 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C.J.L. Almqvist Samlade Verk 17 Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S a m la d e V e r k 1 7 C.J.L. Almqvist Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick Texten redigerad och kommenterad av Sven-Göran Malmgren S v e n s k a V i tt e r h e tssa m f u n d e t 
 
 
 
 
 Huvudredaktör: Johan Svedjedal Biträdande huvudredaktör: Petra Söderlund (Huvudredaktör 1993–2005: Bertil Romberg) Redaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore Wretö C. J. L. Almqvists Samlade Verk utges sedan 1993. Utgivningen initierades av Almqvistsällskapet. Utgåvan har fyra underserier: II: Journalistik, III: Otryckta verk, IV: Brev, V: Läroböcker. En digital version av Samlade Verk publiceras även inom Litteraturbanken: www.litteraturbanken.se Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva under titeln C. J. L. Almqvist Skrifter. Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och Stiftelsen Björn Olof Asplunds minnesfond. Redaktionens verksamhet har även erhållit stöd från Svenska Akademien och från The Barbro Osher Pro Suecia Foundation. Abstract Almqvist, C. J. L., Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick. Tex- ten redigerad och kommenterad av Sven-Göran Malmgren. Stockholm: Svens- ka Vitterhetssamfundet, 2013 (Samlade Verk 17) = Almqvist, C. J. L., A dictio- nary of the Swedish language in its present state. Edited by Sven-Göran Malm- gren. Department of Swedish, University of Gothenburg (Collected Works 17); XXVI+562 pp. 	 Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leading Swedish authors of fiction as well as a controversial radical in the religious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works. © Sven-Göran Malmgren & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2013 Formgivning: Krister Gidlund Distribution: Svenska Vitterhetssamfundet Printed by Instant Book AB, Stockholm 2013 ISBN: 978 91 7230 171 9 
 
 
 
 
 Innehåll Inledning ................................................................................................................. VII 	Tillkomst......................................................................................................... XVIII 	Mottagande........................................................................................................ XXI 	Forskning.......................................................................................................... XXII 	Käll- och litteraturförteckning.......................................................................XXV ORDBOK ÖFVER SVENSKA SPRÅKET I DESS NÄRVARANDE SKICK ......................................................................1 	Inledning.................................................................................................................5 	A.............................................................................................................................33 	B...........................................................................................................................171 Kommentar ........................................................................................................... 513 	 Textkritisk kommentar..................................................................................... 515 	 Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen.................................. 522 	   Speciella anmärkningar till vissa textställen....................................... 548 	 Varianter......................................................................................................... 549 	   Substantiella skillnader mellan inledningen till ordboken, 	   s. I–XV, och artiklarna i Aftonbladet.................................................... 550 	 Ord- och sakförklaringar................................................................................. 558 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning 1 Vid 1840-talets ingång stod Almqvist inför stora förändringar i sin livs- situation. Sedan länge hade han haft en tryggad ställning som rektor för Nya Elementarskolan, en ställning som han dock själv hade äventyrat genom utgivningen av Det går an. Större delen av läsåret 1840–41 var han tjänstledig från skolan och vistades i Paris och London. När han kom tillbaka för att återuppta arbetet på skolan, visade det sig snart att hans tjänster inte längre var önskvärda. Det formella entledigandet kom hösten 1841. 	Därmed stod Almqvist utan fast försörjning och var helt beroende av inkomsterna av sitt författarskap. Även om romanerna och det jour- nalistiska arbetet på Aftonbladet tidvis gav goda intäkter, var det natur- ligt att han såg sig om efter andra inkomstkällor. En möjlighet var att använda sig av de språkliga uppteckningar som han hade gjort under sina sommarresor på den svenska landsbygden på 1830-talet. En del av dessa uppteckningar hade han utnyttjat i den tredje upplagan av sin svenska språklära (1840), som innehåller ett litet dialektlexikon. Han hade även knutit kontakter med den unge dialektordssamlaren, seder- mera professorn i nordiska språk Carl Säve. 	 Allt detta kan ha lett Almqvist till tanken att han hade speciella för- utsättningar att lyckas med en uppgift som dittills gäckat flera svens- ka lexikografers ansträngningar: att publicera en svensk ordbok med förklaringar på svenska. Genom lyckliga omständigheter – se nedan – kunde han säkra en hygglig finansiering av ett sådant projekt, så att ar- betet kunde komma igång våren 1841. Ett viktigt incitament för Alm- qvist var säkert att den färdiga ordboken skulle kunna utgöra en god merit om han i framtiden skulle göra en ny framstöt mot universitets- världen, kanske med sikte på en professur i svenska språket. VII 
 
 
 
 
 inledning 	 Så lycklig skulle dock inte framtiden gestalta sig. Almqvists ord- bok, Ordbok öfver Svenska Språket i dess närvarande skick, kom aldrig längre än till ordet brambär, men ordboken – eller ordboksfragmen- tet – får ändå betecknas som ett pionjärarbete inom svensk lexikogra- fi. Trots allt blev Almqvist den förste som lyckades ge ut en enspråkig ordbok över en inte obetydlig del av det svenska ordförrådet. Två tidi- gare försök hade stannat på manuskriptstadiet: Samuel Schultzes i och för sig heltäckande, men enbart handskrivna, ”Svenskt lexicon” från mitten av 1700-talet, och Erik Wilhelm Westes likaså otryckta ordbok över en del av det svenska ordförrådet från 1810- och 20-talet. Och Karl Eduard Kindblads Ordbok öfver svenska språket hade inte kom- mit längre än till ordet afhackning (därmed omfattande några promille av det svenska ordförrådet). 2 	 Almqvist lyckades beskriva ca 8 procent av det svenska ordförrådet i två drygt 300-sidiga häften, innan projektet avstannade 1844. Någon större praktisk roll kan hans ordboksfragment inte ha spelat, men tro- ligen har hans lexikografiska teknik och en del av hans resonemang i ordboksinledningen i någon mån påverkat den första fullständiga svenska definitionsordboken, A.F. Dalins Ordbok öfver svenska språket (1850−55). 	 Samlade Verk (SV) 17 innehåller det i originaleditionen 650-sidiga ordboksfragmentet, omfattande två häften som gavs ut på Lindhs förlag i Örebro 1842 resp. 1844. 	 Ordbokens huvuddel, själva ordboksartiklarna, föregås av en 25-si- dig inledning, där Almqvist utförligt redogör för sina urvalsprinciper (”Hvilka ord böra upptagas?”) och sina beskrivningsprinciper (”Hvad bör om hvarje ord sägas?”). 3 	 Ordboken bör, skriver Almqvist, ta upp ”[a]lla i den allmänna svenskan befintliga inhemska ord” (s. 18), dock med stor restriktivi- tet beträffande lättbegripliga sammansättningar och avledningar. Som exempel på sammansättningar som inte behöver tas upp nämner han bl.a., i ett anfall av skämtlynne, almbark, almgren och almqvist. Utöver inhemska ord ska ett betydande antal utländska ord, ”hvilka i den all- männa svenskan blifvit upptagne och som sådana brukas” (s. 19), tas VIII 
 
 
 
 
 inledning med. Almqvist medger dock att gränsdragningsproblemen här är avse- värda: han har i många fall inte ”kunnat följa något annat rättesnöre, än [s]itt eget tycke” (s. 20). För att bemöta eventuella puristiska invänd- ningar meddelar han att de främmande orden (eller orddelarna) mar- keras med spärrning i ordboken. 	 Almqvist förbinder sig också att behandla ”[a]lla Landskapsord el- ler provincialismer, som [han] hittills haft tillgång till” (s. 20). Det var ett djärvt åtagande som förutsatte hjälp av dialektforskare, i synnerhet av vännen Säve. Med facit i hand är det lätt se att tiden inte var mo- gen för en svensk dialektordbok – det urval dialektord som Almqvists ordboksfragment innehåller framstår som ytterligt tillfälligt, med stark dominans för gotländska ord (Säve var gotlänning). Detta måste Alm- qvist också ha insett; den främsta anledningen till att han ändå lade så stor tonvikt vid dialektorden var troligen att det var ett område där han kunde slå Kindblad på fingrarna. 4 Men han framhåller också (s. 15) att många dialektord kan vara förtjänta av att tas upp i riksspråket. För att läsaren inte ska blanda ihop dialektorden med riksspråksord låter han dem föregås av en asterisk (t.ex. *Ajgä ’äga’). 	I motsats till de flesta andra lexikografer menar Almqvist att såväl geografiska namn som personnamn försvarar sin plats i ordboken (s. 21). De senare förses i stort sett enbart med uttalsangivelse, de förra även med uppgifter om belägenhet (av typen ”4 mil N.V. från Carlstads stad”, art. Boda). 	 Almqvist pläderar även för en generös behandling av ytterligare en grupp av ord, nämligen facktermer. Han framhåller, förmodligen helt riktigt, att tidigare (tvåspråkiga) ordböcker har stora brister i detta av- seende (s. 18). 	 Almqvist går sedan igenom innehållet i ordboksartiklarna. Han ar- gumenterar för att en noggrann uttalsangivelse behövs för varje ord och presenterar sin notation, som ligger mycket nära den vanliga ortografin. Han ger också vissa uttalsregler, särskilt accentregler. Bl.a. hävdar han, i motsats till Weste, som (i Svenskt och Fransyskt lexikon, 1807) var den förste svenske lexikograf som gav uppgifter om musikalisk accent, att verb på -era (acceptera etc.) bäst uttalas med grav accent (s. 31f.). IX 
 
 
 
 
 inledning 	I det här sammanhanget bör det påpekas – även om det inte helt klart framgår av inledningen –, att Almqvists accentnotation är något originell. För vissa vokaler, nämligen a, e, o och u, låter han accent- tecknet stå rakt ovanför vokalen, lutande åt höger om det är akut och åt vänster om det är gravt. (Förmodligen fanns det färdiga trycktyper för á, à, é, è etc., men inte t.ex. för ý, i tryckeriet.) För övriga vokaler låter han accenttecknet stå efter vokalen, om det är akut, och före vokalen om det är gravt (t.ex. b`iträ´da). 	Efter att – på ett ganska konventionellt sätt – ha gått igenom böj- ningsangivelserna och definitionerna, kommer Almqvist till behand- lingen av verbens avledningsmorfologi och konstruktion, som är utom- ordentligt ambitiös (s. 10f.). Vi återkommer till konkreta exempel när vi går över till själva ordboken. 	 Så långt inledningens mer tekniska delar. Men det intressantaste in- slaget i inledningen är ett snarast filosofiskt avsnitt, där Almqvist spe- kulerar över arten av de kunskaper en vanlig språkbrukare redan har – och bör ha – om orden. Han anteciperar den fråga många lekmän kommer att ställa när de konfronteras med ordboken: vad nyttar det att ge utförliga beskrivningar av ord som infödda språkbrukare ändå be- härskar till punkt och pricka? Almqvist förnekar inte att en genomsnitt- lig svensk känner till betydelsen, uttalet, böjningen och konstruktionen av vanliga ord som baka och afhemta. Men han hävdar att denna kun- skap ofta ”hvilar i en dunkel känsla, i en språkinstinkt, i ett gehör, som visserligen leder honom ganska tillräckligt i lifvets vanliga göromål, men lemnar honom i osäkerhet rörande tusentals för vårt språk alldeles egna bestämningar, vidden för ordens betydelser, gränsorna, hvarinom dessa hålla sig, de flera slag af meningar ett och samma ord kan hafva […]” (s. 7). 	 Almqvist motiverar i sammanhanget inte detta ganska djärva påstå- ende, som tydligen ska gälla även för det centrala ordförrådet. Men i viss mån bär hans egna analyser i ordboken syn för sägen. När det t.ex. gäller ”vidden för ordens betydelser, gränsorna, hvarinom dessa hålla sig”, kan man peka på hans avgränsning av aflida i förhållande till dö (i artikeln aflida). X 
 
 
 
 
 inledning Skillnaden emellan uttrycken dö och aflida är den, att då Dö betyder handlingen i sjelfva ögonblicket, då lifvet upphör; så kan man med Aflida utmärka en långvarigare händelse, ett aftynande småningom, som slutar med död. Man kan åtminstone ge Almqvist rätt så långt, att få språkbrukare, också bland dem som obehindrat använder ordet aflida, skulle kunna pres­ tera en sådan analys – därav kanske hans tal om ”en dunkel käns- la”. Samtidigt som sådana exempel eventuellt kan visa på nyttan med ordboken, understryker Almqvist (s. 7f.), att den ”dunkla känslan”, den ofullkomliga kunskapen, i vissa sammanhang har sina fördelar; bl.a. kan den främja upplevelsen av litteratur och konst: Det är min öfvertygelse, att i anseende till många ämnen är det för människan nyttigare, ljufvare och skönare, då de, oantastade af ett för stort medvetande, få hvila under en slöja, som skänker dem be- haget och lyckan af en halfdager, i stället för full dager. All möjlighet af perspektiv i poesi, lika väl som i måleri, hvilar härpå: ingen fan- tasiskildring skulle kunna vara pittoresk det förutan. Men i andra sammanhang behöver man uttrycka sig exakt, och då du- ger inte den dunkla känslan: I alla de fall, åter, der det tillhör menniskan, att göra sig till herre öf- ver ljuset, fatta ämnen vetenskapligt och tänka, tala eller skrifva öf- ver dem i sådan mening, behöfver hon hafva orden i sitt språk fullt uppklarnade till sina betydelser, och icke längre hvilande i en dun- kel känsla. Hon får icke här behandla språket musikaliskt: taga eller förkasta orden efter sympathier och antipathier: nyttja dem med nåd eller onåd: hafva tycke för eller tycke emot. Hon måste rätt och slätt klart veta hvad hvarje ord betyder, och bruka det i sträng enlighet med denna betydelse. All artistisk vibration får icke här vara; det är frågan om dissektion. I det vetenskapliga språket består saken icke uti att måla sitt ämne, men att mörda det. Orden skola således i kon- sten nyttjas som penslar, men i vetenskapen som dolkar. XI 
 
 
 
 
 inledning Almqvist lyckas här ge ett utomordentligt pregnant uttryck för skillna- den mellan vetenskapens språk, med dess facktermer som aldrig får vara vaga, och det konstnärliga språket (eller för den delen allmänsprå- ket), med dess mer obestämda begrepp. Och säkert skulle ingen för- neka att ordboken har en viktig funktion att fylla när det gäller förkla- ringar av facktermer. Men frågan är ändå om han lyckades övertyga alla skeptiker om nyttan med att ingående beskriva de alldagliga orden. Många kunde nog känna respekt för hans analys av aflida, men fortfa- rande ifrågasätta den praktiska nyttan av den. 	Den springande punkten är kanske denna: behöver man verkligen vid vetenskaplig eller formell framställning ha betydelserna, i alla dess nyanser, av alla ord fullt klara för sig? Detta alldeles bortsett från att de flesta av ordbokens potentiella brukare aldrig hade anledning att ut- trycka sig vetenskapligt – vad Almqvist kanske också förbiser är att en enspråkig definitionsordboks främsta uppgift är att fungera som recep- tionsordbok (vid läsning av texter), snarare än som produktionsordbok. 	 Trots dessa ofullkomligheter måste det sägas att Almqvists diskus- sion kring en av lexikografins huvudfrågor är anmärkningsvärt kvali- ficerad. Knappast någon senare svensk lexikograf har borrat djupare i detta problem. Som helhet är hans inledning utan vidare ett av de främ- sta svenska bidragen någonsin till den lexikografiska teorin. 	Inledningen avslutas med rutinmässiga brasklappar om att ordbo- ken ska ses som ett första försök som med nödvändighet är ofullkom- ligt. Därtill bidrar också, skriver Almqvist (s. 31), ”[a]flägsenheten från tryckningsorten”, som förorsakat ett antal tryckfel, främst i uttalsangi- velserna. 	 Vi ska nu se lite närmare på ordboksartiklarna. Vi utgår åter från ci- tatet med ”dunkel känsla” och fokuserar först på frasen ”tusentals för vårt språk alldeles egna bestämningar”. Om man jämför med hans se- nare framställning i inledningen, så ter det sig troligt att han med denna något oklara fras främst avser avledningsmorfologi och konstruktions- sätt hos verben. Vi ser därför först på två relevanta verbartiklar. 	Artikeln alstra följs omedelbart av artiklarna alstrande (”Handling- en, då något alstrar eller alstras”) och alstring (”Liktydigt med Alstran- XII 
 
 
 
 
 inledning de”). Läsaren får här på ett mångordigt men korrekt sätt upplysning om de båda sätten att bilda s.k. verbalsubstantiv av verbet alstra. Man kan tycka att det är en överflödig upplysning, men Almqvist gör en stor poäng i inledningen av att sättet att bilda verbalsubstantiv inte är förut- sägbart. Det framgår t.ex. av ordboken, att man kan bilda substantiven betraktande och betraktelse av verbet betrakta – men inte substantivet betraktning. 	 Almqvist tillhandahåller också upplysningar om verbalsubstanti- vens konstruktionssätt (han skriver om detta i inledningen, s. 28f.). I artikeln Betalning ges uppgiften ”för Akt. o. Pass.”, som innebär att det kan heta både NN:s betalning av räkningen och skuldens betalning, med subjektiv resp. objektiv genitiv (NN är underförstått subjekt, dvs. ”aktivt”, och skulden underförstått objekt, dvs. ”passivt”). Vid andra verbalsubstantiv anges enbart ”för Akt.” eller ”för Pass.”, vilket då ska betyda att enbart den subjektiva resp. enbart den objektiva genitiven är tillåten. Exempelvis är enligt Almqvist konstruktionen golfvets afsop- ning korrekt, medan konstruktionen pigans afsopning af golfvet är fel- aktig; detta markeras med upplysningen ”för Pass.” i artikeln Afsop- ning. 	Det är utomordentligt ambitiöst av Almqvist att ge dessa upplys- ningar, som naturligtvis var mer relevanta vid mitten av 1800-talet än i dag − numera är ju både subjektiva och objektiva genitivkonstruk- tioner sällsynta. Ändå måste man ställa sig en smula undrande: var verkligen pigans afsopning af golfvet en helt omöjlig konstruktion på 1840-talet (eller ens på 2000-talet)? Och samma fråga ställer man sig ganska ofta när man möter angivelsen ”för Pass.” eller ”för Akt.” i ord- boken. Det bör också sägas att Almqvist i inledningen reserverar sig för eventuella felbedömningar och skriver att han ”gjort hvad [han] för- mått”. 	En specialitet för Almqvists ordbok är också informationen om s.k. objektsväxling. I artikeln aflinda läser man: ”Detta verb kan till ob- jekt både hafva saken hvarifrån och saken som; man kan nämligen säga ’aflinda kroppen,’ och ’aflinda lindan, bandet, remsan o.s.v.’”. Det är en typ av upplysning som inte ofta ges ens i moderna svenska kon- XIII 
 
 
 
 
 inledning struktionsordböcker – och man kan säkert lugnt anta att sådan språklig kunskap hos de flesta vilar ”i en dunkel känsla”. Möjligen är Almqvist här inspirerad av den store tyske lexikografen Adelung, som han också nämner som en av sina förebilder. 5 	 Vi såg tidigare ett exempel (aflida) på analyserna i ordboken av ”vidden för ordens betydelser”, en typ av upplysning som numera ofta går under beteckningen distinktiv synonymi. Också här är Almqvist nå- got av en pionjär som knappast har fått moderna efterföljare i Sverige. I artikeln bistå ger han följande utredning, som kan få en lingvistiskt orienterad nutida läsare att tänka på termer som aspekt och aktionsart: Ordet utmärker att hjelp lemnas vid ett förefallande behof, ett visst tillfälle, någon olycka, eller dylik enkom anledning […]; men icke, såsom verberna Vårda, Skydda, Hafva omsorg om […] att hjelpen gifves under en lång tid fortfarande och oafbrutet. Man kan visserli- gen säga: ”han bistod mig under all min lifstid”, likasom ”han vår- dade mig under all min lifstid”; men betydelsen är olika. Den för- ra meningen innebär, att han hjelpte mig vid alla särskilda tillfäl- len i hela min lefnad, då nöd eller olycka påkom; men icke, att han deremellan åt mig något vidgjorde: den sednare, deremot, att han oafbrutet stod som mitt värn, med omsorg och omtanke, antingen olycksfall var för handen eller ej. När det gäller ”de flera slag af meningar ett och samma ord kan hafva”, eller med en modernare term polysemi, gör Almqvist ibland betydelse- uppdelningar som knappast någon annan hade kommit att tänka på. Ett exempel är artikeln blodshämnd, som delas upp i tre betydelsemo- ment: ”1) Utöfvande af mord till vedergällning för mord. […] 2) Veder- gällning eller straff af hvad slag som helst, utöfvadt såsom hämnd för ett mord. […] 3) Mord, utöfvadt såsom vedergällning för någon gärning, som sjelf icke var mord.” Då har mindre än en fjärdedel av artikeln ci- terats. Man förstår lätt, att ordboken kom att kräva mer av både tid och utrymme än vad avtalet förutsåg (jfr nedan). 	 Ordboken innehåller också flera andra typer av grammatiska upp- XIV 
 
 
 
 
 inledning lysningar, utöver uppgifterna om böjningsmorfologi. En företeelse som intresserar Almqvist mycket är gränsen mellan adjektiv och particip. Han tar t.ex. upp ordet begripen som uppslagsord, med följande mo- tivering: ”Ordet är väl egentligen part. pass. af verbet Begripa, men upptages särskildt, såsom här förekommande i en egen bemärkelse; hvadan det bör skiljas ifrån participet. ’Hvarföre sitter du så begripen (adj.) i funderingar öfver det? den saken måtte vara lätt af dig begripen (part.)’” . Både mångordigheten och de pedagogiska – givetvis konstru- erade – exemplen är typiska för ordboken. 	Några gånger kan exemplen svälla till en liten berättelse i monolog- form, exempelvis när Almqvist illustrerar de många olika betydelserna av – det inte särskilt centrala – ordet bildhuggeri: Hvart ämnar du dig? Jag tänker gå till Bildhuggeriet (bem. 2. b.) der- borta. Jag vill se, om Q. ännu fått sitt bildhuggeri (2. a.) i ordning. Han har vecka ut och vecka in nu snart i tio år varit upptagen af bildhuggeri (2. c.); så att det bör väl blifva något utaf. Jag tycker om, att han egnat sig åt bildhuggeri (2. d.), ty det är en ganska lönande konst. Jag sätter också bildhuggeriet (bem. 1. a o. b) mycket högt, till och med öfver arkitekturen. Ser du der i hörnet, hvilket herrligt bildhuggeri (bem. 2. e)? det är en sofvande Juno. Hela artikeln Bildhuggeri tar upp över en sida och bör ha kostat Alm- qvist åtskillig dyrbar tid. Tydligen gjorde han inte bedömningen – ens i ett ganska framskridet skede av projektet – att han behövde spara tid och krafter till viktigare ord. 6 	 Givetvis försummar Almqvist inte tillfället att göra textreklam för sina tidigare språkvetenskapliga verk. Hänvisningarna till språkläran är många och gäller nästan alltid samma sak, som framgår av artikeln Befriare: ”Ordet kan nyttjas om personer af begge könen (se Svensk Språkl. sid. 115, 3:e uppl.) ”. Uppgiften om upplaga är för säkerhets skull med vid varje hänvisning. Läsarna hugnas också med en och an- nan hänvisning till Almqvists rättskrivningslära. 	 Sådana rätt torra inslag kompenseras av en humoristisk ton i vissa XV 
 
 
 
 
 inledning artiklar. Ordet bibelsprängd får följande beskrivning: ”Mycket hemma- stadd i den Hel. Skrift; men som brukar sin kunskap för att ur minnet anföra Skriftens ord och utsagor såväl vid tillfällen, der de passa, som icke, samt använda dem på likt och olikt.” Av de invigda kunde exem- plet ”bo […] på Antuna” (art. Bo) uppfattas som en rolig blinkning, och i artikeln Bard unnade sig Almqvist en liten elakhet mot en äldre kollega: ”Tegnér är en äkta bard!” 	 Ser man på Almqvists speciella skötebarn, facktermerna, är det utan tvekan så att han tar upp många ord som aldrig tidigare setts i en svensk ordbok. Mycket nära hans hjärta tycks sjötermerna ligga, något som framgår av de välmatade artiklarna Boven och Bram. En anmärk- ningsvärt ingående beskrivning ger han också av orden biljard och bil- jardboll; den senare artikeln tar upp en sida och innehåller många för biljardspelare nyttiga fraser. 	 Allmänt sett kan Almqvist dock inte mäta sig med Dalin när det gäl- ler täckningsgrad (viktiga ord i det dåvarande svenska ordförrådet som tas upp i resp. ordbok). Om man bortser från namnen, dialektorden och verbalsubstantiven, som Almqvist ofta – onödigtvis – behandlar i själv- ständiga artiklar, så är det inte många ord i Almqvists ordbok som inte finns hos Dalin. Motsatsen gäller däremot i hög grad: kanske så myck- et som vart femte uppslagsord i Dalins ordbok saknas hos Almqvist. Å andra sidan bör man givetvis hålla i minnet att Dalin rimligen har haft viss glädje av Almqvists pionjärinsats, även vad gäller ordförrådet. 	 Slutligen ytterligare några ord om Almqvists accentangivelser. Det är en aning överraskande, att han – i strid med Westes och Dalins ord- böcker och vår nutida språkkänsla – hävdar att verb som slutar på -era, liksom verb som börjar med prefixet be- ”i Svea-språket bäst och all- männast” uttalas med grav accent (s. 32). Detta gäller tydligen enligt Almqvist också verb med prefixet för- – i artikeln binda anger han i för- bifarten grav accent för verbet förbinda. Det är sant att det av Almqvist rekommenderade uttalet även i modern tid förekommer i vissa delar av Uppland, bl.a. i Enköpingstrakten, men då som ett ganska marke- rat dia­ lekt­ uttal. Rimligen har Almqvist själv haft detta uttal – han kan t.o.m. ha fått det ”med modersmjölken” i barndomshemmet Antuna ett XVI 
 
 
 
 
 inledning par mil norr om Stockholm –, men har det verkligen varit allmänt i de kretsar där han rörde sig? Och om inte: varför skulle han ”snobba” med ett uttal som avvek från de flesta andras? 7 	 Så långt har vi huvudsakligen betraktat ordboksartiklarna från språkliga utgångspunkter. Men många av dem har också ett sakligt innehåll som inte sällan är av stort kulturhistoriskt intresse. Det gäller t.ex. artiklarna abcbok, arrendatorska, barn (med sammansättning- ar), baron, befälhavare, biljard (med sammansättningar) och bjell- ra. Som exempel kan vi välja ett par artiklar med anknytning till ordet barn; kanske är det värt att erinra om att Almqvist hade förstahands- kunskaper på det här området då han själv ganska nyligen varit små- barnsförälder. Artikeln barnbok ger bl.a. följande upplysningar: Läsebok, inrättad för den första undervisningen; vanligen innehål- lande: […] d) Några passande taflor i trädsnitt, gravyr eller sten- tryck, till nöje eller åskådlig förklaring öfver bokens innehåll. Oftast ser man framtill eller efterst i barnboken en Tupp, med förnäma åt- häfvor, höjdt hufvud, flaksande vingar och lyftad fot. När barnet för flit och välförhållande erhåller små belöningar (sockerbitar, konfekt, skorpor, slantar), säges denna tupp värpa åt barnet. Och i artikeln barnvagn målar Almqvist upp en betagande tavla i bie- dermeierstil: Ett litet fardon, enkom och på eget sätt gjordt för barn att åka uti, till dess roande, eller för att gifva det rörelse. Ett sådant åkdon dra- ges vanligen af en barnflicka; eller, om det är större, af en liten häst (stundom af det egna slag, som kallas Ölänning), af en dresserad hund, till och med af tamda och inkörda getter. Här är det också intressant att t.o.m. en vänsterliberal som Almqvist en- bart tänker på familjer som har råd med barnflickor, alldeles bortsett XVII 
 
 
 
 
 inledning från att åtminstone en sentida läsare kanske frågar sig var barnets för- äldrar håller hus. Ett sammanfattande omdöme om Almqvists ordboksartiklar blir lätt motsägelsefullt. Å ena sidan kan det inte förnekas att många av dem är fyllda av alldeles för långa utläggningar om självklarheter – Almqvist ger ibland intryck av att tro att han fortfarande håller lektioner för gossarna på Nya Elementarskolan. Men å andra sidan innehåller ordboken väl ge- nomförda beskrivningar av viktiga grupper av ord, i synnerhet verben. Och inte så sällan träffar man på förbluffande originella, ja smått genia- la utredningar, i synnerhet kanske när det gäller gränserna mellan ord i samma semantiska sfär. Så här lyder till sist hans sammanfattande, något romantiskt färgade – och kulturhistoriskt inte ointressanta – beskrivning av ordet bonde och dess förhållande till orden herre och dräng: Det enklaste begrepp man kan få om begagnandet af ordet Bonde, såsom hvarken Herre eller Dräng, är följaktligen, att dermed utmär- kes en ”sjelfständig man,” både så vidt möjligt oberoende af men- niskor, genom att icke vara i någons (hvarken kronans eller enskild persons) tjenst, och tillika så vidt möjligt oberoende af naturen och lyckan, genom att sjelf kunna förrätta […] allt det arbete, som erfor- dras för hans eget och hans huses bestånd. Tillkomst Upprinnelsen till ordboksprojektet var att förläggaren P.M. Lindh i Örebro hade uttryckt intresse för att köpa förlagsrätten till något eller några av Almqvists verk. 8 Almqvist föreslog då ett par ännu oskrivna verk, nämligen den tänkta ordboken och ett ”geografiskt lexikon öfver Skandinavien”. Lindh accepterade det första förslaget och avböjde det andra, men ett litet geografiskt lexikon kom ändå att integreras i ordbo- ken (se ovan). I april 1841 undertecknades ett avtal, där Almqvist för- band sig att inom två år färdigställa ”det första allmänna och fullständi- ga Lexicon öfver Svenska Språket (efter franska Akademiens Dictionn- XVIII 
 
 
 
 
 inledning aire till föresyn)”. Ordboken skulle tryckas i fyra oktavband, med sex- månadersintervaller. 	I slutet av maj 1841 skickade Almqvist de första sju manusarken, och i början av juni sände han ytterligare sex ark. Under resten av året höll han ett gott tempo; i början av augusti hade han nått till manusark 26 (motsvarande kanske 70–80 sidor i ordboken). Det var uteslutande ordboksartiklar han skickade i början; inledningen ville han vänta med tills första häftet var i stort sett färdigt. 9 I januari 1842 hade han nått till manusark 89. Under tiden hade sättningen och korrekturläsningen på- börjats; Almqvist skulle enligt avtalet läsa revider, dvs. sistakorrektur. I början av 1842 hade tryckningen nått till ark 16, dvs. ca 250 sidor eller 2/3 av det som blev första häftet var tryckta. Almqvist hade då fått tolv ark att läsa korrektur på. 10 	I god tid före januari 1842, dvs. på ca ett halvår, måste Almqvist så- ledes ha producerat minst 250 ordbokssidor. Det var förvisso en god ar- betsprestation, men det räckte långtifrån till det första band som förut- sågs i avtalet. Det största problemet var dock ett annat: Almqvist hade bara kommit till början av bokstaven b. Enligt tidsplanen borde han snarare ha nått ungefär till bokstaven g. Det var således redan uppen- bart att han skrev för långa artiklar och att inte minst dialektorden tog upp alldeles för stor plats. 	Under 1842 tappade ordboksarbetet fart; Almqvist blev mer och mer absorberad av andra uppgifter. Den 22 juni kunde han dock skicka sin ypperliga inledning till Örebro, och för att göra reklam för ordboken lät han i augusti publicera en kortare version av inledningen anonymt i Aftonbladet (13/8, 15/8 1842). Det första häftet kom ut i oktober och gick fram till ordet bestridande. Under tiden arbetade Almqvist vidare med andra häftet, och ett uppsluppet brev till Säve i december 1842 andas optimism. 11 Almqvist beskriver i brevet sina okonventionella me- toder för att spåra upp facktermer: Hvad som i hittills varande svenska ordsamlingar mest saknas, är ord inom Yrken af alla slag. Jag har till erhållande af sådana under- kastat mig den mödan, att sätta mig inne hos verkmästare af alla XIX 
 
 
 
 
 inledning slag, aflura (förlåt ordet – det finnes icke heller i ordboken) dem de- ras ordasätt under arbetet och derå upprätta förteckningar. Detta gö- romål är högst tidsödande. Likväl är jag, mer än någon annan, både van vid och road af att på detta sätt inkomma i olika menniskoslags sätt att vara och uttrycka sig. Under stora delar av 1843 måste ordboksarbetet dock ha gått på sparlå- ga, och någon gång under vintern 1843–44 tvingades Almqvist avbryta det, troligen delvis på grund av en ögonsjukdom. Visserligen kom ett andra häfte ut i oktober 1844, men det gick bara fram till ordet brand. Efter nära tre års arbete återstod ännu mer än 9/10 av alfabetet. Till råga på allt stördes ordboksarbetet av kriser inom förlaget i samband med P.M. Lindhs bortgång i mars 1843. 	 Sedan Säve avböjt en vädjan från Almqvist om att överta ordboksar- betet, var projektet i praktiken nedlagt. Visserligen uttryckte Almqvist i ett brev till Säve så sent som 1846 förhoppningar om att kunna åter- uppta ordboksarbetet, och han verkar då ha insett att han i så fall måste skriva kortare. Men med tanke på Almqvists komplicerade tillvaro vid denna tidpunkt, med en allt trassligare ekonomisk situation, var alla sådana förhoppningar ingenting annat än önskedrömmar. Och om han mot all förmodan hade kommit igång igen, så hade han snart fått se sig frånsprungen av Dalin. 	Det är uppenbart att det avtal som Almqvist undertecknade i april 1841 var totalt orealistiskt. Även sommaren och hösten 1841, när pro- jektet hade sin bästa tid och Almqvist förmodligen arbetade ganska in- tensivt med ordboken, 12 kom han hela tiden längre och längre efter tidsschemat. För att ha minsta chans att uppfylla avtalet skulle han för det första ha behövt utelämna dialektorden, som han inte var skyldig att behandla enligt avtalstexten. Han skulle vidare ha behövt skriva be- tydligt fler sidor per vecka, men framför allt skulle han ha varit tvungen att avancera mycket snabbare genom alfabetet. Men det skulle ha betytt att en mängd text av ren spaltfyllnadskaraktär i den föreliggande ord- boken hade behövt ersättas med text av högre informationsvärde, dvs. mer tidskrävande text. Varje sida skulle alltså ha tagit längre tid att skri- XX 
 
 
 
 
 inledning va. Ekvationen kunde helt enkelt inte gå ihop, så länge han var ensam om sitt ordboksarbete. Mottagande Två längre recensioner är kända, båda enbart av första häftet. Författa- re till den första var Almqvists vän Säve och recensionen publicerades i tidskriften Frey (1842, s. 478–94). Inte oväntat är den överlag mycket positiv. Viss kritik riktar Säve mot att Almqvist tagit upp namn i den löpande ordförteckningen; han menar att det skulle ha varit bättre om namnen samlats i ett bihang vid ordbokens slut, ”i likhet med hvad som är öfligt i många utländska ordböcker”. Säve är också tveksam till några detaljer i Almqvists uttalsangivelser, men om den musikaliska ac- centen säger han ingenting explicit. I ett brev till den store danske lexi- kografen Christian Molbech uttrycker Säve en något mer kritisk upp- fattning. Bl.a. beklagar han att ordboken saknar autentiska exempel och egentliga etymologiska härledningar. 13 	Den andra recensionen (i Nyaste Dagligt Allehanda 1843 nr 76, 78, 84, 86, 91, 97, 116) var anonym och mycket negativ. Numera vet vi så gott som säkert att författaren inte var någon annan än Almqvists kon- kurrent Kindblad (se nedan). Kindblad hade förvisso skäl att känna bit- terhet mot Almqvist, då denne i en not i början av ordboksinledningen försmädligt avfärdat Kindblads ambitiösa – men havererade – projekt. Recensionen andas revanschlusta. 	Kindblads kritik gäller bl.a. Almqvists mångordighet (förvisso berät- tigad kritik, men Kindblad är ännu mångordigare i sitt eget ordboks- fragment) och hans ”rolighetsjakt”. Han menar att definitionerna av en mängd ord ”äro påtagligen hastverk och tåla ingen närmare gransk- ning”. Han hävdar också att Almqvist i sin iver att redogöra för allt ibland överskrider gränsen mellan grammatik och lexikon och förut- spår riktigt att Almqvist med dessa ambitioner inte kommer att kunna gå iland med sin uppgift. 	 Bland framstående samtida språkvetare som kommenterat Alm- qvists ordbok befinner sig faktiskt även den tyske sagoförfattaren och XXI 
 
 
 
 
 inledning lexikografen Jacob Grimm. Vid ett samtal med en svensk teolog ska Grimm ha visat sig intresserad av Almqvists dialektforskningar, men däremot ska han ha uttryckt besvikelse över ordboken. 14 	Det kan slutligen nämnas, att Adolf Noreen uttalar sig mycket posi- tivt om ”Almqvists väldiga ansats”, i synnerhet om ordbokens ”snillrika inledning”. 15 Värdet av hans omdöme förminskas dock av att han i näs- tan samma andetag (s. 237) närmast dömer ut Dalins ordbok, som när allt kommer omkring var av betydligt gedignare halt än Almqvists, även om den saknade föregångarens inslag av genialitet. Forskning Ordboken har först på senare år tilldragit sig intresse från litteraturve- tenskaplig – och då särskilt litteratursociologisk – synpunkt. En kort presentation, baserad på brevmaterial, gavs dock relativt tidigt av Six- ten Neander (1924, s. 132). 	I en större monografi över Almqvists politiska författarskap analyse- rar Kurt Aspelin (1979, s. 206−09, 319f.) i ett par avsnitt ordboken från idéhistoriska och litteraturvetenskapliga utgångspunkter. Aspelin häv- dar att ordboksarbetet inspirerats av Almqvists demokratiska och pat­ riotiska patos. Det är – enligt Aspelin – i det sammanhanget man ska se det faktum att Almqvist tar med såväl geografiska namn som dialekt- ord. Aspelin hävdar även att Almqvist med vissa inslag i inledningen (citerade ovan) föregriper den symbolistiska estetiken. 	 Grundläggande för vår kunskap om ordbokens tillkomsthistoria och om Almqvists kontakter med Lindh är Svedjedal 1987. Svedjedal visar också att ordboken gav Almqvist en stadig, men otillräcklig inkomst. I senare studier, t.ex. Svedjedal 1994, ger han vissa kompletteringar. I tredje delen av sin stora Almqvistbiografi (Svedjedal 2009, s. 16–20, 75–76), sätter Svedjedal in ordboksarbetet in i ett större sammanhang; man får här en klar bild av hur ordboksarbetet hela tiden stördes av andra uppgifter, även under 1841. 	 Bortsett från recensioner och korta omnämnanden dröjde det till sent 1980-tal innan Almqvists ordbok uppmärksammades från lexi- XXII 
 
 
 
 
 inledning kografisk synpunkt. I Malmgren 1988 jämförs Almqvists och Dalins ordböcker och det görs troligt, att Almqvist i viss mån påverkat Dalin. Malmgren ägnar stort intresse åt inledningen och behandlar även, mer översiktligt, själva ordboksdelen; bl.a. påvisar han spår av påverkan från andra lexikografer. Malmgren utnyttjar även Almqvists brevväxling med Säve för att kasta mer ljus över Almqvists lexikografiska tänkande. 	I Hannesdóttir 1998 analyseras utförligt de olika informationska- tegorierna i Almqvists ordbok, under jämförelse med Kindblads ord- boksfragment och Dalins ordbok. Hannesdóttir lyckas även så gott som säkert attribuera den anonyma recensionen i Nyaste Dagligt Allehanda till Kindblad. Ett av argumenten är att författaren till recensionen visar djupa insikter i den enspråkiga lexikografins problem. Den ende svensk – vid sidan av Almqvist – som vid 1840-talets början hade dokumen- terade insikter av detta slag var Kindblad. Dessutom väljer recensenten huvudsakligen exempel från början av bokstaven a, dvs. ord som Kind- blad var väl bekant med från sitt eget ordboksarbete. 	I en mindre studie diskuterar slutligen Sven-Göran Malmgren (2005) utgivningsprinciper för ordboken, särskilt mot bakgrund av de svårighe- ter som drabbade tryckningsprocessen (jfr ovan). Noter 	För värdefulla synpunkter på Inledning, Kommentar och Ordförklaring- ar samt hjälp med kontrolläsning av den etablerade texten: tack till Lars Bur- man, Johan Svedjedal och Petra Söderlund. Ett speciellt tack också till Julia Kielmann. För hjälp med motläsning i ett tidigare skede: tack till Agnes Malm- gren och Karin Malmgren. 	2 	Det var känt för Almqvist att Kindblads ordboksprojekt hade avbrutits. 	3 	 S. 18ff. resp. 22ff. i inledningen. 	4 	 Almqvists brev till Lindh 26/2 1841; KB Ep. L. 19:1. 	5 	I brev till vännen Janne Hazelius, C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866. Ett urval med inledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 196. 	6 	I sammanhanget bör man komma ihåg att Almqvist hade betalt per ark. I sin avhandling Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska 	1 XXIII 
 
 
 
 
 inledning och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987, hävdar Johan Svedjedal (s. 342f.) att han medvetet skrev mer omständliga artiklar än han behövde för att öka sina inkomster. En sådan stra- tegi låter sig ofta påvisas i hans 40-talsromaner, men den förefaller aningen mer långsökt när det gäller ordboksprojektet. När han arbetade med orden runt bild måste han ha insett att det tänkta tvåårsprojektet tenderade att för- vandlas till ett tjugoårsprojekt (jfr nedan). Att i det läget medvetet fördröja ar- betet ytterligare för att vinna en kortsiktig ekonomisk fördel förefaller väl för- slaget, särskilt som förlagets tålamod knappast var oändligt. 	7 	 Professor Tomas Riad, expert på musikalisk accent, bedömer det som osannolikt att den grava accenten i de aktuella orden var allmänt spridd i det bildade stockholmsspråket vid mitten av 1800-talet (muntl. komm. 2012). 	8 	Framställningen bygger till största delen på Svedjedal 1987, s. 334–347. Svedjedals framställning bygger i sin tur huvudsakligen på den bevarade brev- växlingen mellan Almqvist och Lindh. Hänvisningar till enskilda brev som görs i Svedjedals arbete upprepas i allmänhet inte här. 	9 	 Almqvists brev till Lindh 27/5 1841; KB. Ep. L:19:1. 	10 	 Almqvists brev till Lindh 29/1 1842; KB. Ep. L:19:1. 	11 	 Almqvists brev till Säve 21/12 1842; UUB. X. 251 r. 	12 	 Samtidigt höll han dock troligen på att slutföra den tjocka romanen Ga- brièle Mimanso! Se Dag Hedman, ”Inledning”, Carl Jonas Love Almqvist, Ga- brièle Mimanso, Samlade Verk 24, utg. av Dag Hedman, Stockholm 2012, s. VIIIf. 	13 	 Christian Molbech, Christian Molbechs brevveksling med svenske forfat- tere og videnskapsmænd. 2. udg. af Morten Borup. Köpenhamn/Lund 1956, s. 212f. 	14 	Kurt Aspelin, ”Det europeiska missnöjet.” Samhällsanalys och historie- spekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, D. 1), s. 338. 	15 	 Adolf Noreen, Vårt språk. Nysvensk grammatik i utförlig framställning. Första bandet, Lund 1903, s. 233. XXIV 
 
 
 
 
 inledning Käll- och litteraturförteckning Otryckt material Kungliga bibliteket, Stockholm: Brev från C.J.L. Almqvist till P.M. Lindh 1841–43, Ep. L. 19:1. SAOB:s arkiv, Lund: Schultze, Samuel, Svenskt lexicon. Sex handskrivna volymer, varav tre är be- varade och förvaras i SAOB:s arkiv, Lund Weste, Erik Wilhelm, Westes ordboksförslag. Bokstäverna K och S, Samlingar till en svensk ordbok 1786–1835. SAOB:s arkiv, Lund Uppsala universitetsbbliotek: Brev från C.J.L. Almqvist till Carl Säve, X. 251 r. Tryckt material Adelung, J.C., Versuch eines vollständigen grammatisch-kritischen Wörterbuch- es der Hochdeutschen Mundart […]. 1–5, Leipzig 1774–1786 Almqvist, Carl Jonas Love, Svensk Språklära, 3. uppl., öfversedd och tillökad med samlingar öfver tio svenska Landskapsdialekter, Stockholm 1840 Almqvist, Carl Jonas Love, Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick, häfte 1–2, Örebro 1842, 1844 Almqvist, Carl Jonas Love, C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866. Ett urval med in- ledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968 [Almqvist, Carl Jonas Love], ”Om nyttan af en ordbok öfver svenska språket”, Aftonbladet 13/8, 15/8 1842 [Artiklarna är anonyma, men författarska- pet är klarlagt genom att de till stor del är identiska med ordboksinled- ningens första del.] Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet.” Samhällsanalys och historiespekula- tion, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, D. 1) Dalin, A.F., Ordbok öfver svenska språket, Stockholm 1850–55 Hannesdóttir, Anna Helga, Lexikografihistorisk spegel. Den enspråkiga svens- ka lexikografins framväxt ur den tvåspråkiga, Göteborg 1998 (Meijer- bergs arkiv för svensk ordforskning, 23) Hedman, Dag, ”Inledning”, Carl Jonas Love Almqvist, Gabrièle Mimanso, Samlade Verk 24, utg. av Dag Hedman, Stockholm 2012, s. VII–XXXVI XXV 
 
 
 
 
 inledning Kindblad, K.E., Ordbok öfver svenska språket, Stockholm 1840[–41] Malmgren, Sven-Göran, ”Almqvist, Dalin och den svenska definitionsordbo- kens födelse”, i Gertrud Pettersson (utg.), Studier i svensk språkhistoria, Lund 1988, s. 195–214 (Lundastudier i nordisk språkvetenskap, A 41) Malmgren, Sven-Göran, ”Författaren Carl Jonas Love Almqvists Ordbok över svenska språket i dess närvarande skick (1842–44) och dess återutgiv- ning”, i Ruth Vatvedt Fjeld & Dagfinn Worren (utg.), Nordiske studier i leksikografi 7. Rapport fra Konferansen om leksikografi i Norden Vollda 20.–24. mai 2003, Oslo 2005, s. 79–86 (Skrifter utgjevne av Nordisk fo- rening for leksikografi, 8) Molbech, Christian, Christian Molbechs brevveksling med svenske forfattere og videnskabsmænd. 2. udg. af Morten Borup, Köpenhamn/Lund 1956 Neander, Sixten, ”Törnrosskalden som ordboksredaktör. Ur några otryckta brev från C.J.L. Almqvist”, Vecko-Journalen 1924, s. 132 Noreen, Adolf, Vårt språk. Nysvensk grammatik i utförlig framställning. Första bandet, Lund 1903. [Recension av] ”Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick”, Ny- aste Dagligt Allehanda 1843, nr 76, 78, 84, 86, 91, 97, 116 [Recensionen är anonym men med stor säkerhet författad av Kindblad.] Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättarteknis- ka och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursocio- logi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21) Svedjedal, Johan, ”Marknadens ordbok. C.J.L. Almqvist och Lindhs förlag”, Författare och förläggare och andra litteratursociologiska studier, Hede- mora 1994, s. 50–69 Svedjedal, Johan, Frihetens rena sak. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1841–1866, Stockholm 2009 Säve, Carl, [recension av] ”Ordbok öfver Svenska Språket i dess närvarande skick; af C.J.L. Almqvist”, Frey. Tidskrift för vetenskap och konst, 1842, s. 478–494 Weste, E.W., Svenskt och Fransyskt lexikon, Stockholm 1807 XXVI 
 
 
 
 
 Ordbok öfver svenska språket 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ORDBOK ÖFVER SVENSKA SPRÅKET I DESS NÄRVARANDE SKICK; af c. j. l. almqvist. FÖRSTA DELEN. ÖREBRO, n. m . l i n dh s b ok t ryc k e r i . 18 42 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. S killnaden är ganska stor emellan en ordbok, som gifver ett språk genom ett annat, förklarande t. ex. de svenska orden med fransys- ka, de engelska med svenska, de tyska med latin o. s. v., och en sådan, som gifver ett språk genom sig sjelf, utvisande t. ex. de franska ordens betydelse på fransyska, de svenska ordens på svenska o. s. v. En ordbok af det förra slaget består i en kedja af öfversättningar; en af det sednare måste lemna definitioner. 	 Till den sednare klassen hör Franska Akademiens ryktbara ordbok. I vårt fädernesland var det Svenska Akademien, som vid sin stiftel- se fick till ett af sina hufvudändamål, att skrifva en ordbok öfver vårt språk. Det åsyftade och efterlängtade verket finnes ej ännu; något an- nat af enskild hand författadt lexikon på svenska öfver Svenskan gifves icke heller. Alla hittills utkomna s. k. Svenska Ordböcker äro det icke i denna mening; de bestå uti Öfversättningslexika, af hvilka somliga gif- va vårt modersmåls ord på franska, såsom Westes, andra på latin, såsom Lindfors´, andra på tyska eller engelska. Vådan af ett företag i denna väg kommer således först och främst deraf, att banan ligger helt och hållet obruten; den är icke en gång så mycket som försökt*). Det är då vansk- ligt att här taga ett steg. 	 Att jag kommit att våga det oerhörda försöket behöfver utan tvifvel ursäkt; men har sin första orsak deruti, att jag till följe af min tjenst vid *) Början af ett försök har likväl nyligen skett i ”Ordbok öfver Svenska Språ- ket” af K. E. Kindblad Sthm 1840; men hvilket, enligt Förf:s offentliga tillkän- nagifvande, redan blifvit instäldt och upphört, ehuru arbetet icke hunnit läng- re än till Afhackning. Man bör göra rättvisa åt Hr K:s goda föresattser, men be- gripligt är, att ett verk icke skulle kunna lyckas, der förf. tyckes hafva gjort sig alldeles ingen plan i och för utförandet. 5 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et en skola under flera år gjort samlingar öfver språket, utgifvit en svensk grammatik och andra dithörande läroböcker, hvaraf allmänheten tagit kännedom. Jag har sett bland menniskor, att, så nödvändigt det är att söka fullkomligheten, måste man likväl uppgifva tanken på att ega den innan man börjar ett företag. Med så högt anspråk sker eljest ingen- ting på jorden. Lika angeläget är det dock å andra sidan, att åtminstone vara förvissad, det man besitter förmåga att utföra arbetet något öfver medelmåttan. Härifrån och till fullkomligheten sjelf är ett ganska stort steg. Men detta steg kan småningom tagas och luckan fyllas af efter- kommande arbetare, om blott någon först besutit nog liten egenkärlek, att icke vara för mycket rädd om sin person, för att drista göra något, som kan misslyckas, och då sätter en fläck på hans namn (efter men- niskornas vana att bedöma allt efter utgången); men som kan lyckas, och då gifver en utgångspunkt för allt bättre och bättre försök. På det att man emellertid måtte finna, det jag till fullo uppskattar de särskilda svårigheterna af närvarande företag, anhåller jag om uppmärksamhet för efterföljande, hvari jag med detsamma får tillfälle att nämna arbe- tets method: hvad jag velat och icke velat: gränsorna, hvarinom uppgif- terna enligt min föresatta plan hålla sig: det nya jag åtgjort i afseende på ordsamlingar och bestämningar: samt förklaring öfver ordbokens bruk. 	Den första och icke minsta svårigheten befinner sig hos den svens- ka allmänheten sjelf, dess föreställningssätt om en bok af detta slag, och dess ovana vid begagnandet af uppgifter öfver sitt eget språk. Vid uppslående i en svensk ordbok, likasom i en svensk grammatik, utro- par mången ganska visst för sig sjelf: ”hvad i all verlden tjenar då detta till? Hvilken svensk vet icke t. ex., att flicka i pluralis heter flickor, men pojke pojkar; att älska i förfluten tid heter älskade, att hata har samma form, men att försvinna heter försvann? Skall man behöfva läsa i bok för att lära sig sådant? Och se här i ordboken under Afhemta! detta verb betyder Afföra, Bortflytta, Hemföra! likasom någon vore i okunnighet om sådant? Bakning betyder Förfärdigande af bröd! Sannerligen?” Så- lunda finner en svensk, till en början, icke stort att lära af ett lexikon öfver modersmålet, och det är lyckligt nog, om han icke tycker många af dess uppgifter gränsa till det löjliga, likasom till det onödiga: ”Se!” 6 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et utbrister han, ”finner jag icke på hvarannan sida, så fort ett verb före- kommer, det eviga och ideliga upprepandet af substantiver på -ande och -ning, som derur härledas (afleda, afledande, afledning; afhemta, afhemtande, afhemtning; baka, bakande, bakning)! Hvad behöfves det- ta? Är det icke nog, att en gång för alla ur grammatiken veta, det man af verber alltid kan göra dylika substantitiver? Och se!” utropar han slutli- gen med ett skratt, ”denna vid hvarje ord utsatta pronuntiation! hvilken svensk kan icke uttala sina egna ord, dem han dagligen brukar? skall man läsa i lexikon för att veta, det afspisa heter àvspi´sa; eller att baka låter som bàka?” — Vi skulle utan svårighet kunna utsträcka dessa hans utrop till ännu flera; men låtom oss allvarsamt och opartiskt efterse, hu- ruvida han har rätt. 	I sjelfva verket förhåller det sig så, att en infödd svensk icke kan vara i okunnighet om alla, åtminstone i vanligt tal förekommande svenska ord och deras former. Men på hvad sätt känner han dem? Jo så, att den- na kunskap hos honom ofta hvilar i en dunkel känsla, i en språkinstinkt, i ett gehör, som visserligen leder honom ganska tillräckligt i lifvets van- liga göromål, men lemnar honom i osäkerhet rörande tusentals för vårt språk alldeles egna bestämningar, vidden för ordens betydelser, gräns- orna, hvarinom dessa hålla sig, de flera slag af meningar ett och samma ord kan hafva, bemärkelser af en stor mängd talesätt och termer i kon- ster och handtverkerier m. m.: alltsammans utgörande en kunskap, som mången säkert kan lefva förutan, men som mången lika säkert behöfver, derest det är frågan om att yttra sig väl, klart, djupt och omfattande i tal eller skrift; och som man till och med kan finna ganska roande, om man älskar sitt modersmål. Vid ett närmare betraktande af ämnet, skall han då finna nyttan af ordboken flerfaldig; och må derom följande anföras: 	1) För ord af allmänt känd betydelse uppkallas likväl denna betydel- se ur en vacklande och halfdunkel känsla till klart medvetande, hvilket alltid gifver den tänkande, talande och skrifvande styrka och säkerhet. Det är min öfvertygelse, att i anseende till många ämnen är det för men- niskan nyttigare, ljufvare och skönare, då de, oantastade af ett för stort medvetande, få hvila under en slöja, som skänker dem behaget och lyckan af en halfdager, i stället för full dager. All möjlighet af perspek- 7 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tiv i poesi, lika väl som i måleri, hvilar härpå: ingen fantasiskildring skulle kunna vara pittoresk det förutan. Men sanningen häraf hindrar icke en annan lika stor sanning, som är, att många andra ämnen gif- vas, der klarheten och det fullt uppvaknade medvetandet äro på sin rätta plats: möjligheten af ren vetenskap hvilar härpå: ingen afhand- ling skulle kunna vara till, det förutan. Menniskan bör göra sig till her- re icke blott öfver det mörka i verlden, utan äfven öfver ljuset, så vidt hon kan. Att menniskan bör göra sig till herre öfver mörkret, betyder icke alltid, att hon skall förvandla det dunkla till ljus: det mörka i verl- den skulle på detta sätt försvinna undan hennes blick och hon skulle då icke vidare ega det att också se, hon skulle icke längre fatta det så- som mörker (hvilket vill säga: icke förstå det sådant det är), utan endast hafva det förvandladt till något annat (uppgånget till ljus). I alla de fall, åter, der det tillhör menniskan, att göra sig till herre öfver ljuset, fatta ämnen vetenskapligt och tänka, tala eller skrifva öfver dem i sådan me- ning, behöfver hon hafva orden i sitt språk fullt uppklarnade till sina betydelser, och icke längre hvilande i en dunkel känsla. Hon får icke här behandla språket musikaliskt: taga eller förkasta orden efter sym- pathier och antipathier: nyttja dem med nåd eller onåd: hafva tycke för eller tycke emot. Hon måste rätt och slätt klart veta hvad hvarje ord be- tyder, och bruka det i sträng enlighet med denna betydelse. All artistisk vibration får icke här vara; det är frågan om dissektion. I det vetenskap- liga språket består saken icke uti att måla sitt ämne, men att mörda det. Orden skola således i konsten nyttjas som penslar, men i vetenskapen som dolkar. Denna urskillnad är af vigt, för att rätt begripa språkbegag- nandet. I all afhandling böra orden tagas och nyttjas med full visshet och begrepp-begränsning (för att icke otillåtligt löpa in på andra ords områden); och den stora nyttan, att gifva kunskapen härom, är hvad Ordboken öfver Modersmålet uträttar äfven för sådana ord, som anses till betydelsen allmänt kända, men dock för de fleste ibland oss icke äro det vidare, än såsom vålnader, på mer eller mindre afstånd sväfvande för vår själ, och pekande på våra tankar, mera än framtagande dem. 	 2) I och med den nyss omtalade allmänna nyttan af en sådan Ord- bok, följa flere enskilda. Den första är, att gifva ordens betydelser sina 8 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et rätta gränsor. Deruti består definitionen. Många ords bemärkelse skiljer sig ifrån andras helt och hållet. Flera ord bemärka något, som temligen infaller med hvad andra vilja säga; och göra så, antingen alltid, eller i vissa händelser. Ordens inlöpande på hvarandras områden är således stundom tillåtlig, äfven i sträng mening, men annars otillåtlig. 	 3) När samma ord eger mera än en betydelse, sönderfaller definitio- nen i så många delar, som betydelser. Låtom oss till exempel betrakta artikeln Anda, Ande. Definitionen på ordet sönderfaller här i tre stora afdelningar; och af dem har den första tre, den andra två, och den tredje äfven två skilda delar; inalles eger definitionen således 7 leder. Ganska svårt är, vid alla dylika fall, att lika mycket å ena sidan undvika onödig klyftighet, blott spetsfundiga, men intet sägande distinktioner, som att, å den andra, icke öfverse verkliga åtskillnader, eller sammanblanda be- märkelser af sann olikhet. Här gäller det, att hvarken vara spetsig eller trubbig, men jemn; och att bibehålla en sådan jemnhet hela det omät- liga arbetet igenom, är ingen liten sak. Huruvida jag häruti något lyck- ats, må en rättvis läsare bedöma. Men det, hvarom nu är fråga, torde väl ingen neka, nemligen nyttan, att, der ord förekomma af flera meningar, få dem alla redigt ställda för ögonen. För att återkomma till exemplet: hvilken svensk begriper icke en annan, som talar eller skrifver till ho- nom med ordet Ande? han känner ju således detta ord? Men månne han derföre, utan språkbildning (bekommen antingen ur ordboken, så- som här, eller genom egen, stundom kanske mödosam eftertanke), ge- nast vet, att detta ord har så många bemärkelser? och hvilka? och de bestämda gränsorna dem emellan? Säkert icke. Men behöfver han nån- sin veta dem? Säkert; i fall han vid tillfälle skall tänka, tala eller skrifva något med vetenskaplig reda. 	 4) Jag har hittills tagit sådana ord i betraktande, om hvilka jag förut- sätter, att de till betydelsen äro allmänt kända, och visat Ordboksdefini- tionernas nytta äfven om dem. Men utom dem finnes i språket en stor myckenhet uttryck, enskildt tillhörande vissa discipliner (vetenskaper, konster, yrken och handteringar), och som derföre merendels föga, el- ler icke alls förstås af personer utom yrket. Månne hela allmänheten vet, att verbet Aflasta i handels- och sjömansspråket betyder afsända varor 9 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med ett fartyg? Knappast. Månne hvar och en känner hvad Ansattsborr vill säga? Jag tror det icke. Aktergastar äro ganska bekanta för sjömän; men vet väl den stora allmänheten hvilka de äro, eller att de bestå af två slag: Babordsgastar och Styrbordsgastar? Det enda man härvid skulle kunna säga, är, att man icke behöfver veta det. Men denna anmärkning innefattar ingenting; ty hvad en icke behöfver, behöfver en annan, och hvad en icke har af nöden i dag, kan blifva honom angeläget en an- nan gång. Dessutom är gränsen icke lätt uppgjord emellan behofven i språkväg. Om också de exempel, jag anfört, tillhöra mindre vigtiga ord, så att de kunnat uteslutas, finnas hundratals andra af stort värde, lika litet bekanta för allmänheten, men vid sina tillfällen nyttiga och nödiga att förstå. Ordboken förklarar dem. 	 5) Vid sjelfva bruket af orden har hvarje språk sina egenheter, och svenskan besitter sådana, af det mest mångfaldiga och karakteristiska lynne, samt derjemte så beskaffade, att man med aldrig så stor kunskap i fremmande språk eller med allmän och filosofisk språkbildning, icke kan känna dem. Att anföra alla arterna af dem, blefve här för vidlöftigt, men ordboken visar exempel derom på hvarje sida. Jag skall endast nämna några. Hit hör i synnerhet allt hvad man kallar talesätt, figurligt bruk af orden, och detta olika i olika ställningar. ”Kasta sig i ens ar- mar” och ”kasta sig i armarne på någon,” betyda, det förra: omfamna; det sednare: taga hjelp af någon. Så brukas vissa substantiver endast med vissa verber, och andra, äfven med den mest synonyma bemärkel- se, duga icke dertill. T. ex. man ”slår dank,” men man kan icke ”piska dank,” ehuru verberna Slå och Piska i vissa fall betyda detsamma. Man säger ”taga sak på bak,” men icke ”fatta” eller ”gripa sak på bak.” Hit hör också hela konstruktionssättet, hvilket visar sig i de mångfaldigaste skiftningar. Vissa aktiva verber måste, jemte sitt direkta objekt, nödvän- digt hafva ett objekt till, som det styr indirekt eller med viss preposi- tion, eller med infinitiv och att. Så kan man t. ex. icke säga ”anbefalla någon,” blott och bart; ej heller ”anbefalla något,” ensamt och utan en person underförstådd; utan man måste ”anbefalla någon något,” ”an- befalla något åt någon,” o. s. v. Likaså Betaga, Affordra, m. fl. Somliga verber kunna hafva både ett objekt och två, antingen på en gång eller 10 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et hvardera för sig, och hvilketdera som helst, allt efter behofvet. Man kan t. ex. säga: ”afborsta en rock,” och ”afborsta en fläck;” och ”afborsta rocken fläcken.” Likaså ”aflassa vagnen,” ”aflassa varorna,” och ”aflas- sa vagnen varorna.” Om en ordbok gifver vid handen allt sådant, är den icke gagnelig? En mängd andra nödvändiga uppgifter består i tillkän- nagifvandet af hvilka partiklar (särdeles prepositioner), som kunna, el- ler stundom måste följa efter vissa ord (i synnerhet verber och deras objekter); eller när sådant icke alls sker. Exempel härpå visar ordboken öfverallt. Så säger man Afråda ifrån, men aldrig till; deremot kan man Afresa både ifrån och till. Vid många visar sig intet biord; t. ex. älska, hata. Vid sammansättningar yppar sig den egenheten, att verber stund- om kunna bytas ut, lika väl, emot sina upplösta beståndsdelar, stund- om icke alls, och stundom icke lika väl; så kunna Aftackla, Afrita, Ut- byta m. fl. utbytas emot Tackla af, Rita af, Byta ut; men Afbida, Afråda kunna icke ersättas genom Bida af, Råda af, som ej finnas till i språket; ej heller Afgöra lika väl gifvas med Göra af, hvilket väl finnes, men be- tyder något helt annat. Stundom bekomma alldeles analoga samman- sättningar helt och hållet olika betydelser. T. ex. både Hof och Kam- mar kunna förenas med Junkare och Herre; men då Kammarjunkare och Kammarherre begge utmärka tjenstemän, skilda genom lägre och högre grad, men annars ej mycket olika, hafva deremot Hofjunkare och Hofherre en så stor olikhet i bemärkelser, att endast det förra utmär- ker innehafvaren af en tjenst, men det sednare utgör ett abstrakt be- grepp. Svenskans skiftningar i dylika afseenden äro otaliga, och endast en ordbok kan uppvisa dem, stycke för stycke, ord för ord: en gram- matisk lärobok med aldrig så många reglor förslår icke dertill. Vi hafva t. ex. tvenne verber Linda och Lyfta, begge aktiver, tagande ett objekt och det direkt; men låt dem sammansättas med af, samma preposition för begge: blifva Aflinda och Aflyfta; så förvandlas de till den olikhet, att Aflinda tar två objekter, skilda eller tillsammans, huru man vill; men Aflyfta blott ett. Låt t. ex. i ena fallet en bindel sitta omkring hufvudet, och i det andra en hatt sitta på detsamma; så kan man begagna Aflinda trefaldigt: a) aflinda bindeln, b) aflinda hufvudet, och c) aflinda hufvu- det bindeln; men Aflyfta får man blott nyttja med det ena objektet: man 11 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et får säga a) aflyfta hatten, men icke b) aflyfta hufvudet, och icke c) aflyfta hufvudet hatten. 	 6) Ehuru det måhända vid en hastig blick på ordboken förekommer onödigt, att hafva anfört verbalierna på -ande, -ende och -ning, m. fl. under alla sina verber, så är likväl intet omdöme ytligare, än föreställ- ningen om att häruti ligger ett öfverflöd; eller att en grammatisk regel skulle i anseende till dem förslå, en gång för alla. Ty språket är sig här alldeles icke likt. Just i afseende på de ur verber härledda substantiver, såväl de nyssnämde på -ande och -ning, som de på -else, -an, -nad, -a och -eri m. fl., företer språket en stor mängd skiftningar. Det är visst en sanning, att man ur verber öfverhufvud kan bilda substantiver genom dessa ändelser; men oaktadt denna regel, såsom språkmöjlighet, är all- män, befinner det sig dock i den hittills varande verkligheten eller i språket, sådant det är, att: 	a) af somliga verber har man blott verbalier på -ande (ende), -ning (ing), -else och -eri; men ej på de öfriga ändelserna. Således har man t. ex. af Skrifva både: Skrifvande, Skrifning, Skrifvelse och Skrifveri; men icke Skrifvan, Skrifnad eller Skrifva (såsom substantiv). 	b) af andra eger man sådana blott på -ande (ende), -ning (ing), -else och -a. Således har man t. ex. af Hacka: Hackande, Hackning, Hackelse och Hacka; men icke Hackan, Hacknad eller Hackeri. 	c) af andra har man sådana blott på -ande (ende), -ning (ing), -nad (ad), -a och -eri. Således t. ex. af Fylla: Fyllande, Fyllning, Fyllnad, Fyl- la och Fylleri; men hvarken Fyllelse eller Fyllan (definitet fyllan af fylla (”gå i fyllan”) hör icke hit). 	d) af andra har man sådana blott på -ande (ende), -ning (ing), och -else. Således t. ex. af Baka: Bakande, Bakning och Bakelse; men hvar- ken Bakan, Baknad, Baka eller Bakeri. 	e) af andra har man sådana blott på -ande (ende), -ning (ing), och -eri. Således t. ex. af Läsa: Läsande, Läsning och Läseri; men hvarken Läselse, Läsan, Läsnad eller Läsa. 	f) af andra har man sådana blott på -ande (ende) och -ning (ing). Så- ledes t. ex. af Leda: Ledande och Ledning; men hvarken Ledelse, Le- dan, Lednad, Leda (ett annat Leda finnes, härleddt af adjektivet Led; 12 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et men som icke angår verbet Leda) eller Lederi. 	g) af andra har man sådana blott på -ande (ende) och -else. Således t. ex. af Begynna: Begynnande och Begynnelse; men hvarken Begyn- ning, Begynnan, Begynnad, Begynna eller Begynneri. 	h) af andra har man sådana blott på -ande (ende) och -nad. Således t. ex. af Lefva: Lefvande och Lefnad; men hvarken Lefning, Lefvelse, Lefvan, Lefva eller Lefveri. 	i) af andra har man sådana blott på -ande (ende) och -an. Således t. ex. af Afbida: Afbidande och Afbidan; men hvarken Afbidning, Af- bidelse, Afbidnad, Afbida eller Afbideri. 	k) af andra har man sådana blott på -ande (ende) och -a. Således t. ex. af Träta: Trätande och Träta (såsom subst.); men hvarken Trät- ning, Trätelse, Trätan (definitet af Träta menas ej), Trätnad eller Träteri. 	l) af andra har man sådana blott på -ande (ende). Således t. ex. af Afgöra: Afgörande; men hvarken Afgörning, Afgörelse, Afgöran, Afgör- nad, Afgöra eller Afgöreri. Likaledes ock t. ex. af Se: Seende; men hvar- ken Sening, Seelse, Sean, Senad, Sea eller Seeri; likasom af Gå: Gåen- de; men hvarken Gåning (ehuru detta finnes sammandraget i Gång), Gåelse, Gåan, Gånad, Gåa eller Gåeri. 	m) af några gifves till och med knappt ett enda verbale, ej en gång på -ande (ende). Således har man t. ex. af Säga hvarken Sägande (så- som egentligt substantiv; i dess ställe nyttjar man Talande, hvilket är substantiv), Sägning, Sägelse, Sägan, Sägnad, Säga eller Sägeri. Man har derur blott utledningen Sägen (Sägn), som svarar emot Sägan. Då, deremot, detta verb sammansättes med af, blir Afsäga, har det både Af- sägande och Afsägelse, men ej verbalier med de öfriga ändelserna. — I afseende på sådane verbalier, som utgöra personalsubstantiver (på are), förefinnas äfven stora egenheter, af hvilka jag blott exempelvis må an- föra att af verbet Baka icke finnes Bakare, utan heter detta i stället Ba- gare, likasom icke utledningen Bakeri gifves, utan detta blir Bageri; ehuru verbalier på andra ändelser bibehålla stammens k, såsom: Bak- ande, Bakning och Bakelse. Otaliga skiftningar förekomma ock i verba- liernas betydelser; hvarpå jag allenast må anföra ett enda exempel. Då substantiver på -ning (ing) vanligen antyda och ganska allmänt utmär- 13 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ka handlingen, då det verkställes, som stammens mening innebär, och mången gång tillika det, som af denna handling uppkommer (t. ex. Al- string är 1) handlingen då man alstrar, detsamma som Alstrande, och 2) sjelfva det frambringade, produkten); så betyder likväl Ansökning blott det sednare, och brukas ej för sjelfva handlingen då man ansöker, hvil- ket gifves genom Ansökande. Af dessa få fall, tagne ibland många tu- sende, kan man bedöma, huruvida uppgiften i ordboken om verbalier är onödig, eller om icke underrättelser om alla dylika åtskillnader böra lemnas, så vida ordens förstånd skall kunna uppklarna till medvetande. Blott grammatik förslår icke här. 	 7) Ett stort gagn kan vinnas af en ordbok öfver modersmålet genom att för hvarje ord få lära känna alla dermed samma eller ungefär sam- ma bemärkelse egande, d. ä. liktydiga ord eller synonymer, der sådana för ett ord finnas till i språket. Liktydigheten går stundom så nära, att bemärkelsen kan sägas för tvenne ord vara alldeles densamma; stund- om är den aflägsnare. Ett språks rikedom består till en del häruti, och förmågan att väl och utan tavtologi uttrycka sig beror ofta på kännedo- men af synonyma uttryck, dem man besitter att använda; likasom det vid vissa tillfällen ligger i sjelfva saken, att icke alls bruka sådana, utan upprepa ett och samma ord. 	 8) Af icke mindre angelägenhet är, att veta de olika och ofta ganska egna bemärkelser, hvari ord stå, då de nyttjas i vissa för språket egna ta- lesätt. Så betyder t. ex. sätta armarne i sidan: vara stursk; men taga en under armarne utmärker: hjelpa någon. Uppfyller ordboken sin skyl- dighet, att för hvarje ord i språket anföra alla de egna talesätt, hvaruti ordet sålunda med sina mången gång rätt egna betydelser användes, så inser hvar och en gagnet häraf. 	 9) Den frågan kan vara underkastad tvist, huruvida i en ordbok öf- ver ett lands allmänna språk, eller riksidiomet, enskilda landskapers egna uttryck, de s. k. Provincialismerna, böra inrymmas. Skulle det ske utan anteckning vid ordet, att det tillhör ett eller några landskap blott, och hvilka; så skedde härigenom visserligen någonting förledande. Men då, såsom i min ordbok, provincialismerna anföras med utsatt uppgift om, att de ingenting vidare utgöra än sådana; så kan 1:o ingen skada 14 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et uppstå för riksidiomet, men 2:o det gagnet inträffa, att riksspråket små- ningom kan utvidga sig och riktas genom upptagande till allmänt bruk af ett godt ord från provinsen, derest författare, som ega inflytelse, veta att begagna det dertill och sätta det i gång. Landskapsmålen besitta ofta högst sinnrika uttryck, hvilka det vore en verklig vinst för det allmänna språket att tillegna sig. Ordboken, som icke utgör en lagstiftning, utan en framställning af det varande, kan likväl antyda och uppgifva möjlig- heterna för sådant; ehuru aldrig anbefalla bruket att sätta dem i verket. 	 10) Anförandet af ordens Uttal, både till ljud och tonvigt, medför i synnerhet nytta för personer, födda i landskaper, der språket mera af- lägsnar sig från det nu gällande allmänna, eller bokspråket. Dessa per- soners egna uttal är provinsrätt; men, i händelse de vilja följa riksidi- omets ljud, så böra de ega tillgång att inhemta det. För att bland an- nat nämna ett exempel: i de norra landskapen lägger man ofta i sam- mansättningar tonvigten på det sednare ordet; man uttalar således hus- hålla såsom hushå´lla, då det i riksspråket heter hùshå´lla. En Norr- länning säger norrlä´nning, men i riksidiomet heter han nòrrlä´nning. Detta, och allt dylikt, bör han lämpligast hafva att inhemta i den all- männa ordboken. — Men ett ännu större gagn åsyftas med den utsat- ta pronuntiationen, bestående uti att vara en fixerad anteckning öfver huru Svenskan i vår tid låter. Skulle vi, till exempel, i våra dagar ega en ordbok öfver svenskan i Gustaf I:s tid med utsatta ljud för alla ord, utvi- sande huru de då läto; hvilken skatt skulle det icke vara för oss i språk- väg? Men detsamma måste efter några hundrade år blifva fallet med en nu gjord anteckning på huru svenskan i våra dagar låter. Svårigheten härvid består i att finna tecken, så alldeles oberoende af det gängse ut- talet, att de, när efter längre eller kortare tid detta uttal förändrats, lik- väl för en läsare tydligen säga ifrån, huru orden utlästes på en förfluten tid, då bokstäfverna måhända ljödo något annorlunda. Denna svårighet har dock egentligen blott rum för bokstafstecken med tvetydigt ljud, så- som vokalerna o och e, samt konsonanterna c, f, g, k, med några flera; äfvensom för betecknandet af ett par ljud, hvilka inga egna tecken ega, såsom gomljudet i Ugn, Magnus, och begynnelseljudet i Skön, Sju (lju- det sch, ), hvilket i svenskan utmärkes på många olika sätt (sk, skj, sj, 15 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et stj, ch, j o. s. v.). Denna svårighet har jag, så vidt möjligt, sökt afhjelpa genom att med otvetydiga exempel (längre fram här i Inledningen) an- gifva de ljud, för hvilka bokstafstecknen i den utsatta pronuntiationen i ordboken begagnas (att således t. ex. g aldrig brukas för j-ljudet, utan blott såsom g i ga; att e aldrig begagnas för ä, o. s. v.). Värst är det med ljud, som alls inga egna tecken hafva, såsom gomljudet i Magnus, och -ljudet. Ingenting vore naturligare, än att rikta alfabetet med tvenne nya tecken för dessa ljud; i språkväg är det verkligen en stor angelä- genhet, att afhjelpa förbistringen och oegentligheten i skrifsättet här- utinnan. Lättast vore saken gjord med accentuerade konsonanter: man kunde teckna det ifrågavarande gomljudet med g, ˙ och - (sch-) ljudet med s ´. Men allmänheten låter till sådant alls icke tvinga sig; och säkert är ingen bot på flere hundra år att förvänta. Hvem skulle icke skratta ihjäl sig öfver att se orden skön, skjorta, sjö, sju, stjerna, schakt, jas- min, charlotte, geni o. d. skrifvas: s ´ön, s ´orta, s ´ö, s ´u, s ´erna, s ´akt, s ´asmin, s ´arlott, s ´eni, o. s. v., ehuru alla dessa ord, efter nuvarande svenskt ut- tal, hafva samma begynnelseljud (). Ett hinder emot detta skrifsätt lägger alltid derivationen, emedan man är angelägen om att bibehålla ordets historia i sjelfva dess skrifsätt. Tusentals fall finnas dock redan, der våra ord icke mera skrifvas så som förr, eller som den ursprungliga härledningen skulle kräfva: det bekymrar oss emellertid icke, vi hjelpa oss lika väl, vi gå icke under i språket, och vi veta knappt af olyckan. Ty dessa ords historik sitter väl icke längre qvar i stafsättet, men upphör aldrig att hafva sitt rum i de lärdes samlingar, i en filologi öfver svensk- an; hvilket också är denna historiks rätta ställe. I sjelfva verket finnes intet lefvande språk, som icke under nya tidehvarf utbildats och sålun- da förändrat sina ljud. Såvida nu bokstäfverna hafva till ändamål, att för våra ögon utvisa huru orden låta för våra öron, så vore ostridigt det naturligaste, att ett ords beteckning ändrades, så fort ljudet ej mera är detsamma som förut. Men många skäl tala dock för, att denna ändring icke bör gå alltför fort. Ty den bör icke ske förr, än ljudförändringen hos ett ord blifvit för språket på en tid allmän, och icke endast utgör några enskildes sätt att uttala det. Ljudet h framför v i orden hvilken, hvar, hvit o. s. v. har nu allmänligen bortdött. Att således t. ex. i dem bortläg- 16 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ga bokstafven h, kunde nog vara i sin ordning; ehuru den visst ändock af vördnad och kärlek till formen, hvarvid ögat vant sig, kommer att qvarbehållas femtio år, eller kanske ett sekel. Att ett dylikt afläggande likväl ej hör till fullkomliga omöjligheter, derom öfvertygas man vid en blick på någon bok från 1600- eller början af 1700-talet, der h visar sig i en stor mängd ord, i hvilka vi numera aldrig skrifva det, och knappt skulle kunna förmå oss dertill. Likaledes har det dubbla f bortgått ur t. ex. Hafva, som vi icke mera skrifva Haffua: huru många århundra- den skola åtgå, innan det tecknas rent efter ljudet, Hava, veta vi ej. Men att det sistnämda ännu är för tidigt, tro vi säkert. Alla sådana bruk fö- rekomma alltid vid sitt första inträde såsom ytlighet; ehuru visst intet djupsinne ligger förborgadt i det ena mera, än i det andra, och frågan blott hvilar på hvad ändamål man tänker sig för bokstafvering. Ingen menniska, äfven den lärdaste, ser nu något ytligt uti att skrifva Hafva, Väl eller Mål, oaktadt mången med tårar och kanske bitterhet på sin tid stred för bibehållandet af Haffua, Vähl och Måhl, beklagande grund- lighetens och lärdomens undergång i och med bortläggandet af h i ord, der det icke vidare behöfdes. 	Efter att sålunda hafva sökt visa nyttan af en ordbok öfver moders- målet, genom anförande af skäl och under synpunkter, som lätt skulle kunna till antalet ökas; går jag att redogöra för mitt arbetes plan. 	Det vigtigaste härvid är att bestämma hvad man i en ordbok af det- ta slag bör upptaga, och hvad icke; och detta i tvenne afseenden. Man måste nemligen afgöra: 1) Hvilka ord böra hafva plats i ordboken, och 2) Hvad, som om hvarje ord måste sägas. Att bestämma sina gränsor i dessa begge hänseenden är oundvikligt, såvida enhet skall genomgå verket; men man skall vid sina tillfällen finna gränsornas uppgörande svårare, än man väntat; hvarföre läsarens uppmärksamhet billigt torde fästa sig härvid till undseende. 17 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 1. Hvilka ord böra upptagas? Min afsigt har varit att lemna i allmänhetens händer en, så vidt möjligt, fullständig ordbok öfver den nuvarande svenskan. Således har det hört till planen att upptaga: 	a) Alla i den allmänna svenskan befintliga inhemska ord. De ord- samlingar, som Westes och Lindfors’ arbeten (för att ej tala om de mindre ordrika äldre lexika) ega, återfinnas här fullständigt. Härtill har blifvit lagd en myckenhet ord, som i dem icke stå att träffa; såsom: 1) alla brukliga verbalier och härledda ord, hvaraf ett ansenligt antal för- bigåtts i förut varande ordböcker; 2) så många i handtverk, konster och vetenskaper förekommande egna ord, som jag hittills kunnat sam- la utöfver hvad i äldre ordböcker finnes, men hvilket ännu är långt ifrån fullständigt; 3) en stor mängd ord och benämningar på organiska och anorganiska ämnen (djur, växter, mineralier och kemiska föremål), kroppsdelar, sjukdomar, läkemedel, maträtter o. s. v., hvilka andra lexi- kografer måhända med flit förbigått, såsom i deras tycke alltför enskildt tillhörande zoologi, botanik, mineralogi, kemi, anatomi o. s. v., men jag deremot ansett böra intagas. — I afseende på fullständigheten häri an- märker jag likväl, att en ordboks författare gör orätt, om han, af falskt begär att rikta sitt arbete med vokabler, intager: a) alla möjliga verba- lier och härledningar, som en svensk, på grund af språkets natur, kan för tillfället skapa. Ordboken bör i detta fall inskränka sig till anförande af blott alla brukliga, och således i det allmänna språket befintliga. b) alla sammansättningar, så fort de icke innefatta något eget signifikativt. Det är följaktligen orätt, såsom onödigt, att för fullständighetens skull upptaga hvad hvarje person för vissa föremål kan upprepa, utan att nå- got nytt eller eget dermed säges vidare, än som redan följer af sjelfva de enskilda ord, hvaraf sammansättningen består. Så kunna t. ex. rot, stam, bark, gren, qvist, löf, krona, skog, lund, dunge m. m. sammansät- tas med hvarje särskildt trädslag (man kan säga: alrot, alstam, albark, algren, alqvist, al-löf, alkrona, alskog, al-lund, aldunge; likaledes: alm- rot, almstam, almbark, almgren, almqvist, almlöf, almkrona, almskog, 18 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et almlund, almdunge; ekrot, ekstam, ekbark, ekgren, ekqvist, eklöf, ek- krona, ekskog, eklund, ekdunge; m. m.). Om man i ordboken uppre- par dessa sammansättningar för hvarje trädslag, så begår man en onö- dighet, som mycket ökar vidlyftigheten, ehuru det ej kan nekas, att alla dessa ord tillhöra det befintliga språket. Detta gäller för en stor mängd fall. Så kunde t. ex. hufvud, öga, mun, käk, gäl, fena, fjäll, stjert, nät, fiske o. s. v. i ett lexikon utsättas för hvarje fiskslag, som har sådana (alltså: aborrhufvud, aborröga, aborrkäk, aborrfena, aborrnät, aborrfis- ke; likasom gäddhufvud, gäddöga, gäddfena, gäddnät, gäddfiske; brax- enhufvud, braxen-nät, braxenfiske o. s. v. i oändlighet). Men allt sådant bör undvaras, utan att fullständigheten, rätt förstådd, derföre kan sägas hafva lidit inskränkning. Deremot böra dylika sammansättningar alltid ingå i ordboken, så fort de utmärka någonting i och för sig, hvilket ej följer med hvarje annan sammansättning af samma slag. T. ex. Laxfiske och Ålfiske måste upptagas, emedan de äro ord i kameral-lagstiftning- en, utmärkande, för sig, något ytterligare, än hvad aborrfiske, gäddfiske, braxenfiske o. s. v., för sig, bemärka. Gränsbestämningen emellan hvad som här bör upptagas, och hvad icke, är i en mängd hithörande fall yt- terst svår, men likväl nödvändig. 	b) Utländska ord, hvilka i den allmänna svenskan blifvit upptagne och som sådana brukas. Här mötes gränsbestämningen af ett stort be- kymmer. Ingenting vore lättare, än att utdöma alla fremmande ord, så- som i sig sjelfve icke svenska. Men, så språkrätt och konseqvent detta än låter, befinnes det likväl ogörligt; enär en större mängd sådana frem- lingar, än man vanligen föreställer sig, af ålder så nära ingått i svenskan och dermed införlifvats, att deras borttagande ur ordboken blefve en lucka, som skulle betraktas såsom ett intrång på det rent svenska områ- det. Månne någon kan gå in på, att man ur ordboken utesluter t. ex. Rät och Riktig, derföre, att de i sig sjelfva kunna vara latinets Rectus eller tyskans Richtig? Skall man utesluta Anblick, Angenäm o. s. v., hvilka äro så godt som ren tyska? Skall man icke upptaga Linie, Grad, Dikt, Form, Arrende, Regel, Regering, Akademi, Krona, Sabel, Gehäng, Kanon, Ge- vär, General, Major, Kapten, Mästare, Kapitel, Butelj, Cirkel, Siffra, Punkt, och tusen andra, på hvilka man numera föga tänker annorlun- 19 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et da, än såsom på ordentlig svenska? Men öfvergår man till det motsatta systemet och intager alla utländska ord, som af en svensk inblandas i hans språk, så begår man säkert en lika stor orimlighet. Mången säger ”entamera en rättegång;” men månne verbet Entamera bör hafva rum i en ordbok öfver svenskan? Skall man införa Regime, Approfondera, Arrondera, Circonspection, Importance? Förmodligen gifver ingen der- till sitt bifall. Men att här uppfinna en så beskaffad gräns, att alla deråt nöjas, anser jag för en säker omöjlighet. Att bestämdt alla utländska, i vårt språk förekommande ord skola uteslutas, vill väl ingen; och att alla sådana skola upptagas, vill också ingen. Men hvilka ord då? Jag får härpå svara, att jag i detta fall ej kunnat följa något annat rättesnöre, än mitt eget tycke; och underkastar mig, att mången skall finna mig hafva inrymt för få, en annan för talrika fremlingar. Ty den af åtskillige före- slagna regeln, att utdöma ur ordboken, likasom ur språket, alla sådana utländska ord, hvarföre lika goda svenska kunna finnas, men hålla till godo dem, hvaremot intet svenskt svarar, låter visserligen höra sig, men är overkställbar. Det är just en stor mängd utländska ord af de mest gängse, mest i vårt språk invuxna och således minst möjliga att utesluta, som lättast skulle kunna ersättas med infödda uttryck, om man allenast behagade bruka dessa. Men en ordbok kan icke anbefalla sådant, enär den har till skyldighet att angifva och omtala hvad som är, om detta ock är aldrig så rasande: den består i en historia öfver det närvarande, men icke en lagstiftning, utvisande hvad som borde ega rum. Deremot gif- vas, å andra sidan, utländska ord, emot hvilka intet svenskt fullt svarar; men som man derföre icke skäligen kan införa i en ordbok öfver svens- ka språket; t. ex. Emphase och hundra dylika. Jag upprepar derföre, att i detta kapitel skall aldrig någon kunna fylla allas önskningar; hvarföre man nödgas åtnöja sig med att allenast söka göra sig sjelf till viljes, om det är möjligt. På det att emellertid den rena svenskan icke måtte lida intrång genom de anförda fremmande orden, har jag anbragt dem i bo- ken med särskild stil (spärrade bokstäfver). 	c) Alla Landskapsord eller provincialismer, som jag hittills haft till- gång till. Orsaken, hvarför de blifvit i ordboken upptagne, synes af det föregående. Men på det att rikssvenskan icke heller genom dem måtte 20 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et lida af ohemul inblandning eller missförstånd, äro äfven de med sär- skildt tecken utmärkte: en asterisk (*) framföre. 	d) Geografiska ord eller namn på alla landskaper, öar, län, stift, hä- rader, socknar, städer, köpingar, fästningar, äfvensom större eller ge- nom sin historiska betydelse märkvärdigare gårdar; alla betydligare berg, sjöar, vikar och strömmar m. m. d. Mången torde finna orätt, att sådana ens blifvit intagne. Skulle jag vid alla dessa ord häftat någon geografisk eller historisk beskrifning, så hade jag utan tvifvel öfverskri- dit de sanna gränsorna för en språk-ordbok, och ingått på området af ett geografiskt lexikon. Men jag har icke gjort det. Jag har allenast an- fört namnen, och vid dem fogat en kort anvisning, hvart de höra. Jag tror mig härigenom hafva träffat en medelväg, för hvilken jag kan stå till svars; ty man kan omöjligen neka, att i sjelfva verket alla dessa ord och namn, huru mycket de än utgöra en egendom för geografien, dock äfven linguistiskt tillhöra vårt språk. De borde således, efter min me- ning, ega rum i en fullständig ordbok öfver svenskan, lika väl, som man finner latinska ord och namn på geografiska föremål i Italien upptagne i större ordböcker öfver det romerska språket. Men här yppar sig också nödvändigheten af en gränsbestämning. Ty icke kunde alla geografiska föremål upptagas. Jag har derföre gått så långt häruti, som jag i det fö- regående tillkännagifvit. 	e) Ord och benämningar, tillhörande den svenska forntiden, så- vida de tillika förekomma i det nuvarande språket. Hit höra således mytho­ logiska och archæologiska namn; dock med en viss nödvändig inskränkning. De äro jemförelsevis icke många. Man kan anmärka, att de icke bort förekomma, såsom hörande till kretsen, ej af det närva- rande, men förflutna tungomålet; hvarföre de här skolat anföras lika litet, som annan isländska eller medeltidssvenska. Likväl är det den skillnaden, att ord, sådana som Odin, Thor, Asarne, Idavallen, Adalfyl- king o. s. v. kunna inflyta i en nysvensk språkmening och någongång verkligen göra det. Snarare kunde man anmärka, att alla historiska ord (namn på konungar, utmärkta personer, fältslag och händelser, när de onomastiskt betecknats) af samma skäl skolat upptagas; hvilket icke skett. Likväl är det slags konseqvens, hvarmed jag uteslutit egentligen 21 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et och rent historiska ord, men deremot intagit geografiska, mythologiska och archæologiska, alldeles densamma, som man finner i större latin- ska ordböcker, der ord sådana som Haruspex, Aviceps; Jupiter, Juno; Roma, Appulia o. d. fått rum; men deremot icke sådana som Gracchus, Cicero, Titus o. d. till den rena historien hörande. Befinner sig häruti någon brist på sjelföfverensstämmelse, så behagade man deråt lemna benäget öfverseende. Emellertid har jag nu tillkännagifvit planen och gränsorna, hvarinom jag hållit mig och velat hålla mig, rörande hvilka ord, som skolat inflyta. 2. Hvad bör om hvarje ord sägas? Gränsbestämningen för detta är lika angelägen att uppgöra, såvida man ej, såsom det händt med lexikografer, skall löpa fara att om somliga ord nämna en stor del, hvaremot intet likartadt står att lära i ordboken rö- rande andra; och hvarigenom en begagnare af arbetet sättes ur stånd att veta hvad han skall hafva rätt att vänta, eller ej, vid det han efterslår. Jag får, till undvikande af allt missförstånd, uppgifva mina gränsor i detta fall, både negativt och positivt; således anföra 1:o hvad jag icke haft för afsigt att om orden säga; och 2:o hvad jag om dem ansett mig böra omtala, för att uppfylla det föresatta ändamålet. 	De negativa bestämningarne äro följande: 	a) Ordens ursprung ifrån det gamla svenska eller isländska språket anföres icke. 	b) Ej heller deras filologiska sammanhang och slägtskap med ord i andra, fremmande språk. Begge dessa slag af uppgifter fordra verk, en- kom afhandlande dem. Hit hör Ihres Glossarium. 	c) Vid beskrifningen på orden anföres icke deras egentliga sakbety- delse, utan blott språkbetydelse. Denna anmärkning är af högsta vigt att noga fästa blicken på, för att icke löpa in på området af ett Real-lexikon; som icke är och icke bör vara ändamålet här. Likväl måste man bil- ligt besinna, att en ganska stor svårighet företer sig för en Ordbok öfver 22 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et modersmålet (hvilken skall förklara orden genom definitioner) att icke utgöra realbeskrifningar, utan endast hålla sig vid det linguistiska. En Ordbok öfver fremmande språk (hvilken förklarar orden genom öfver- sättningar) har aldrig denna svårighet att bekämpa. T. ex. när ordet Häst förekommer i en ordbok af det sednare slaget, gifves det med Cheval, Pferd, Equus, Horse, eller hvilket fremmande ord, som ett ifrågavarande utländskt språk här skall biträda med. Men då Häst skall förklaras med svenska ord, så måste den linguistiska beskrifningen alltid till någon del bestå i en realdefinition; emedan annars ingenting blefve att säga om hästen. Om man likväl under ordet Häst anför detta djurs zoologi, i mer eller mindre grad; då har man skrifvit en artikel, tillhörande ett lexi­ kon, men ej ett språklexikon. Likaså, om man t. ex. under or- real- ­ det Qvarn meddelar en uppgift på detta mechaniska verks sammansätt- ning, byggnad, bruk, lagningssätt o. s. v.; så har man öfverträdt gränsen för linguistik och inkommit på realområdet. Huru mycket eller huru li- tet af sak, som följaktligen bör anföras vid alla sådana ord, är emellertid icke lätt att bestämma genom en allmän formel. Jag har nöjt mig med att kortligen hänvisa dem till det rum, de tillhöra inom naturen eller kons­ ten; då hvar och en, som skulle önska sig en utförligare eller egentlig real-uppgift om dem, kan uppsöka dem i de särskilda böcker, som af- handla det ämne, hvartill hvarje af dem i ordboken blifvit hänvisadt. 	d) Sådana slags bestämningar, som uteslutande tillhöra den högre grammatiken, i meningen af språkfilosofi, lemnas icke vid orden. Det- ta angår en lagstiftning för språket, en rättelse i stort, hvarigenom man skulle vilja gifva hela svenskan en förbättrad riktning, i händelse man finner den vara stadd på en felaktig bana i något afseende. Ändamålet med denna ordbok är att vara en beskrifning på språket sådant det är. Detta innebär utan tvifvel också en framställning af språkets lag, som medför rättelse för hvarje enskild, i fall han bryter emot det allmänna språkbruket. Men med detta ändamål följer icke att uppresa sig till do- mare öfver språket sjelf; hvarföre i tvetydiga händelser, eller der flere olika bruk förete sig, dessa berättas och omtalas, utan afgörande af hvil- ketdera är det rätta. Så t. ex. säges vid verbet Fästa, att det tillhör både 1 och 3 konj., således i impf. har både Fästade och Fäste; att Honung 23 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skrifves både Honung och Honing; att Son uttalas både sån och sånn m. fl. Deremot anmärkas alltid enskilda felaktiga bruk till undvikande, der sådana stundom förekomma, såsom t. ex. att skrifva supinum af verbet Böra med d (han har ”bordt”), oaktadt d ej finnes i ordstammen. 	Hvad som, åter, hör till planen att vid orden nämna, innefattas i föl- jande positiva bestämningar: 	a) Straxt efter ordet sjelf utsättes dess uttal, både till ljud och ton- vigt. Systemet för uttalets betecknande är hvad jag nu skall nämna; och hvilket jag anhåller, att en begagnare af ordboken behagade vid hvarje ord påminna sig, för att icke missförstå meningen med beteckningen. 	aa) När i uttalets betecknande vokalerna a, i, u, y, å, ä och ö stå, så böra de utläsas på vanligt sätt, såsom uti ganska, blir, utan, sy, år, ärlig, sjö. Dessa tecken äro i svenskan ingen tvetydighet underkastade, hvad ljudet vidkommer; men huruvida de skola utläsas kort eller långt, beror på tonvigten, hvarom se nedanföre. 	bb) När vokaltecknet e står, skall det aldrig gifvas med annat ljud än e, såsom i bedja, mer, se; men icke såsom e i der, perla, erbjuda; jette, flesta, hvilka hafva ä-ljud. 	cc) När o står, skall det aldrig gifvas med annat ljud än o, såsom i mor, onsdag; men icke såsom o i ofta, konung, orre, hvilka hafva å-ljud. 	dd) När i uttalets betecknande konsonanterna b, d, h, j, l, m, n, p, r, s, t, v stå, så böra de utläsas på vanligt sätt, såsom i bord, dörr, hare, jag, lån, mur, näsa, par, ro, sak, ty, vår. Dessa tecken äro i svenskan ingen tvetydighet underkastade, hvad ljudet vidkommer; men huruvida de skola utläsas enkelt eller dubbelt, beror på tonvigten, hvarom se ned- anföre. 	ee) När konsonanttecknet f står, skall det aldrig gifvas med annat ljud än f, såsom i far; men icke såsom f i af, hvilket är v-ljud. 	ff) När g står, skall det aldrig gifvas med annat ljud än g, såsom i gå; men icke såsom g i göra, hvilket är j-ljud. 	gg) När k står, skall det aldrig gifvas med annat ljud än k, såsom i krok, like, brokig; men icke såsom k i källa, köra, hvilket är tj-ljud. 	Konsonanttecknen c, q, x och z nyttjas ingenstädes i uttalets beteck- nande. 24 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 	hh) När konsonantsammansättningen nngn nyttjas, så skall det utlä- sas med det i Ugn och Magnus befintliga gomljud. 	ii) När konsonantsammansättningen sch nyttjas, så skall den utläsas såsom , eller det begynnelseljud, som förekommer i skön, sjö, skjuta, charlotte, geni, jalusi o. s. v. 	kk) För tonvigten gäller: 	 1. Att på en vokal får alls icke dröjas, när den icke är betecknad med accent. Detta bör en begagnare af ordboken i synnerhet ihågkomma, när ä visar sig i uttalets betecknande, emedan man vant sig att gerna vilja dröja på den, eller betrakta den såsom lång. Men enligt det här nyttjade system för uttalets betecknande får dröjande på den häruti icke ske, med mindre den är accentuerad. 	 2. Att på en vokal, betecknad med accent, skall man dröja, eller der gifva ordet tonvigt; men på ett olika sätt, när akut (´), emot för när gravis (`) står öfver. Ljudet för en vokal med akut höjes några toner öfver, och för en med gravis sänkes några toner under den vanliga stämma man begagnar för ordet. Mången har svårt att göra en rätt urskillnad emellan dessa begge ljudskiftningar, och likväl är den olika tonen så bestämd i språket, att af instinkt ingen svensk felar deremot, oaktadt han sjelf ofta icke vet deraf, eller ens kan säga efter hvilkendera accenten han gifver ordet tonvigt. Till upplysning må nämnas några allmänt bekanta namn; t. ex. sjöarne Roxen och Sommen; den förra heter Róxen, den sedna Sòmmen: likaså definiterna af Ugn och Unge; det förra heter úg- nen, det sednare ùngen. Denna ljudåtskillnad är så mycket märkligare, som dialektbrytningarne till en stor del bero på den; och den vidlåder merendels så segt och oöfvervinneligt personers uttal, att den hela lif- vet igenom bibehåller sig, utan att med allt bemödande kunna föränd- ras. Det slags vokalbetoning, som t. ex. en finne låter höra, då han talar svenska, är allmänt den, att han gifver gravis med akut, och akut med gravis. Då t. ex. efter rent svenskt uttal definitet af Gosse heter gòssen, men af Gås gå´sen, så säger en finne deremot góssen och g`åsen. Att lära sig ordens olika accenter är ock derföre så mycket vigtigare, som de på ett regelbundet sätt skifta vid sammansättningar och stundom i sina pluraler. Då således t. ex. Bagare heter Bàgare, med gravis på första a, 25 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et så ljuder deremot samma ord i Hembagare, och alla dylika sammansätt- ningar efteråt, med akut på a, Hèm-bágare; men bibehåller gravis på a i sammansättningar före, såsom Bàgar-lä´rling. Några allmänna reglor kunna visserligen gifvas; såsom den, att enstafviga ord bekomma akut tonvigt på sin vokal, då de i definit ställning blifva tvåstafviga (Sak får sáken, Tak táket); men att två- och flerstafviga ord, som hafva tonvigt på penultima eller antepenultima (t. ex. Lärling, Lärjunge), hafva den- samma af gravis-slaget, antingen ordet står indefinit (l`ärling, l`ärjunge) eller definit (l`ärlingen, l`ärjungen); hvaremot två- och flerstafviga ord, som hafva tonvigt på ultima (t. ex. Paket, Karamell), hafva densamma af akut-slaget, antingen ordet står indefinit (pakét, karaméll) eller de- finit (pakétet, karaméllen). Likväl lider denna allmänna föreskrift, som kan meddelas i en grammatik, många inskränkningar genom undantag. Det är således godt, att hafva accentueringen utsatt för hvarje ord, hvil- ket blott kan ske i en ordbok. I hela detta vidlyftiga och svåra ämne har jag haft ingen föregångare, utom Weste, hvilken också begagnat de två olika accenttecknen, men nöjt sig med att endast utsätta den förnäm- sta tonvigten i orden. Härigenom har en ganska betydlig del af tonskift- ningen blifvit af Weste förbigången. Ty många ord hafva väl blott en ac- cent (t. ex. pòjke); men en stor mängd, i synnerhet sammansatta, hafva tvenne, begge stundom lika vigtiga (t. ex. skòmakarpójke), stundom den ena något vigtigare, men dock begge angelägna (t. ex. àftéckna, hvilka tvenne accentueringar äro så mycket nödigare att anmärka, som i andra sammansättningar accentueringen blott är en, såsom i betéckna (icke bètéckna); och ordets bemärkelse någongång deraf just urskiljes; t. ex. f`örbúd, med två accenter, är ett helt annat ord än förbúd, med blott en). I några fall har jag också icke funnit Westes accentuering fullt öf- verensstämmande med det finaste Svealjudet; hvarföre jag måste ändra den. 	ll) Slutligen anmärkes om konsonanternas utsägande i det beteck- nade uttalet, att så fort en konsonant följer efter en vokal, som har ac- cent öfver sig, skall konsonanten alltid uttalas enkelt, derest han icke står tecknad dubbel; men följer han efter en vokal, som icke har accent, så måste han alltid uttalas såsom dubbel, enär man icke (enligt det of- 26 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et van anförda) får dröja på den föregående oaccentuerade vokalen; så att en konsonant i detta fall aldrig blifvit tecknad dubbel, oaktadt han skall låta så. 	b) Straxt efter uttalet utsättes ordets grammatiska egenskaper: till hvad språkdel det hör, af hvad deklination (om det är substantiv och adjektiv), af hvad konjugation (om det är verb), huru pluralen låter (ifall denna är anomal), o. s. v. Är verbets böjningsform oregelbunden, så anföres den för alla modi och tempora. Förekommer ordet med fle- re pluraler, eller blott i pluralis, eller blott i singularis, endast i definit form, eller allenast i indefinit, så utsättes allt sådant, såväl som andra grammatiska egenheter. 	c) Derpå anföres ordets bemärkelse genom en definition, så kort och sammanträngd, som möjligt, med vilkor att vara alldeles fullständig. Den gifves antingen med eller utan synonymer, allt efter som sådana finnas eller saknas för ordet. När ett ord har flera betydelser, angifves hvarje af dem med sin särskilda bemärkelse. Stundom förekomma un- derafdelningar i bemärkelserna. Vid allt det­ ta urskiljande består det vigtiga uti, att å ena sidan lika litet förfalla i spetsfundigheter eller onö- diga klyfningar af ordens betydel­ ser, som å den andra förbigå verkliga åtskillnader och sammanslå hvad icke tillhopa hörer. Om jag i denna stora del af arbetet, som utgör den väsendtligaste, icke skulle hafva lyckats att alltid göra saken tillfredsställande, så ber jag den billige läsa- ren betänka, att jag på hela denna bana egt ingen enda föregångare på svenska att rätta mig efter. 	d) Sedan anföras egna talesätt eller särskilda bruk, hvari vissa ord stundom nyttjas; med utsättande af exempel till upplysning af mening- en såväl i talesätten, som i ordets olika bemärkelser, när dessa äro flere än en (se under c). 	e) Särskildt vid de utifrån inkomna orden anmärkes, i parenthes straxt efter grammatikaluppgiften, från hvilket fremmande språk de äro tagne. Härvid får jag nämna, att uppgiften icke är gjord med filolo- gisk stränghet rörande sjelfva det språk, hvarifrån ordet till sitt första ursprung är kommet, utan allenast det, hvarifrån det blifvit inbragt i svenskan. Således äro ganska många ord egentligen grekiska, hvilka 27 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med en liten förändring blifvit gjorda till franska; och när de såsom så- dana ingått i svenskan, sägas de här vara ”ifrån franskan;” äro de, åter, så vidt man kan finna, omedelbart tagne ifrån grekiskan, så utsättes de- rivationen ifrån detta språk. 	f) Särskildt för verber tillkännagifves konstruktionssättet, så fort det- ta icke sker med direkt objekt, enkelt och otvetydigt. Äfven an­ föras de olika partiklar (prepositioner och någongång adverber), hvarmed kon- struktionen sker. 	g) Särskildt för verbalier utsättes, om de kunna begagnas för det ak- tiva eller passiva ordet i meningen, eller för begge. Såsom den­ na dis- tinktion i ordböcker förr icke blifvit gjord, måste jag derom utlåta mig närmare. 1. När vid ett verbale (vanligen på -ande, -ende eller -ing) står uttrycket ”för Akt. o. Pass.,” så utmärker det, att ordet både kan nyttjas för den eller det Aktiva i handlingen, (den l. det, som verkstäl- ler det verbs handling, hvaraf substantivet är ett ver­ bale), och äfven för den l. det Passiva i samma handling, satta i ge­ nitiv. Så kan Accep- terande både sägas om den, som accepterar (t. ex. ”Herr Morsings ac- cepterande af vexeln dröjde något”), och om det, som accepteras (t. ex. ”vexelns accepterande af herr Morsing dröjde”). 2. När vid ett verbale står ”för Pass.” utmärker det, att ordet blott nyttjas för den l. det Passiva i handlingen (den l. det, hvarpå det verbs handling verkställes, hvaraf substantivet är ett verbale), men icke för den l. det Aktiva deruti. T. ex. Afsopande och Afsopning. Detta kan allenast sägas om det, som afso- pas, men icke om den, som afsopar (Man kan säga: t. ex. ”Golfvets afso- pande el­ ler afsopning;” men icke ”Pigans afsopande eller afsopning”). 3. När vid ett verbale står ”för Akt.” utmärker det, att ordet blott nyttjas för den l. det Aktiva i handlingen (den l. det, som utför det verbs hand- ling, hvaraf substantivet är ett verbale), men icke för den l. det Passiva deruti. T. ex. Skrifvande och Skrifning. Detta kan sägas om en person, som skrifver, men ej om något, som skrifves. (En för­ fattare kan säga t. ex. ”Mitt skrifvande, min skrifning har nu kom­ mit i gång;” men icke ”Bokens skrifvande eller skrifning.”). Deremot går Författande an blott ”för Pass.” Man kan säga: ”denna boks författande har kostat auktorn mycken möda;” men icke ”auktorns författande.” Svenska språket är i 28 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et afseende på bruket med verbalerne ganska märkvärdigt omvexlande. Jag har, till bestämman­ de af ordens egenheter häruti, gjort hvad jag förmått; men om kri­ tiken upptäcker brister och fel dervid, som är gans- ka troligt, så anhåller jag blott, det man må betänka, att äfven i denna del af ämnet ingen föregångares arbete varit mig till någon upplysning, vägledning, hjelp eller rättelse. Slutligen har jag att göra följande anmärkningar rörande Methodiken i boken. 	För beqvämlighetens skull vid eftersökande af ord, träffar man dem oberoende af hvarann på sitt eget inom alfabetet befintliga rum. De stå således, hvarken på grund af härledning eller annat, un­ der hvarandra. Härifrån sker likväl undantag med sådana sam­mansatta ord, som helt och hållet begripas, då man känner betydelsen af de enkla, hvaraf de bestå. Dylika sammansatta ord, såsom utan behof af någon förklaring för sin räkning, fingo då icke upptaga egna artiklar, utan anföras endast under de enkla, hvaraf de äro gjorda. Så fort, åter, sammansättningen bildar ett helt af ny och annan bemärkelse, än man med kännedom af de enkla beståndsdelarne kunde inse, så innehar ordet alltid en egen plats i ordboken. Se t. ex. Adjutantsuniform. Då man vet hvad Adjutant särskildt är, och likaledes hvad Uniform särskildt betyder; så vet man ock hvad det sammansatta ordet Adjutantsuniform bemärker, utan en egen artikel derom. Ordet står således blott nämndt under Adjutant. Adelsbref, deremot, har sin egen artikel; emedan man, med kunskapen om hvad Adel är och hvad Bref betyder, icke kan veta hvad Adelsbref innefattar. En begagnare af ordboken, som naturligtvis förutsättes vara i okunnighet om det ord han efterslår, och huruvida det förstås af sina simplicia, eller ej, behöfver då allenast söka det sammansatta på sitt rum inom alfabetet, då han skall träffa det antingen i en egen artikel, eller på det ord, som utgör första delen af sammansättningen, hvilka beg­ ge med hvarann måste nära inträffa inom alfabetet. 29 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 	Härledda ord och Utledningar af alla slag stå alltid på sina egna rum, och icke under sina primitiver. Enda undantaget härifrån utgö- res af verbalier ifrån utländska verber, hvilka anföras under dessa ver- ber och ej hafva egna artiklar. Således finner man t. ex. Adderande och Addering under Addera. Orsaken till undantaget med dylika är den mindre vigt jag i allmänhet ansett vara att lägga på de utländska orden, och således ännu mindre på deras derivater. 	I afseende på de i boken nyttjade grammatiska beteckningar mär- kes, att de vid substantiver och adjektiver utsatta siffror betyda deklina- tionsnummern, och de vid verber konjugationsnummern. 	 Substantivernas deklinationer äro fem: 	Den 1:a har i pluralis ändelsen or 	Den 2     —	   —	   —	         ar 	Den 3     —	   —	   —	         er 	Den 4     —	   —	   —	         n (en) 	Den 5     —	   —	   —	         lika med singularis. 	De oregelbundnes pluraler och vokalförändringar stå anmärkte för hvarje särskildt ord. 	 Adjektivernas deklinationer äro två: 	Den första utgöres af adjektiver med 2 ändelser (den ena för masku- liner och femininer; den andra för neutrer). Denna utmärkes i ordbo- ken med siffran 2, som tillkännagifver två ändelser. 	Den andra utgöres af adjektiver med 1 ändelse (lika för alla tre ge- nera). Den utmärkes med siffran 1. 	 Verbernas konjugationer äro fem: 30 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 	Den 1 har præs. ar; impf. ade; sup. at; a.p. ande; p.p. ad, adt 	Den 2     —           —        er	—  de	—  t	 —   ande	 —	 d, dt 	Den 3     —           —        er	—  te	 —  t	 —   ande	 —	 t 	Den 4     —           —        r	 —  dde	—  tt	 —   ende	 —	 dd, ddt 	Den 5     —           —        *er	— *—	 —  *it	 —   ande	 —	 en, et, hvarvid märkes, att der (*) står, förekomma vokalförändringar, en el- ler flera. Hithörande verbers böjningsform står alltid vid dem anmärkt i ordboken; dock blott utförd vid primitiva. 	 Förkortningarnes betydelse är följande: u. ordets uttal; s. substantiv; n. pr. nomen proprium; nom. nominativ; gen. genitiv; dat. dativ; ack. ackusativ; vok. vokativ; abl. ablativ; m. maskulint; f. feminint; n. neu- trum; a. adjektiv; pron. pronomen; num. c. numerus cardinalis af räk- neorden; num. o. numerus ordinalis af räkneorden; v. verb; a. aktivt; p. passivt; r. reflexivt; np. neutropassivt; d. deponens; impers. imperso- nalt; ind. indikativ; konjun. konjunktiv; imp. och imper. imperativ; inf. infinitiv; præs. præsens; impf. och imperf. imperfekt; perf. perfekt; plpf. plusquamperfekt; fut. futurum; part. particip; a.p. aktivt particip; p.p. passivt particip; partik. partikel; pr. och prep. preposition; adv. adverb; konj. konjunktion; int. interjektion; l. eller; def. ordet blott förekom- mande i definit form; indef. ordet blott förekommande i indefinit form; irr. irreguliert, oregelbundet; sing. ordet blott förekommande i singula- ris; pl. i pluralis; plur. ordet blott förekommande i pluralis; insep. oskilj- aktigt från andra ord, eller utan mening om det står ensamt; indekl. ur stånd att deklineras; Ss. sammansatt ord; o. och; o. d. och dylikt; o. a. d. och andra dylika; o. s. v. och så vidare; m. fl. med flera; m. m. med mera; fr. från; Jfr jemför. 	 Aflägsenheten från tryckningsorten har förorsakat att ett antal tryck- fel insmugit sig, särdeles af accenter. De finnas rättade på blad, som särskildt åtfölja häftena; och anhåller man, att läsaren, före bokens be- gagnande ville taga rättelserna i betraktande. Det är på de första tio ar- ken, eller ungefär till sid. 161, som inkonseqvenser i denna väg på någ- ra ställen mest insmugit sig. Weste nyttjar en accentuering för verber, som man visserligen hör flera personer bruka, men hvilken dock icke 31 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tillhör den egentligen goda svenska tonvigten. Den består uti att för alla mer än tvåstafviga verber låta höra vokalen i penultima med akut (t. ex. Arrendéra, Bety´ga). För de verber, som hafva särskild betoning på antepenultima (t. ex. ànstry´ka, ènvi´sas) är detta rätt; men i andra verber ljuder penultima i Svea-språket bäst och allmännast med gravis- ton (således: Arrendèra, Bet`yga). Detta tillhör emellertid de få fall, der tonvigten i svenskan kan anses tvifvelaktig. På arken 2—10 visar sig ac- centueringen, likväl blott för de utifrån inkomna verberna, lik Westes; hvilket alltså är en inkonseqvens här, men dock icke vidare förekom- mande. Några andra accent-olikheter förekomma ock, synnerligast på dessa ark, särskildt anmärkta till rättelse. 	Då förf. i allmänhet för hela sitt arbete vågar hoppas på kritikens öf- verseende, då väl ingen, som billigt tager svårigheterna i betraktande, lärer fordra att första steget på en förut obanad väg skall kunna vara felfritt; så begär han detta i synnerhet för verkets början. Om man vill efterse i äldre, äfven de bäst anskrifna ordböcker hos oss, skall man i redaktionsformen, uttryckssätten och bearbetningen upptäcka flerfal- diga olikheter i begynnelsen emot för midtuti och vid slutet, hvilket allt tydligen visar, att förf:ne under sjelfva arbetets fortgång utvecklat och format sitt föredrag i mycket. Man finner detta, i synnerhet i en första upplaga, förlåtligt; helst det icke gerna kunnat tillgå annorlunda. Förf. här anhåller således nu, att man ynnestfullt ville finna detsamma i och för honom. 32 
 
 
 
 
 SVENSK ORDBOK. A. A 1) första bokstafven i alfabetet. Har i den rena Uppsvenskan endast ljudet a; men i åtskilliga landskapsmål t. ex. Vermländskan, ljuder den ofta nära ä, och i Vestgötskan stundom med en dragning till å. — 2) I Dalspråket: prep. åt, till. — 3) I Gottländskan: I) oskiljaktig partikel, af två slag: a) ne- kande, såsom amodug, omodig, mod- lös; b) ökande, såsom amulä, mycket mulet. II) räkneordet en i femininum, t. ex. a gait, en get. III) prep. på, till; t. ex. a haugi, på högen. — 4) Beteck- nar i musikspråket: I) 6:te tonen i c- skalan. II) den ton, hvarefter flera in- strumenter stämmas. III) namnet på en sträng. — 5) Lånadt från Franskan och tecknadt à, utmärker det: Ungefär, eller närmandet emellan tvenne tal; t. ex. ”han fick 5 à 6 plåtar.” — 6) I fi- gurlig mening betyder a Början, såle- des: ”A och O” (Alfa och Omega) be- gynnelsen och slutet. Abalienera, u. abalienèra, v. a. 1. (fr. Lat.). — Afsöndra jord ifrån hemman. Brukas i lagstil. Substantiver deraf, Abalienerande, s. n. 4. (för Pass.), och Abalienering, s. f. 2. (för Pass.) kunna bildas; men förekomma sällan. *Abba, u. àbba, v. a. 1. (Westgötska). — Reta, förarga, upphetsa. — Abbe (Öst- götska), detsamma. *Abbas, u. àbbas, v. np. 1. (Småländska). — Smågnabbas, reta hvarann. — Abbes (Östgötska), detsamma. Abbé, se Abbot. Abbedissa, u. abbed`issa, s. f. 1. (fr. Lat.). — Förestånderska och befälhaf- varinna öfver ett nunnekloster. Abborre, se Aborre. Abbot, u. àbbåt o. abå´t, s. m. 3. (fr. Lat.). — Föreståndare och styresman öfver ett munkkloster, och stundom ett helt stift. Abbotlig, u. àbbå´tlig, adj. 2. — Adjektivet till det föregående; t. ex. Abbotlig värdighet, hus o. s. v. Ordet brukas sällan. Hellre användes Ab- bot genitivt i sammansättningar, så- som Abbotsvärdighet, Abbotsdöme, Ab- botsstift. Abbotstuna, u. àbbåtstúna, n. pr. f. 1. — Socken i Östergötland, Göstrings härad, Linköpings län och stift. Se Appuna. *Abbra, u. àbbra, v. n. 1. (Östgötska). — Lyckas. ”Vill det abbra på?” skall det icke lyckas? Abbreviation, u. ábbreviatschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Förkortadt skrif- sätt. Bör ej förblandas med: Abbreviatur, u. ábbreviatúr, s. f. 3. (fr. Franskan). — Förkortning i tecknings- sätt och stil. Abbreviera, u. abbrevièra, v. a. 1. — Förkorta; såväl i teckningssätt och stil, som i skrifsätt. Af detta utländska verb finnas bildade: Abbrevierande, s. n. 4. (för Pass.), och Abbreviering, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då 33 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et man abbrevierar. — 2) Detsamma som Abbreviatur. *Abbugå, u. àbbugå´, s. m. (Dalska). — Armbåge. *Abbugålytju, u. àbbugåly´ttju, s.f. (Dal- ska). — Armveck. Likasom: Arm- bågslycka; då lycka tages i mening af ögla, eller ett litet hörn; se Lycka. Abc, Abcd, u. abcsé, abesedé; s. n. 3. — Bokstafsrede, alfabet. Abcbok, u. àbesebók, s. f. 3. irr. pl. Abc- böcker. — Lärobok för barn, hvaruti undervisning lemnas om bokstäfverna och konsten att läsa. Abdication, u. ábbdikatschón, s. f. 3. — Handlingen, då man abdicerar. Fö- rekommer i några sammansättningar, såsom: Abdications-akt, s. m. 3: 1) Do- kumentet, hvarpå afsägelsen är upp- tecknad. 2) Sjelfva högtidligheten, då afsägelsen sker; Abdicationstal, s. n. 5. o. s. v. Abdicera, u. abdisèra, v. n. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Afsäga sig. Brukas endast om regenter, som afsäga sig styrelsen. Häraf kunna bildas substantiverna: Abdicerande, s. n. 4., och Abdicering, s. f. 2.; men hvilka föga brukas. Abecedarie, u. abesedàrie, s. m. 3. (fr. Franskan). — Gosse eller flicka, som arbetar på att lära sig bokstäfverna. Brukas mest som glåpord. *Abecet, Abecedet, u. abesét, abesedét, s. n. sing. (Gottländska). — Abcboken. *Abeke, u. àbéke, s. n. 4. (Jemtländska o. fl.). — Oformligt ting. Se Obäke. Abel, u. ábäl, n. pr. m. 2. (fr. Hebr.). — Karlnamn; den 2 Jan. Abelina, u. abäl`ina, n. pr. f. 1. — Frun- timmersnamn, emotsvarande Abel. Fö- rekommer sällan. *Abikat, u. abikát, s. m. 3. (Gottländska). — Advokat. Abild, u. àbild, n. pr. n. 3. — Socken i Halland, Halmstads län och Göteborgs stift, Årstads härad, nära staden Fal- kenberg. Ablativ, u. àblati´v, s. m. 3. (fr. Lat.). — Ett vetenskapsuttryck i grammati- ken, utmärkande den ställning l. ka- sus, hvaruti substantiver, adjektiver och pronominer stå, som i svenskan vanligen uttryckes med från, genom, af o. s. v. Kan kallas Frånställning. Det är den latinska deklinationens sjette kasus; men förekommer i svenskan, utom i några pronominer, icke som böjningsform eller deklinationsän- delse, utan allenast såsom syntaktiskt begrepp. Abonnera, u. abånnèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — På förhand betinga sig. Brukas mest om platser vid skådespel. Häraf kunna bildas substantiverna: Abonnerande, s. n. 4., och Abonnering, s. f. 2., som föga brukas; hvaremot an- vändes det franska Abonnement, som börjar skrifvas efter ljudet: Abonne- mang, s. n. 3. (för Akt. o. Pass.), bety- dande ett på förhand gjordt beting af platser vid skådespel. Aborre, Abborre, u. àbårre, àbbårre, s. m. 2. — Ett fiskslag, hörande till de Bröstfeniges ordning. Perca Fluviatilis. Ordet ingår i flera sammansättningar, som förstås af de tillagda orden. Abborrgräs, u. àbårrgrä´s, s. n. 5. Ss. — Ett slags sjögräs. Abraham, u. àbraham, n. pr. m. 3. (fr. Hebr.). — Karlnamn; den 18 Dec. Abrahamina, u. ábraham`ina, n. pr. f. 1. — Fruntimmersnamn, svarande emot Abraham. Förekommer sällan. Abrahamsrot, u. àbrahamsrót, s. f. 3. Ss. irr. pl. Ab-rötter. — En ört; ett slags vildt Geranium. Abrotsört, u. àbrotsö´rrt, s. f. 3. Ss. — Detsamma som Åbrodd. Se detta. 34 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Abrupt, u. abrúppt, adj. 1. (fr. Lat.). — Afbruten (i skrif- och talesätt), hård, kantig. *Abskojtelig, u. absk`åjtäli, adj. 2. (Gott- ländska). — Afskyvärd, otäck. *Abskons, u. abskå´nns — 1) s. n. 5. (Stockholmska o. fl.). Dålig person; li- derligt qvinfolk. — 2) s. (Westgötska). Ljus-skärm. Absolut, u. absolút, adj. 1. (fr. Lat.). — 1) I allmänna språket: a) Ovilkor- lig, t. ex. ”absolut nödvändighet;” b) Oinskränkt, t. ex. ”absolut regent;” c) Befallande och näsvis (i lägre språk), t. ex. ”en ganska absolut herre!” — 2) Särskildt, ett vetenskapsuttryck i filo- sofien. Absolution, u. ábsolutschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Aflösning, frisägelse ifrån synder. Ordet brukas i theolo- gisk stil. Abstrahera, u. abstrahèra, v. a. 1. (fr. Lat.). — Afdraga, lemna åsido. Be­ gagnas nu mest såsom vetenskaps­ uttryck blott, utmärkande, att man ifrån vissa enskildheter afdrager och samlar det allmänna hos dem till ett begrepp. Af detta utländska verb fin- nas bildade: Abstraherande, s. n. 4. (för Akt.), och Abstrahering, s. f. 2. (för Akt.). — Handlingen, då man ab- straherar. Abstrakt, u. abstrákkt, adj. 1. o. adv. (fr. Lat.). — Ursprungligen ett slags particip åt Abstrahera. Se detta. Men nu mera vanligt såsom adjektiv: 1) Mörk; öfver allmänhetens fattning. — 2) I lägre språk: Torr, obehaglig i stil och uttryck. Abstraktion, u. abstraktschón, s. f. 3. (fr. Lat.). — 1) Handlingen, hvarige- nom man ur vissa enskildheter afdra- ger det allmänna hos dem, och upp- fattar det till ett begrepp. — 2) Sjelfva denna samling; det Allmänna i vissa enskildheter. *Abulaträ, u. abùlaträ, s. n. 5. (Skånska). — Äppelträd; apel. Academie, u. akadémie, se Akademi. Accent, u. aksä´nnt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Sättet att lägga tonvigt på vissa stafvelser, då man talar. Läg- ges denna a) ej språkriktigt, så förstås med accenten en brytning, som gifver tillkänna en utlänning; b) skiftande, så betyder accenten en provincialism. — 2) Sättet att lägga vigt på vissa ord; hvilket egentligen kallas Meningsac- cent. — 3) Tonen l. sången, hvarmed man talar. — 4) Tecknet, hvarmed man i skrift betecknar stafvelsers olika ton- vigt (`, ´, ~). Accentuera, u. akksäntuèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Lägga tonvigt. Verbet till det föregående, med alla dess begrepp. Häraf finnas bildade: Accentuerande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Accentuering, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man lägger tonvigt, accent; med alla dess olika begrepp. Accept, u. aksä´ppt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Erkännande af vexel och räk- ning till betalning. Acceptant, u. akksäptánnt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Personen, som erkänner en vexel och en räkning. Acceptera, u. akksäptèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Erkänna vexel och räk- ning till betalning. Häraf finnas bil- dade: Accepterande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Acceptering, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man till be- talning erkänner vexel. Accessit, u. aksä´ssit, s. n. 5. indef. (fr. Franskan). — En belöning (vanligen för lärdt eller vittert arbete) af mindre grad. 35 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Accis, u. akksi´s, s. m. 3. (fr. Franskan). — Ett slags tullafgift. Accisa, u. akks`isa, v. n. 1. (fr. Fran- skan). — Betala accis för. Ordet accis ingår i flera sammansättningar, såsom: Accisafgift, Accisbar, Accisbetjent, Ac- cisfri, Acciskammare, Accislag, Accis- rätt, Accissedel, Accisskrifvare, Accis- stadga m. fl., hvilka förstås, då man efterser bemärkelsen på orden, hvar- med Accis finnes förenadt. Verbet konstrueras med för. Ack, u. ákk, int. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Ut- rop, för glädje eller smärta, men mest för det förra. — 2) Åtföljdt af om eller att, är det ett utrop för önskan, t. ex. ”ack om (att) hon komme!” *Acka, u. àkka, v. n. 1. (Helsingska). — Qvälja, plåga. Säges om samvetet, t. ex. ”samvetet ackar.” Se Agga. *Ackel, u. ákkäl, s. (Wermländska). — Fotled. Se Ankel. Ackleja, u. akl`äjja, s. f. 1. (fr. Lat.). — Ett slags blomma. Se Åkerleja. Acklinga, u. àkklinga, n. pr. f. 1. — Sock- en i Westergötland, Mariestads län och Wartofta härad; 3 mil V.S.V. från Hjo; Skara stift. Ackompanjera, u. akkåmpanjèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — Med musikaliskt instrument beledsaga sång eller annat musikaliskt instrument. Af detta verb kunna bildas: Ackompanjerande, s. n. 4., och Ackompanjering, s. f. 2., som föga brukas; hvaremot användes det franska Accompagnement, som börjar skrifvas efter ljudet: Ackompanjemang, s. n. 3. (för Akt.), ett musikaliskt be- ledsagande. Ackord, u. akkå´rd, s. n. 3. (fr. Fran- skan). — Öfverenskommelse. Ordet brukas om: 1) Beting i handel och för arbete. — 2) Summa, som gifves för erhållande af en tjenst. — 3) Öfver­ enskommelse med fordringsegare, att blifva skulden qvitt, emot betalande af en del deraf. — 4) I musiken: ett antal toner, som tillsammans bilda harmo- ni. Ackord, i sina första bemärkelser, före­ kommer i flera sammansättningar, såsom: Ackordsman, Ackordssumma m. fl., som förstås af det tillagda. Ordet konstrueras genom med; t. ex. ”mitt ackord med Göran tog slut i går.” Ackordera, u. akkårdèra, v. n. 1. — Verbum till det föregående, med alla dess betydelser. — Konstrueras genom med, för personen, och om, för saken; t. ex. ”jag ackorderade med Jakob om ett lass hö.” Af detta verb kan man visser­ligen bilda Ackorderande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Ackordering, s. f. 3. (för Akt.); men hvilka substan- tiver föga brukas, enär man eger or- det Ackord. Någon skillnad kan dock vara i begreppet, så till vida, att Ack- ordering äfven utmärker blott hand- lingen, då man öfverenskommer, men Ackord sjelfva öfverenskommelsen, såsom följden af denna handling. I andra verbalier på -ning finnas vanli- gen dessa bemärkelser begge uttryckta genom det samma, ena ordet på -ning, hvilket då också under dem alltid står utmärkt, när det inträffar. Acksjöarne, u. àkkschö´arne, n. pr. m. 2. pl. — Små insjöar i Nerike, som, jem- te andra, gifva vatten åt Svartån. Se Svartån. Ackurat, u. akkurát, adj. 1. (fr. Lat.). — Noggrann (om personer), passande (om saker). Konstrueras med på, t. ex. ”ackurat på dagen;” och uti, t. ex. ”han var ackurat uti den affären.” Ackusativ, u. àkkusati´v, s. m. 3. (fr. Lat.). — Ett vetenskapsuttryck i gram- matiken, utmärkande den ställning l. 36 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et lierne: Adderande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Addering, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.), ses under Addition, vid 2). Addition, u. additschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Ett räknesätt: det första af de fyra grundräknesätten, Quattu- or Species, i aritmetiken; det, då man sammanlägger tal. — 2) Sjelfva hand- lingen, då man utför detta räknesätt. — 3) Talet eller räkne-exemplet, som adderas. — Konstrueras med genitiv l. med af; t. ex. ”dessa tals addition.” l. ”addition af dessa tal.” Adel, u. ádäl, s. m. 2. sing. — 1) Här- komst, börd eller slägt af förnämt slag. — 2) Ett stånd i samhället med vissa politiska rättigheter; på svenska riks- dagen kalladt det första. — 3) I figur- lig mening: en själens egenskap, den- samma som Ädelhet; hvilket ord der- med är slägt. — Ordet ingår i många sammansättningar, som begripas blott man eftersöker de andra ord, hvartill Adel finnes fogadt, såsom: Adelshög- färd, Adelsklubb, Adelsmatrikel, Adels- namn, Adelsprivilegier, Adelsrepre- sentation, Adelsuniform, Adelsvälde, Adelsvärdighet, m. fl. Följande, åter, behöfva någon närmare förklaring, emedan de icke kunna fattas endast på grund af de enkla ordens egna be- märkelser. Adelig, u. àdelig, se Adlig. Adelsbref, u. àdälsbrév, s. n. 5. Ss. — Dokument eller diplom, hvarigenom en person försäkras om adlig värdig- het. Adelsdam, u. àdälsdám, s. f. 3. Ss. (sed- nare delen af ss. fr. Franskan). — Frun- timmer af a) adlig börd, eller b) gift med en adlig person. Adelsdiplom, u. àdälsdiplå´m, s. n. 3. Ss. (sednare delen af ss. fr. Lat. o. Fr.). — Liktydigt med Adelsbref. kasus, hvaruti ord stå, då de äro ob- jekter för aktiva verber, eller i svensk- an följa vissa prepositioner, såsom till o. s. v. Kan kallas Föremålsställning. Det är den latinska deklinationens fjerde kasus; men, utom i några pro- nominer, förekommer det i svenskan ej såsom böjningsform eller deklina- tionsändelse, utan blott som syntak- tiskt begrepp. Någre bibehålla ännu den latinska ändelsen och skrifva: Ac- cusativus. Acta, u. àkkta, se Akter. Ada, u. àda, se Ejder. Adagio, u. adágio, s. n. 5. o. adv. (fr. Ital.). — 1) Långsamt tempo i musik. — 2) Sjelfva det musikaliska stycke, som sjunges eller spelas i detta tempo. Adal, Adul, u. àdal, àdul. — Ett i gam- la svenskan förekommande ord (och hvaraf i den nyare blifvit Adel), bety- dande Äkta, hög, förnäm. Deraf gjor- da sammansättningar äro ord, som tillhörde det forntida lifvet, men fö- rekomma ännu i vår historia och lag- stiftning: Adalfylking, den förnämsta slagordningen, Adalman, äkta man, Adalkona, äkta hustru, Adalport, för- nämsta dörren, Adalting, högsta dom- stolen. — Ännu lefvande qvarstår detta ord uti: *Adal, u. àdal, adj. 2. (Gottländska). — Ädel, äkta, gammal. Adam, u. àdam, n. pr. m. 3. (fr. Hebr.). — Karlnamn; den 24 Dec. Ordet bru- kas äfven figurligt om den inre, syndi- ga menniskan. Adamina, u. adam`ina, n. pr. f. 1. — Fruntimmersnamn, svarande emot det föregående karlnamnet. Addera, u. addèra, v. a. 1. (fr. Lat.). — Tillägga, sammanlägga. Ordet bru- kas om räkning. Bemärkelsen af de härtill hörande, föga brukliga verba- 37 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Adelsfanan, u. àdälsfánan, s. f. 1. defin. Ss. — Ett visst slags kavalleriregemen- te. I figurlig stil har ordet någongång blifvit brukadt utan definit ändelse, Adelsfana, såsom fälttecken för san- ningens kämpar. Adelshus, u. àdälshús, s. n. 5. Ss. — Ad- lig slägt; men icke med afseende på rättigheterna såsom en ätt på riddar- huset, utan i meningen af en familj, och i umgängeslifvet. Adelskap, u. àdälskáp, s. n. 3. o. 5. — Rät- tigheten och egenskapen af adel. Ordet är liktydigt med Adel, i dess bem. 2). Adelsman, u. àdälsmánn, s. m. 2. irr. pl. adelsmän; Ss. — 1) Man af adligt stånd och med dess rättigheter, i allmänhet. — 2) Man af Adelns lägsta eller tred- je klass. Adelsstånd, u. àdälstå´nnd, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Adelskap. Ordet bru- kas föga. Adelsvalp, u. àdälsvállp, s. m. 2. Ss. — Ung adelsman. Ordet brukas blott på spe eller såsom glåpord. Adelsvapen, u. àdälsvápän, s. n. 5. Ss. — Sköldemärke för adlig ätt. Adelsö, u. àdälsö´, n. pr. f. 2. — En ö i Mälaren, utgörande en socken i Up- land, Upsala stift, Stockholms län och Färentuna härad, 4 ½ mil V. från Stockholm. Adelöf, u. àdälö´v, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Jönköpings län och Norra Wedbo härad; Linköpings stift. Aderton, u. àdärtån, adj. 1. num. c. — Ett grundtal, innefattande tio och åtta tillsammans. Tecknas 18. Konstrueras med af eller bland; t. ex. ”aderton af l. bland dem; ”en af de aderton,” leda- mot i Svenska Akademien. Adertonde, u. àdärtånde, adj. 1. num. o. — Ordningstalet för grundtalet Ader- ton. Adjektiv, u. àdjäkti´v, s. n. 3. o. adj. 2. (fr. Lat.). — Ett vetenskapsuttryck i grammatiken, utmärkande sådana ord, som läggas till substantiver (eller and- re, hvilka stå substantivt), för att till- kännagifva af hvad beskaffenhet dessa äro. Egenskaps-ord. — Termen brukas både såsom substantiv, t. ex.: ”gul är ett adjektiv;” och såsom adjektiv; t. ex. ”i uttrycket boklåda har bok en adjek- tiv bemärkelse.” Dess neutrum nyttjas såsom adverb; t. ex. ”i uttrycket boklå- da står bok adjektivt.” — För att skilja detta ord, såsom substantiv, ifrån det- samma, såsom adjektiv, brukar mång- en ännu för det förra bibehålla den latinska ändelsen och skrifva: Adjec- tivum. *Adiger, u. àdigär, adj. 1. (Östgötska). — Hugad, fallen, begifven på. Adjungera, u. adjunjèra, v. a. 1. (fr. Lat.). — Förena något med. Öka en domstol med ny ledamot, hvilken då kallas Adjungerad. Verbets objekt är således icke domstolen (man får icke säga: ”adjungera domstolen”), utan den nye ledamoten. Ordet brukas blott i lagstil. — De ur detta utländska verb härledda substantiverna: Adjungeran- de, s. n. 4. (för Pass.), Adjungering, s. f. 2. (för Pass.), och Adjunktion, s. f. 3. (för Pass.), tillhöra också det juridiska språket, och utmärka handlingen, då någon adjungeras. Adjunkt, u. adjúnnkt, s. m. 3. (fr. Lat.). — Biträdare i en tjenst. Ordet nyttjas dock sällan i och för andra, än prester- liga eller akademiska befattningar: i förra fallet betyder Adjunkt en extra- ordinarie, i det sednare oftast en ordi- narie tjensteman. Ordet ingår i några sammansättningar, såsom: Adjunkts- lön, Adjunktssyssla, Adjunktstjenst, m. fl., begripliga af det tillagda. 38 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Adjunktur, u. adjunktúr, s. f. 3. (fr. Lat.). — En adjunkts tjenst. Se Ad- junkt. Adjutant, u. adjutánnt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Militärtjensteman af olika slag och grader, men i allmänhet en Biträdare åt befälhafvaren. Ordet in- går i många sammansättningar, dels efteråt, såsom i Flygel-adjutant, Gene- ral-adjutant, Stabs-adjutant, Öfver-ad- jutant, Divisions-adjutant, Bataljons- adjutant, Regiments-adjutant m. fl.; dels före, såsom i Adjutantssyssla, Ad- jutantstjenst, Adjutantsuniform m. fl., hvilka alla förstås genom det tillsatta ordet. Adjö, u. adjö´, int. (fr. Franskan). — Far- väl! Adla, u. àdla, v. a. 1. — 1) Upphöja till adligt stånd och värdighet. — 2) I fi- gurlig bemärkelse nyttjas ordet för att i ett slags högre stil uttrycka detsam- ma som Förädla; t. ex. ”sorgen adlar stundom utseendet.” Adlande, u. àdlande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, hvarigenom en per- son upphöjes till adligt stånd. Ordet konstrueras med genitiv eller med af; t. ex. ”herr Johanssons adlande,” eller ”adlandet af herr Johansson.” Adlig, u. àdlig, adj. 2. Heter egentligen Adelig, men har sammandragits i lik- het med Adla. — Adel tillhörig. Ordet utgör adjektiv till Adel, med alla dess bemärkelser. Se Adel. Administration, u. ádministratschón, s. f. 3. (fr. Franskan). — Förvaltning. Ordet nyttjas blott i embetsmannastil och mest i civil mening. Administrativ, u. ádministrati´v, adj. 2. — Förvaltning tillhörig. Adolf, u. àdålf, n. pr. m. 3. — Karlnamn; den 23 Junii. Adolfina, u. adålf`ina, n. pr. f. 1. — Frun- timmersnamn, svarande emot det fö- regående karlnamnet. Adoptera, u. adåptèra, v. a. 1. (fr. Fran- skan). — 1) Upptaga en annans barn till sitt eget, eller erkänna sitt eget för att vara sitt. Ordet brukas blott i lag- stil. — 2) I figurlig mening förekom- mer det någongång såsom: Upptaga en annans tankar såsom sina, gilla och erkänna dem för sanna. — Sub- stantiver deraf: Adopterande, s. n. 4. (för Pass.), och Adoptering, s. f. 2. (för Pass.), utmärka handlingen, då man adopterar. *Adre, u. àdrä, num. o. (Gottländska). — Andre. T. ex. Hin adre, den andre. Äf- ven Hin andre och Sin andre. Adress, u. adrä´ss, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Anvisning, hvarest man skall kunna träffa eller igenfinna en 1) per- son. 2) bod, rörelse, handel, yrke. 3) vara. — Den uppgift, som kallas Adress, sker merendels i korta orda- lag, på utanskrifter å bref, i annon- ser eller på egna små papper och kort. Ordet konstrueras med till eller med genitiv, om det rör person, t. ex. ”gif mig adress till herr N. N., l. herr N. N:s adress;” och med på, om det rör sak; t.ex. ”gif mig adress på boden N. N.; på goda lärfter o. s. v.” — Ordet Adress ingår i några sammansättning- ar, såsom Adresskalender, Adresskon- tor m. fl., begripliga genom tillägget. Adressera, u. adrässèra, v. a. o. r. 1. (fr. Franskan). — 1) Gifva det slags an- visning, som kallas Adress; se detta. Objektet för verbet är i detta fall per- sonen, som bekommer anvisningen: t. ex. ”han adresserade herr N. N. till N. N. (person eller bod).” En vara kan icke stå i konstruktion med detta verb (man kan icke säga t. ex. ”han adres- serade herr N. N. till ostron l. på ost- 39 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ras med för, om person, och i, om sak; t. ex. ”han advocerade för herr Fix i den bekanta tjufsaken.” — 2) Mindre egentligt brukas det i allmänhet att ut- trycka Försvara, samt konstrueras då med för, äfven om sak; t. ex. ”han ad- vocerar starkt för husbehofsbränning.” — 3) På skämt eller i elak mening be- gagnas det att uttrycka Försvara med svepskäl och krångel, äfven i ämnen utom juridiken. — Häraf finnas bilda- de Advocerande, s. n. 4.; och Advoce- ring, s. f. 2.: 1) Egentligen handlingen, då man advocerar. 2) Detsamma som Advokatur. Advokat, u. advokát, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Sakförare i rättegång, så- som ombud för en annan. Konstrue- ras med genitiv eller med åt l. för, om person, och med i, om sak; t. ex. ”han var Hermanssons advokat (advokat åt l. för Hermansson) i den stora arftvis- ten.” — 2) I oegentlig och elak mening nyttjas ordet, såväl inom som utom juridikens krets, för att beteckna en, som med svepskäl och krångel försva- rar någonting. Advokatfiskal, u. advokàtfiskál, s. m. 3. Ss. — Ett visst slags tjensteman i ju- ridiska embetsverk, hvars befattning i olika verk kan vara olika, och synes af tjenste-instruktionen, men som i all- mänhet består i åliggandet, att sjelf- mant (ej, såsom advokaten, först ef- ter att hafva blifvit påkallad) göra anmärkningar, då han finner lagstri- digheter begångna (inom det honom ombetrodda område), och att i dervid uppkommande mål föra talan såsom kärande. Advokatur, u. ádvokatúr, s. f. 3. — 1) Talans förande i rättegång. — 2) Ett försvar i rättegångsväg, som utfö- res genom svepskäl och krångel. — 3) ron”), utan måste man då nyttja: ”gif- va adress på.” — 2) I figurlig mening: Vända sig till någon. Verbet är i det- ta fall reflexivt, Adressera sig, helsa på någon, utbedja sig något af någon o. s. v. Konstrueras med till. Af ordet finnes bildadt: Adresserande, s. n. 4. (för Akt.); handlingen, då man gifver adress. Adrian, u. àdrian, n. pr. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Karlnamn; d. 4 Mars. Adriana, u. adriàna, n. pr. f. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Fruntimmersnamn, svarande emot Adrian. *Adruvis, u. àdruvi´s, adv. (Gottländska). — Annorlunda. *Adu, Adugr, u. àdu, àdugr, adj. 1. (Gottländska). — Begifven på ett före- tag, en sak. Aduljord, se Odaljord. Adulkona, u. àdulkå´na, se Adalkona, under Adal. Advent, u. advä´nnt, s. n. 3. (fr. Lat.). — Christi ankomst. Ordet brukas blott i kyrkostil, i synnerhet med afseende på årets ecklesiastiska indelning. Det fö- rekommer i några sammansättningar, såsom: Adventssöndag, Adventspredi- kan o. s. v. Adverb, u. advä´rrb, s. n. 3. (fr. Lat.). — Ett vetenskapsuttryck i grammatiken, utmärkande ett slags biord, som till- kännagifver egenskaper hos: 1) ver- ber, t. ex. ”gå sakta;” 2) adjektiver, t. ex. ”ganska angenäm;” och 3) andra adverber, t. ex. ”temligen sakta.” Kan kallas Egenskapsbiord. — Flere säga och skrifva ordet ännu med den latin- ska ändelsen: Adverbium; pluralen he- ter då: Adverbier. Advis, u. advi´s, se Avis. Advocera, u. advosèra, v. n. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Utföra en annans talan så- som part i rättegång. Verbet konstrue- 40 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afarbetande, u. àvarbétande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afarbetning, u. àvarbétning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man ge- nom arbete tjenar af en skuld. *Afbajne, u. àvbájnä, v. a. (Gottländska). — Brukas i talesättet Afbajne näti, plocka fisk af näten. Afbalka, u. àvbállka, v. a. 1. Ss. — Skilja, stänga ett rum ifrån ett annat. Egent- ligen sker åtskiljandet medelst balkar; men man nyttjar verbet Afbalka äf- ven då man medelst (tunna, ofta flytt- bara) väggar gör afdelningar, helst om det består i afdelningar mellan flera rum i samma kammare. Utbytes emot Balka af. Afbalkande, u. àvbállkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se nästa ord under 1). Afbalkning, u. àvbállkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afbalkar. — 2) Den tunna skiljeväggen l. stängseln emellan flera rum (helst i samma kammare), som blifvit afbalka- de. — 3) Sjelfva åtskillnaden, som emel- lan rum uppkommer medelst denna stängsel. Olikheten emellan dessa tre begrepp upplyses genom följande ex- empel: ”Jag sysselsätter mig i dag med afbalkning (1); jag behöfver verkligen en afbalkning (3) i mitt fähus, och jag hoppas denna afbalkning (2) skall blif- va stark nog att hålla, äfven om krea­ turen börja slåss.” I alla tre bemärkel- serna konstrueras ordet med emellan. Afbarka, u. àvbárrka, v. a. 1. Ss. — Taga barken af ett träd, en bjelke, en käpp, ett spö. Uttryckes lika väl med Barka af. Afbarkande, u. àvbárrkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afbarkning, u. àvbárrkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- barkar. Mindre egentligt brukas ordet för att utmärka ett dylikt försvar, äfven utom juridiken. *Aede, u. aä´de, s. (Skånska). — Ohyra. Aeqvator, u. ekvàtår, se Eqvator. Aërostat, u. áäråstát, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Ett visst slags machin, som drif- ves medelst luftens kraft: oftast använ- des luftens förtunning. Aërostatisk, u. áäråstátisk, adj. 2. — Aërostat tillhörande. Ordet är adjektiv åt det föregående. Af, u. áv, prep. — Detta biord utmärker, att det substantiv (eller det substan- tivt stående ord), som det föregår, är 1) ämnet, 2) upphofvet, 3) grunden, 4) or- saken, 5) medlet till någonting. T. ex. 1) ”bordet är af ek.” 2) ”vi härstam- ma af Adam;” här är Af liktydigt med ifrån; 3) ”det har vuxit af roten;” här är Af liktydigt med utur; 4) ”det kom- mer af egennytta;” här är Af ofta lik- tydigt med för och för skull; 5) ”det- ta kan man finna af blotta förnuftet;” der Af är liktydigt med med. I allmän- het nyttjas Af i svenskan, der geniti- ver och ablativer förekomma i latinet. Enligt ett särskildt bruk användes Af stundom lika med ibland; t. ex. ”en af hundrade,” ”någre af de äldste” o. s. v. Likväl kan denna bemärkelse hänföras till den första (ämnet). — För vissa ad- liga ätter ingår af i sjelfva namnet, på samma sätt som det tyska von, hvilket fordom i Sverige togs till detta bruk oftare, men nu är på väg att utgå. Denna bemärkelse tillhör den andra klassen (upphofvet). — Elliptiskt nytt- jas af såsom adjektiv, i talesättet Vara af (förstås: afbruten); t. ex. ”armen är af.” Afarbeta, u. àvarbéta, v. a. 1. Ss. — Ge- nom arbete aftjena, förminska en skuld. Uttryckes hellre med Arbeta af. 41 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afbedja, u. àvbédja, v. a. 5. irr. Ss. Böj- ningsformen ses under Bedja. — An- hålla om tillgift, om förlåtelse för ett begånget fel, en synd. — Verbets objekt är sjelfva felet, hvarföre man utbedjer sig förlåtelsen. Afbedja nyttjas i religi- ös, men sällan i juridisk stil. I sednare fallet brukas hellre Göra afbön. Afbedjande, u. àvbédjande, 1) s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Handlingen, då man afbedjer. — 2) adj. 1. Ss. Afbed- jande tillhörig. Detta adjektiv måste skiljas ifrån participet åt verbet Af- bedja. Sattsen: ”han stod i afbedjande ställning” innehåller adjektivet, hvar- om här är frågan. (Ställningen sjelf af- bedjer ingenting, men är Afbedjandet tillhörig). Deremot i uttrycket: ”en sitt fel afbedjande menniska,” se vi par- ticipet. Afberga, u. àvbä´rrja, v. a. 1. Ss. — Skör- da all grödan på en viss åker eller äng, så att intet mera qvarstår. Detta verb utmärker sjelfva skördandet och be- varandet på fältet, men icke insam- landet eller förvarandet af grödan (se Inberga). Objektet för Afberga är det vissa stycket mark, hvarom frågan är, men icke grödan sjelf (hvilken kon- strueras med verbet Berga); t. ex. ”jag har bergat all säden på denna åker, så- ledes har jag nu afbergat åkern.” Nå- gongång finner man dock äfven grö- dan satt till objekt för Afberga. — Ehu- ru detta verb kan nyttjas för både åker och äng, säges det företrädesvis om den förra. — Kan ock uttryckas med Berga af. Afbergande, u. àvbä´rrjande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Sjelfva handlingen, då man skördar, samt på fältet (genom stack eller vålm) bevarar gröda. Afbergning, u. àvbä´rrjning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — I det närmaste liktydigt med Afbergande. Den enda skillnaden dem emellan är, att Afbergning ut- märker handlingen mera i allmänhet och i sin helhet. Således säger man: ”afbärgningen för i år är nu nära nog slutad.” (Jfr Bergning.) Afbergande, deremot nyttjas om handlingen mera i den stund, då den går för sig; t. ex. ”åkerns afbergande upptager mig i ef- termiddag.” Afbeta, u. àvbéta, v. a. 1. Ss. — Säges blott om djur och betyder: förtära allt gräset på en viss, ifrågavarande mark (äng, hagar eller åkerrenar). Objek- tet för verbet är markstycket, men icke gräset; t. ex. ”mina oxar hafva re- dan afbetat (förtärt allt gräset på) Lill­ ängen.” Någongång finner man likväl äfven gräset satt till objekt för ver- bet; men icke rätt väl. — Uttryckes ock med Beta af, men hvarvid en stark tonvigt på Af är angelägen, för utmär- kande af att gräset är slut; emedan, om menings-accenten lägges på Beta, till­ kännagifves, att blott en del blif- vit förtärd, hvilket utgör ett begrepp, som icke alls hör till här ifrågavaran- de verb. Afbetala, u. àvbetála, v. a. 1. Ss. — Åter- ställa en del af en penningskuld. Kon- struktionen är tvåfaldig: antingen kan skulden sättas till objekt, då med föl- jer; t. ex. ”jag har afbetalat min skuld med 900 R:dr;” eller sättes den åter- ställda delen till objekt, då på följer; t. ex. ”jag har afbetalat 900 R:dr på min skuld.” — Uttryckes ock Betala af. Afbetalande, u. àvbetálande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se Afbetalning under 1). Afbetalning, u. àvbetálning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man återställer en del af en skuld. — 2) Sjelfva summan, som härvid er- lägges. 42 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afbetande, u. àvbétande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afbetning, u. àvbétning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Begge i det närmaste likty- diga, utmärkande handlingen, då ett visst ängstycke, hage o. s. v. afbetas. Se Afbeta. Afbetsla, u. àvbä´ttsla, v. a. 1. Ss. — Taga betslet, hufvudlaget l. munlaget ifrån en häst. Uttryckes ock Betsla af. Jfr Afsela. Afbetslande, u. àvbä´ttslande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afbetsling, u. àvbä´ttsling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Betslets, hufvudlagets, mun- lagets tagande ifrån en häst. Jfr Afsel- ning. Afbida, u. àvbi´da, v. a. 1. Ss. — Invänta: 1) en persons ankomst. 2) en saks, en händelses inträffande eller utgång. Afbidan, u. àvbi´dan, s. f. sing. indef. Ss. och Afbidande, u. àvbi´dande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Substantiver åt verbet Afbi- da, utmärka detsamma som Väntan, i något högtidligare stil. Afbila, u. àvbi´la, v. a. 1. Ss. — Hugga si- dorna jemna på en bjelke eller stock. Säges ock Bila af. Jfr Behugga. Afbilande, u. àvbi´lande, s. n. 4. Ss. (för Pass.), se Afbilning. Afbild, u. àvbi´lld, s. m. 3. Ss. — 1) Bild (äfven målning), gjord till liknelse af något lefvande: porträtt, bildstod. — 2) I figurlig mening: ett lefvande ting, som eger en viss likhet med ett an- nat; t. ex. ”du är din fars afbild.” I för- ra bemärkelsen är likheten beräknad, gjord, tillkommen med afsigt; i den sednare tillfällig. Afbilda, u. àvbi´llda, v. a. 1. Ss. — 1) Göra en bild, med afsigt att den måtte likna någonting förutvarande. Verbets objekt är dock icke denna bild, utan sjelfva föremålet, hvarmed man söker göra den lik; t. ex. ”han afbildar en häst.” — 2) I figurlig mening: Skildra en persons karakter eller en saks be- skaffenhet. — Liktydigt med: framstäl- la, föreställa, afmåla, härma; modele- ra, forma, representera. Afbildande, u. àvbi´lldande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- bildar; se Afbilda, i begge bemärkel- serna. Afbildning, u. àvbi´lldning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Afbil- dande. — 2) Liktydigt med Afbild, i första bemärkelsen. Afbilning, u. àvbi´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man hugger sidorna jemna på en stock eller bjelke. Afbita, u. àvbi´ta, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Bita. — Med tän- derna söndra en del af ett ämne ifrån en annan. Objektet för detta verb kan vara 1) det hela, som söndras i delar; 2) hvarje del, som afsöndras. Man kan således säga: ”jag afbet brödet,” ”hun- den afbet fingret på honom;” och: ”jag afbet en kant af (på, från) brödet,” ”hunden afbet yttersta leden af (på, från) hans finger.” — Uttryckes lika väl med Bita af. Afbitande, u. àvbi´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.), och Afbitning, u. àvbi´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då någon af- biter. Afblåsa, u. àvblå´sa, v. a. o. n. 3. Ss. — 1) Aktivt: a) Drifva någonting undan l. af, med luft l. andedrägt; liktydigt med Bortblåsa. Verbet Afblåsa nyttjas i denna mening mest om dam l. smolk, som man med andedrägten drifver från ytan af någonting, t. ex. kläder, hattar o. s. v. Objektet är här dam- 43 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et met, men icke saken, hvarifrån dam- met blåses (hvilket anmärkes, såsom olikt emot konstruktionen för andra med af sammansatta verber, hvilka hafva saken, hvarifrån till objekt; t. ex. man säger: ”afbeta en äng,” ”afsopa ett golf,” o. s. v.; men man säger icke: ”afblåsa en hatt”). — b) Figurligt: hög- tidligen förkunna slutet af en riksdag, ett möte. — 2) Neutralt: Fara bort, af. T. ex. ”hatten afblåser, äpplena afblå- sa.” Säges bättre Blåsa af. Afblåsande, u. àvblå´sande, s. n. 4. Ss. (för Pass.), och Afblåsning, u. àvblå´sning, s. f. 2. Ss.(för Pass.). — Handlingen, då man afblåser; i begge bemärkelserna. Afbläda, u. àvblä´da; se Bläda. Afboga, u. àvbóga, v. a. 1. Ss. — Lyfta ett ankare ifrån relingen på ett fartyg, och hänga det i rust- och penterlinan, så att det är färdigt att falla. Lyftningen sker medelst sido- och nock-tackel. — Ordet brukas blott såsom sjöterm. Afborsta, u. àvbå´rrsta, v. a. 1. Ss. — Taga dam, fläckar, orenlighet o. d. ifrån plagg, tänder o. s. v. medelst borste. Till objekt för verbet kan man sätta plagget; t. ex. ”afborsta en rock,” och äfven saken, som borttages, t. ex. ”afborsta dammet.” — Säges lika väl Borsta af. — Liktydigt med Afborsta är det enkla verbet Borsta, så fort ob- jektet skall vara saken, hvarifrån: man säger t. ex. ”borsta en rock,” i lika me- ning med ”afborsta en rock” (hvil- ket anmärkes, såsom olikt andra kon- struktioner med af, som betyda, att handlingen sker öfver hela objektet. T. ex. Afbeta och Beta äro icke lik- tydiga, emedan det förra innebär, att ängen (eller hagen) hel och hållen be- tas. Men Afborsta behöfver ej bety- da, att plagget helt och hållet borstas, utan innefattar detsamma som endast Borsta). Afborstande, u. àvbå´rrstande, s. n. 4. Ss. (för Pass.), och Afborstning, u. àvbå´rrstning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med borste borttager. *Afbradur, u. àvbrádur, adj. 2. (Gott- ländska). — För hastig. *Afbrat, u. àvbrátt, adv. (Gottländska). — Oförmodadt. Jfr Brat. Afbrinna, u. àvbri´nna, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Brinna. — 1) Genom eld helt och hållet förtäras; säges om städer, byar, hus; liktydigt med Brinna upp. — 2) Medelst explo- sion gifva ifrån sig eld; säges om vis- sa skjutvapen (såsom kanoner, bössor o. s. v.), och om fyrverkeri. — Kan ock- så sägas Brinna af. Afbrinnande, u. àvbri´nnande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något afbrinner. Afbrott, u. àvbrå´tt, s. n. 5. Ss. — 1) Upp- hörande till en tid, uppehåll. — 2) Motsatts, olikhet emot något annat. — 3) Mindre egentligt: skada; liktydigt med Afbräck. Konstrueras med af och emot. Afbryta, u. àvbry´ta, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Bryta. — 1) Göra afbrott; med alla dess bemärkel- ser. — 2) Liktydigt med Bryta. — Kan lika väl sägas Bryta af. Afbrytande, u. àvbry´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Afbrott i bem. 1). — 2) Detsamma som Afbrytning. Afbrytning, u. àvbry´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afbryter; i dess begge bemärkel- ser. Afbräck, u. àvbrä´kk, s. n. 5. sing. — 1) Försvagande till krafter. — 2) Skada, förlust. 44 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afbränna, u. àvbrä´nna, v. a. 2. Ss. — 1) Medelst eld förstöra någonting helt och hållet; säges om städer, byar, hus. — 2) Komma vissa skjutvapen (såsom kanoner, bössor o. d.) och fyrverkeri att gifva eld. Kan också sägas Bränna af; men icke i bem. 1) lika väl. Afbrännande, u. àvbrä´nnande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afbränner; i begge bemärkelserna. Afbränning, u. àvbrä´nning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Detsamma som Af- brännande. — 2) Förlust; minskning i vinst eller inkomst. Afböja, u. àvbö´jja, v. a. 2. Ss. — Hind- ra, afvärja, afvända, komma något att icke ske. Afböjande, u. àvbö´jjande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man hindrar, afvärjer, afvänder något; kom- mer något att icke ske. Afböjning, u. àvbö´jjning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) En saks böjande ända tills den brister sönder, går af. Ungefär det- samma som Afbrytning. Ordet före- kommer sällan. — 2) En vägs krökning ifrån en annan. Afbön, u. àvbö´n, s. f. 3. Ss. — Afbedjan- de, offentligt och inför domstol, af ett fel (vanligen: fällda uttryck), som er- kännes. Afbörda, u. àvbö´rda, v. r. 1. Ss. — 1) Hvälfva ifrån sig; såsom en skuld, en beskyllning. — 2) Lemna ifrån sig (såsom floden, sjön, källan) sitt vatten. Afbördande, u. àvbö´rdande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man afbördar sig. Afcirkla, u. àvsi´rrkla, v. a. 1. Ss. (fr. Lat.). — Afmäta med cirkel. Afdagataga, u. avdágatága, v. a. 5. Ss. — Mörda, taga någon ifrån l. af (dagarne) lifvet. Brukas ej i impf. Afdagatagande, u. avdágatágande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man mördar. Afdamma, u. àvdámma, v. a. 1. Ss. — Taga bort allt dammet af l. ifrån nå- gonting. Verbets objekt är såväl saken, hvarifrån; t. ex. ”afdamma bordet,” som saken, hvilken borttages. Uttryck- es lika väl: Damma af. Afdammande, u. àvdámmande, s. n. 4. Ss. (för Pass.) och Afdamning, u. àvdámmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då dammet tages af, bort, ifrån någonting. Afdanka, u. àvdánnka, v. a. 1. — Skilja någon ifrån en tjenst. Detsamma som Förafskeda, afsätta. Ordet brukas i läg- re stil. Afdankande, u. àvdánnkande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man skil- jer någon ifrån tjenst, syssla, embete. Afdankning, u. àvdánnkning, s. f. 2 (för Pass.). — Detsamma som Afdankande; men brukas mindre. Afdela, u. àvdéla, v. a. 1. Ss. — Skilja, söndra i mindre rum och stycken. Liktydigt med Indela, afskilja. Brukas om rum och om afhandlingar (böck- er). Afdelande, u. àvdélande, s. f. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afskiljer, afsöndrar, indelar någonting. Afdelning, u. àvdélning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Afdelan- de. — 2) Sjelfva det afskilda stycket, i rummet eller i afhandlingen (boken). Afdika, u. àvdi´ka, v. a. 1. Ss. — Genom gräfning göra aflopp för vattnet från ett fält. Verbets objekt är vattnet, och äfven saken, hvarifrån; t. ex. ”jag har afdikat min äng.” Afdikande, u. àvdi´kande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afdikning, u. àvdi´kning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man 45 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afdukande, u. àvdúkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afdukning, u. àvdúkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortta- ger betäckningen, duken från ett bord. Afdunsta, u. àvdúnnsta, v. n. 1. Ss. — Uppgå i ånga; förlora styrka och lukt, t. ex. ”Luktvatten afdunstar.” Afdunstning, u. àvdúnnstning, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då något uppgår i ånga, så att det förlorar styrka och lukt. Afdåna, u. àvdå´na, v. n. 1. Ss. — Falla i vanmakt, förlora sansningen. Liktydigt med Afsvimma, dåna. Afdånande, u. àvdå´nande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då man faller i vanmakt. Afdåning, u. àvdå´ning, s. f. 2. Ss. — Lik- tydigt med Afdånande. Afdämma, u. àvdä´mma, v. a. 2. Ss. — Stänga vatten i sitt lopp genom en dam. Afdämmande, u. àvdä´mmande, s. n. 4. Ss. (för Pass.) Se nästa ord, i första be- märkelsen. Afdämning, u. àvdä´mmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man stänger vattnets lopp genom en dam. — 2) Det afstängda vattnets rum. — 3) Sjelfva stängslet, dammen. Afdöd, u. àvdö´d, adj. 2. Ss. — Död, afsomnad, afliden. Afdöma, u. àvdö´mma, v. a. 2. Ss. — Gif- va utslag, dom i en rättegång, en tvist. — Mindre egentligt: säga sitt afgörande ord i ett samtal. Afdömande, u. àvdö´mmande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då ett utslag eller en dom gif- ves. Affall, u. àvfáll, s. n. 5. Ss. — 1) Öf- vergången till en annan troslära, till ett annat parti. — 2) Liktydigt med Aflopp; t. ex. ”vattnet har fritt affall.” — 3) Liktydigt med sluttning, t. ex. ”ett gräfver aflopp åt vatten. — 2) Sjelfva afloppsrännilen; liktydigt med Dike. Afdrag, u. àvdrág, s. n. 5. Ss. — 1) Af- kortning, afprutning, förminskning af någonting. — 2) Första aftrycket, på försök, för att efterse om ett ark blifvit rätt satt i boktryckarterm. Afdraga, u. àvdrága, v. a. 5. Ss. — Böj- ningsformen synes under Draga. 1) Afkorta, afpruta, förminska. — 2) Göra första aftrycket. Se Afdrag. — 3) Afflå huden från en kropp. Afdragande, u. àvdrágande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afdragning, u. àvdrágning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man 1) afkortar, afprutar, förminskar; 2) afflår huden. Afdrifning, u. àvdri´vning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Rening af vissa metaller. Jfr Afdrifva 2). Afdrift, u. àvdri´fft, s. m. 3. Ss. — 1) Ett fartygs sidorörelse åt lä. — 2) Den vin- kel, som kölvattnets direktion forme- rar med kölen, då vinden ej blåser rätt ifrån aktern. Sjöterm. Afdrifva, u. àvdri´va, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen synes under Drifva. — 1) Verbet till afdrift. Sjöterm. — 2) Rena metaller. Vetenskapsuttryck i kemien. Afdrypa, u. àvdry´pa, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen synes under Drypa. — Nedfalla i droppar. Liktydigt med Afsi- la sig. Uttryckes lika väl: Drypa af. Afdrypande, u. àvdry´pande, s. n. 4. Ss. och Afdrypning, u. àvdry´pning, s. f. 2. Ss. — Ett flytande ämnes nedfallande i drop- par. Afduka, u. àvdúka, v. a. 1. Ss. — Bort- taga betäckningen l. duken från ett bord. Objektet är saken, hvarifrån be- täckningen tages; t. ex. ”afduka ett bord.” Uttryckes bättre: Duka af. 46 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bergs affall.” — 4) Skräde, det, hvilket såsom odugligt bortkastas, t. ex. efter ett slagtadt djur. Affalla, u. àvfálla, v. n. 5. Ss. Böjnings- formen synes under Falla. — 1) Öf- vergå till en annan troslära, ett annat parti. — 2) Aftaga i storlek och fetma. Liktydigt med Afmagra. — 3) Nedfalla, såsom frukt ifrån ett träd. Konstrueras med ifrån. Affallande, u. àvfállande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då man: 1) öfvergår till en annan troslära eller parti. 2) aftager i storlek och fetma. 3) Då frukt, grenar, löf nedfalla ifrån ett träd. Affallen, u. àvfállen, adj. 2. neutr. affal- let Ss. — 1) Den, som öfvergått till en annan tro, ett annat parti. Jfr Affälling. — 2) Afmagrad. Affatta, u. àvfátta, v. a. 1. Ss. — 1) Skrift- ligt uppsätta en afhandling. — 2) Skriftligt uppgöra ett förslag. — 3) Göra utkast till en ritning. Affattande, u. àvfáttande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Se nästa ord, första och andra bemärkelsen. Affattning, u. àvfáttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen då man: 1) uppsätter en afhandling, en skrift. — 2) uppgör ett skriftligt förslag. — 3) gör utkast till en ritning. Jfr Afmät- ning. Affekt, u. afä´kkt, s. m. 3. (fr. Lat.). — Lidelse, sinnesrörelse, åtbörd. Affektation, u. afä´kktatschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Tillgjordhet, öfver- drifven åtbörd, förställdt väsende. Affektera, u. afäkktèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Visa sig annorlunda än man är. Göra sig bättre, förnämare, rika- re, större. Af detta utländska verb fin- nas tillskapade, ehuru föga brukade, substantiverna Affekterande, s. n. 4. (för Akt.), och Affektering, s. f. 2. (för Akt.), utmärkande handlingen, då man affekterar något. Participet Af- fekterad, adj. 2., nyttjas nästan som ett rent adjektiv, och betyder Tillgjord i åtbörder, tal och väsende. Dessutom må följande sammansättningar anfö- ras särskildt: Affektfull, u. af`äkktfúll, adj. 2. Ss. — Full af sinnesrörelse, klagsam, lidande, bitter, häftig i åtbörder. Affektlös, u. af`äkktlö´s, adj. 2. Ss. (för- ra delen af ss. fr. Lat.). — Utan affekt; med alla dess begrepp. Se Affekt. Affila, u. àvfi´la, v. a. 1. Ss. — Med fil borttaga hörn, kanter, ojemnheter ifrån metaller (någon gång äfven ifrån trädsaker). Objektet för verbet kan vara såväl metallstycket (det hela), som kanten l. hörnet (delen, som ge- nom filningen borttages). Säges äfven, ehuru mindre väl, Fila af. Affilande, u. àvfi´lande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.), och Affilning, u. àvfi´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man affilar. Affinna, u. àvfi´nna, v. r. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Finna. — Affinna sig är ett uttryck, blott nyttjadt i handel: godtgöra en fordran, beqväma sig att betala, tillfredsställa kreditorer, gå in på öfverenskommelse till en skulds er- sättande. Affira, u. àvfi´ra; se Fira. Affisch, u. afi´sch, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Tryckt (eller någongång, i nödfall, skrifvet), offentligt tillkän- nagifvande om en theatralisk repre­ sentation. Affischen utgöres vanligen af ett blott på ena sidan tryckt blad, uppslaget på husknutar, väggar, på- lar o. s. v. till allmänt åskådande. Lös Affisch kallas den, då den icke blifvit uppslagen. Konstrueras med om el- ler öfver. 47 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Affjälla, u. àvfjä´lla, v. a. 1. Ss. — Helt och hållet fjälla. Se Fjälla. Affjällande, u. àvfjä´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man affjällar. Afflyta, u. àvfly´ta, v. n. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Flyta. — Rinna bort. Konstrueras med ifrån; t. ex. ”vattnet afflyter ifrån åkern.” — Kan uttryckas med Flyta af. Afflytning, u. àvfly´tning, s. f. 2. Ss. — Bortrinnande, afrinnande. Afflytta, u. àvfly´tta, v. n. 1. Ss. — För- ändra bostad. Konstrueras med ifrån och till; t. ex. ”han afflyttade ifrån Schönborgska huset till Sterkys.” Det- ta verb kan icke bytas ut emot Flytta af, hvilket ej brukas. Men det är lik- tydigt med det enkla Flytta; endast derifrån skildt genom att mera nyttjas i lag- och kontraktstil, då detta, der- emot, förekommer i vanligare språk; t. ex. ”han är dömd att afflytta i Mars; också tänker han allvarsamt flytta.” Afflyttande, u. àvfly´ttande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då man afflyttar. Afflyttning, u. àvfly´ttning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man afflyttar. Afflå, u. àvflå´, v. a. 4. Ss. — Taga huden, skinnet o. s. v. af en kropp, död eller lefvande. Verbets objekt är det, som borttages, t. ex. ”afflå skinnet på en katt.” Någongång finner man saken, hvarifrån, satt till objekt; t. ex. ”af­ flå en häst.” Men det vanligaste är, att nyttja det enkla Flå, då man vill tala om saken, hvarifrån, såsom objekt. I frasen: ”afflå hästen huden,” är huden det verkliga objektet och hästen står ablativt, elliptiskt, för ”från hästen.” Afflå kan utbytas emot Flå af. Afflående, u. àvflå´ende, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då något afflås. Affordra, u. àvfórdra, v. a. 1. Ss. — Kräf- va, begära något ifrån någon. Verbet tager två objekter: 1) saken, som man kräfver, samt 2) personen, hvarifrån man kräfver den, och som egentligen skulle föregås af ifrån, men vanligen sättes (elliptiskt) utan allt biord; t. ex. ”jag affordrade herr Jakob räkenska- perna.” Nyttjas i stället för personen ett pronomen, som har ablativ form (honom, henne), så tages denna, och ifrån är då borta, utan att sattsen blir elliptisk. Affordran, u. àvfórdran, s. f. 5. sing. in- def. Ss. och Affordrande, u. àvfórdrande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Affordring, u. àvfórdring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, i och med hvil- ken man kräfver, begär, fordrar något af någon. Jfr Affordra. Afforma, u. àvfå´rrma, v. a. 1. Ss. (med- lersta delen af ss. fr. Lat.). — Taga af bilden, skapnaden, figuren, masken af någon l. något; hvilket vanligen sker genom aftryck. — Kan utbytas mot Forma af. Afformning, u. àvfå´rrmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afformar. — 2) Sjelfva det afformade, den tagna afbilden. *Affse, u. àffse, s. (Vestgötska). — Liten bäck. Affäja, u. àvfä´jja, v. a. 1. Ss. — Putsa, rena. Säges egentligen blott om saker af metall, i synnerhet vapen. Verbets objekt kan vara saken, som renas, och likaledes saken, som genom reningen borttages; t. ex. 1) ”affäja min sabel!” 2) ”affäja rosten ifrån min värja.” — Kan utbytas emot Fäja af. Affäjande, u. àvfä´jjande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Affäjning, u. àvfä´jjning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man affäjar. Se Affäja. 48 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Affällig, u. àvfä´llig, adj. 2. Ss. — Som öfvergifver en förut omfattad tro, lära, tanke, satts. Brukas mest i religiös och politisk mening; men föga i ve- tenskaplig. Detta adjektiv konstrueras med ifrån. Affällighet, u. àvfä´llighet, s. f. 3. Ss. — 1) Fallenhet för att göra affall. — 2) Affall. Affälling, u. àvfä´lling, s. c. 2. Ss. — Sub- stantiv af samma bemärkelser, som adjektivet Affällig. Se detta. Affär, u. afä´r, s. f. 3. (fr. Franskan). — Uträttning, göromål, sak i handel och vandel. Konstrueras med med (för per- son) och om (för sak). Affärd, u. àvfä´rd, s. m. 3. Ss. — Bort- gång, bortresa. Ordet brukas i något högtidligare stil, än Afresa, som eljest är dess närmaste synonym. — Konstru- eras med ifrån. Affärda, u. àvfä´rda, v. a. 1. Ss. — 1) Bortskicka någon. Brukas egentli- gen, då bortskickandet sker i tjenste- väg, t. ex. ”affärda en ambassadör, en kurir.” Man säger icke om ett vanligt bud, att man ”affärdar” det; utan man ”skickar” det, såvida ej stilen vill göras högtidlig. — 2) I särskild mening bety- der affärda: vederlägga någon; besvara ens skäl så starkt, att han intet vidare har att säga; föraktligt bortdrifva. — Affärda kan utbytas mot Färda af. Affärdande, u. àvfä´rdande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man bortskickar någon. — 2) Hand- lingen, då man vederlägger. Jfr de oli- ka bemärkelserna under Affärda. *Affärget, u. àvfä´rjet, adj. 1. (Gottländ- ska). — Säges om tyg, som icke bibe- hållit färgen; icke mera är svart. Lik- som affärgadt. Affärskarl, u. af`ärskár, s. m. 2. Ss. (förra delen af Ss. fr. Franskan). — En man, som har lynne och snille för skötseln af affärer. Se Affär. Affärs- karl betyder således icke blott och bart ”en, som sköter affärer” (såsom hom- me d´affaires), utan en, som gör det på ett utmärkt sätt. Denna egenhet, hvil- ken i åtskilliga sammansättningar vi- sar sig (t. ex. i Räknekarl; icke blott en karl, som räknar, utan en, som har snille för räkning), bör noga utmär- kas, för att skilja dessa ordbildningar från andra, der den icke finnes (såsom i Arbetskarl, ”en karl, som arbetar;” hvarmed icke är sagdt, om han arbetar med håg och snille, eller ej). Afföda, u. àvfö´da, s. f. 1. sing. Ss. — Barn, efterkommande; afvel. Ordet brukas både om menniskor och djur; dock snarare om de förra, ehuru icke i hög stil. Affölja, u. àvfö´llja, v. n. 2. Ss. — Brukas i talesättet Låta affölja: lemna, gifva (om egendom, medel), återställa nå- gon dess tillhörighet. Afföljande, u. àvfö´lljande, s. n. 4. sing. Ss. — Handlingen, då man låter något affölja. Afföra, u. àvfö´ra, v. a. 2. Ss. — 1) I all- mänhet bära eller flytta bort, och lik- tydigt med bortföra. Konstrueras med från. — 2) I räkenskapsväg, såsom in- betalad uppteckna och ifrån skuld afräkna en summa: motsatts emot på- föra. Konstrueras med ur. — 3) I läka- reväg, rensa magen o. s. v. genom vis- sa dertill egnade medel. — Kan äfven sägas Föra af. Afförande, u. àvfö´rande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afförer. Se Afföra, i alla bemär- kelserna. — 2) Läkemedel, som rensar magen o. s. v., liktydigt med laxativ, purgermedel m. m. I denna mening är afförande egentligen adjektiv åt ett 49 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et uteslutet substantiv (afförande medel), och står substantivt i en elliptisk satts; t. ex. ”taga in afförande.” Afföring, u. àvfö´ring, s. f. 2. Ss. — Det- samma som Afförande, i dess första bemärkelse. Se detta. — Sammansätt- ningen Afföringsmedel är liktydig med Afförande, i dess andra bemärkelse. Afförning, u. àvfö´rning, se Afföring. Afgift, u. àvji´fft, s. m. 3. Ss. — En sum- ma penningar l. vissa varor, som mås- te erläggas till följe af föreskrift eller åtagen skyldighet: pålaga, tull, tribut, skatt, utskyld. — Konstrueras med för. Afgifva, u. àvji´va, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Gifva. — 1) I vanlig och allmän bemärkelse: lemna, gif- va. — 2) I embetsmannastil, lemna l. insända ett skriftligt betänkande, ut- låtande, uppsatt yttrande. Ordet bru- kas nästan endast i den sednare be- märkelsen. Dess aktiva particip i pre- sens nyttjas att utmärka futurum part. pass.; ett afgifvande Utlåtande betyder ett utlåtande, som skall gifvas, som är att införvänta. Denna omkastning el- ler utbytning af participer är för den svenska embetsmannastilen alldeles egen. Afgifvande, u. àvji´vande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afgifver. Afgjord, p. p. af Afgöra. Afgjuta, u. àvjúta, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Gjuta. — Efter mo- dell förfärdiga någonting af smält me- tall, som ihälles en dertill inrättad form. Äfven Gjuta af. Afgjutning, u. àvjútning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afgjuter. — 2) Sjelfva det upp- komna arbetet, det afgjutna stycket. Afgnaga, u. àvgnága, v. n. 2. Ss. — 1) Med tänderna borttaga (bortbita, bort- rifva, bortskrapa) det sista ätbara, som finnes på något. — 2) Afbita sjelfva sa- ken. — Kan utbytas mot Gnaga af. Afgnagande, u. àvgnágande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afgnagning, u. àvgnágning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med tänderna 1) borttager det sista ätbara ifrån något; 2) biter ett stycke af sjelf- va det hela. Afgnida, u. àvgni´da, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen synes under Gnida. — Med något mjukt verktyg (linne l. yl- leklut, svamp o. d.) borttaga fläckar, orenlighet, dam o. s. v. från saker, vanligen hårda, såsom bord, stolar, skåp, golf, väggar. Dock kan Afgnida äfven brukas för mjukare artiklar, så- som klädesplagg, täcken o. s. v.; ehu- ru mindre egentligt. Verbets objekt är det, som borttages. Kan äfven sägas Gnida af. Afgnidande, u. àvgni´dande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afgnidning, u. àvgni´dning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- gnider. Afgnugga, u. àvgnúgga, v. a. 1. Ss. — Med hastigare rörelse afgnida. Se det- ta. Kan utbytas mot Gnugga af. Afgrund, u. àvgrúnd, s. n. 3. Ss. — 1) Vidt och stort djup. — 2) I figurlig me- ning, helvete, de fördömdes hemvist. *Afgräddä, u. àvgrä´ddä, v. a. (Gottländ- ska). — Skumma grädden af mjölk. — Säges ock Gräddä af. Afgud, u. àvgúd, s. m. 2. Ss. — 1) Falsk gud, som hyllas af någon, hvilken ej känner den rätta. — 2) Belätet, bilden, stoden, som föreställer en falsk gud. — 3) I figurlig mening: en person, käns- la, tycke, sak, som öfverdrifvet eller på orätt sätt hyllas och älskas. — Afgud, i sin första och andra bemärkelse, ingår 50 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et i många sammansättningar, som för- stås af det tillfogade ordet, såsom Af- gudaaltare, Afgudabeläte, Afgudabild, Afgudadyrkan, Afgudadyrkare, Afgu- dahus, Afgudaoffer, Afgudaprest. I ny- are tiders stil och behandling af histo- ria och mythologi nyttjas sällan ordet Afgud, utan i stället Gud, äfven för de hedniska föreställningarne. Afguda, u. àvgúda, v. a. 1. Ss. — Hylla någon eller något, likt en afgud; öfver- drifvet, orätt. Afgudasvar, u. àvgudasvár, s. n. 5. Ss. — Orakel; svar, som lemnas ifrån ett tempel l. heligt hållet rum åt en, hvil- ken vändt sig till templets prest eller prestinna för att af afguden bekomma en säker underrättelse. — I nyare ti- ders stil benämnes det Gudasvar. Se under Afgud. Afguderi, u. àvguderi´, s. n. 3. Ss. — 1) Oformlig och öfverdrifven dyrkan l. hyllning, gifven åt en falsk gud. — 2) I figurlig mening, dyrkan af en person l. jordisk sak. Afgudisk, u. àvgúdisk, adj. 2. Ss. — 1) Afgudadyrkan tillhörig; vidskeplig. — 2) I viss figurlig mening: högst öfver- drifven, omåttlig. Adjektivet innebär i denna mening något, som, utan att vara orätt i sig sjelf, blir det endast ge- nom sin öfverdrift. Afgå, u. àvgå´, v. n. 5. Ss. Böjningsfor- men ses under Gå. — 1) I allmänhet detsamma som bortgå, förändra plats. — 2) Dö; man nyttjar det dock ej då gerna ensamt, utan säger ”afgå med döden.” — 3) Lemna en tjenst, ett em- bete. — 4) Afvika; säges om en väg, t. ex. ”här afgår vägen till . . .” — 5) Af- dragas i räkning; t. ex. ”denna sum- man afgår ifrån årsinkomsten.” — 6) I allmänhet minskas; t. ex. ”under för- smältningen afgår något från metaller- na.” — Kan utbytas, ehuru mindre väl, med Gå af. Afgående, u. àvgå´ände, s. n. 4. sing. Ss. — Händelsen, då någon l. något afgår; i alla bemärkelserna. Afgång, u. àvgå´ng, s. m. 2. sing. Ss. — Händelsen, då någon l. något afgår; i de tre första bemärkelser, som tillhöra Afgå. Se detta. Afgången, u. àvgå´ngen, adj. 2. Ss. — 1) Död, afliden; man ser dock ej gerna ordet ensamt, utan ”afgången med dö- den.” — 2) En, som lemnat en tjenst, embete. Afgäld, u. àvjä´lld, s. m. 3. Ss. — Ett slags skatt; afgift, som betalas för afsöndrad lägenhet. Ordet brukas i lagstil. Afgärda, u. àvjä´rda, v. a. 1. Ss. — 1) Af- hägna ett stycke mark ifrån ett annat. — 2) Göra stängsel omkring ett och samma stycke, inhägna det. — 3) Af- skilja en del af egendomen; hvilken afskilda del då kallas afgärda by l. af- gärda hemman. Se detta. — Verbets objekt är den del af marken l. egen­ domen, som afstänges, inhägnas. Med det hela l. med den andra delen sker konstruktionen medelst ifrån eller af. Afgärda, u. àvjä´rda, adj. 1. Ss. — Detta adjektiv nyttjas blott i lagstil, såsom Afgärda by, hemman; utmärkande en by, som blifvit skild eller afgärdad från Bolbyn. Afgärdande, u. àvjä´rdande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afgärdning, u. àvjä´rdning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afstänger, inhägnar. — 2) Rummet, sjelfva platsen, som är afstängd, in- hägnad. Afgöra, u. àvjö´ra, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Göra. — 1) Besluta, afsluta, bestämma, utföra en sak; t. ex. 51 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afhakning, u. àvhákning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man aflyfter, nedtager ifrån en hake, ögla. Afhandla, u. àvhándla, v. a. 1. Ss. — 1) Framställa ett ämne i skrift. — 2) Hålla tal öfver ett ämne. — 3) Öfverenskom- ma om tid, t. ex. ”vi hafva afhandlat om att träffas på Stortorget kl. 5.” — 4) Afsluta köp, t. ex. ”herr Per har med herr Pål afhandlat om att köpa hans bruna kalesch.” Verbet konstru- eras i de två första fallen endast med direkt objekt; men i de två sedna- re med med (för person) och om (för sak). Afhandlande, u. àvhándlande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se Afhandling, i dess första bemärkelse. Afhandling, u. àvhándling, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — 1) Utförandet, då man framställer ett ämne i skrift l. tal, öfverenskommer om tid, köpslutar o. s. v. Se under Afhandla. — 2) Sjelf- va skriften, talet, öfverenskommelsen, köpslutet. Afhemta, u. àvhä´mmta, v. a. 1. Ss. — Afföra, bortflytta, hemföra. Objektet är den l. det, som genom afhemtningen bortföres, men icke stället, hvarifrån det bortföres. Konstrueras med ifrån och till. Afhemtande, u. àvhä´mmtande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afhemtning, u. àvhä´mmtning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afhemtar. Afhjelpa, u. àvjä´llpa, v. a. 3. Ss. — Till sina vidare följder förekomma, afsty- ra, motarbeta, förebygga, förhindra ett ondt, som redan är inne. Objektet är saken, som afhjelpes, men icke perso- nen l. saken, hvarifrån det onda tages. Det heter således t. ex. ”afhjelp mitt bekymmer! afhjelp bekymret, som ”afgöra affären om hushandeln.” — 2) Liktydigt med Afdöma, t. ex. ”högs- ta domstolen har afgjort denna rätte- gång.” Afgörande, u. àvjö´rande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handling- en, då man afgör; med alla dess bety- delser. — 2) Sjelfva beslutet, bestäm- mandet, utförandet, afslutningen, do- men o. s. v. — 3) Genom ett särskildt bruk användes ordet såsom adjektiv, och betyder vigtig, t. ex. ”ett afgöran- de ögonblick.” Detta är icke particip åt verbet afgöra, emedan ögonblicket, såsom sådant, icke kan afgöra någon- ting, men väl kan vara vigtigt. Afhacka, u. àvhákka, v. a. 1. Ss. — Med ett skarpt verktyg (merendels af jern och stundom kalladt hacka) småning- om, men tätt och ofta borttaga, sön- derdela ett ämne. T. ex. ”afhacka en qvist; afhacka ett stycke socker.” Ob- jektet är saken, som borttages; stund- om äfven saken hvarifrån den tages, ehuru mindre rätt. Detta verb säges lika väl Hacka af. Afhackande, u. àvhákkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Se Afhackning. Afhackning, u. àvhákkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med hacka borttager, sönderdelar någon- ting. Afhaka, u. àvháka, v. a. 1. Ss. — Aflyfta, nedtaga, såsom en ring, en ögla ifrån en hake, krok, spik. Äfven ”afhakar” man sjelfva haken, kroken o. s. v. ifrån öglan l. ringen, om haken l. kroken är det lösa, och öglan sitter fast. Objektet för verbet är således det, som för till- fället afhakas, men icke det, hvarifrån afhakningen sker. Konstrueras med ifrån. Säges äfven Haka af. Afhakande, u. àvhákande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och 52 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et plågar mig!” men icke ”afhjelp mig från bekymret!” Afhjelpande, u. àvjä´llpande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afhjelper, i alla dess bemärkelser. Se Afhjelpa. Afhugga, u. àvhúgga, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Hugga. — 1) Aftaga en del af en sak med ett skarpt verktyg (med yxa aftaga ett träd nå- gonstädes). — 2) Aftaga det hela, ned- fälla (då t. ex. trädet afhugges från ro- ten). — 3) Afbryta en person i dess tal. Brukas endast i det lägre språket. — 4) Liktydigt med stympa, stubba. Se för- sta bemärkelsen. Säges ock Hugga af. Afhuggande, u. àvhúggande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afhuggning, u. àvhúggning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- hugger, i detta verbs alla bemärkelser. Afhyfla, u. àvhy´vla, v. a. 1. Ss. — 1) Medelst ett verktyg, kalladt hyfvel, göra bräder och plankor glatta. — 2) Oegentligt och i lägre språk: lära en menniska bättre seder. Säges lika väl Hyfla af. Afhyflande, u. àvhy´vlande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afhyfling, u. àvhy´vling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med hyfvel gör trädsaker glatta. Afhysa, u. àvhy´sa, v. a. 3. Ss. — 1) Ned- taga byggnaderna å ett hemman, hvars egor man underlägger bruket vid ett annat. — 2) Skilja en åbo ifrån ett hemman. Verbets objekt är i första be- tydelsen hemmanet, och i den andra personen. — Brukas nästan blott i lag- stil. Afhysande, u. àvhy´sande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afhysning, u. àvhy´sning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, 1) då man nedtager bygg- naderna å ett hemman, hvars jord blif- vit ett annat underlaggd. — 2) Skiljer en åbo från hemmanet. Afhåll, u. àvhå´ll, s. n. 5. Ss. — 1) Den kraft, som, vid halning af ett tåg, hind- rar dess tillbakalöpande. — 2) Afhåll, att lägga till afhåll, är, att lägga ett tåg, som halas, under en läpp, genom en ring l. bakom en kaffernagel och fasthålla det, för att med tillhjelp af friktionen hindra dess återgående. Or- det brukas som sjöterm. Afhålla, u. àvhå´lla, v. a. o. r. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Hålla. — 1) Akt. Hindra, afvända, afböja. — 2) Refl. Undvika, neka sig, förbjuda sig sjelf, t. ex. ”sedan han blifvit sjuk, af- håller han sig från champagne.” — 3) Mindre egentligt: älska. Säges i detta fall bättre: Hålla af. Afhållande, u. àvhå´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- håller, i detta verbs alla bemärkelser. Afhälla, u. àvhä´lla, v. a. 2. Ss. — Slå bort l. ur en del vått, så att blott det tjocka blir qvar. Säges ock Hälla af. Objektet är det, som afhälles. Konstru- eras med ifrån. Afhällande, u. àvhä´llande, s. n. 4. Ss. Se Afhällning. Afhällig, u. àvhä´llig, adj. 2. — Lutande, sluttande, t. ex. ”berget var afhälligt, så att vattnet snart rann af.” Afhällighet, u. àvhä´llighet, s. f. 3. — Lutning, sluttning. Egenskapen hos en mark, att vara afhällig. Ordet är mindre brukligt. Afhällning, u. àvhä´llning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afhäller. *Afhällugt, u. àvhä´llugt, adj. n. (Gott- ländska). — Säges om sluttande mark, hvarifrån vattnet likasom afhälles. Afhända, u. àvhä´nnda, v. a. o. r. 2. Ss. — 1) Akt. Borttaga, inkräkta, tillvälla 53 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sig, tillegna sig, beröfva, t. ex. ”Hans afhände Måns hela dess förmögen- het.” Dertill hör också — 2) taga lifvet af någon, t. ex. ”herr K. afhände Q. lifvet genom försåt.” — 3) Refl. Öfver- låta, skänka bort, t. ex. ”jag afhände mig hela mitt lösörebo till förmån för mina barn.” Afhändande, u. àvhä´nndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afhänder, i alla detta verbs betydelser. Såsom afhända alltid står med två ob- jekter (se Afhända), konstrueras dessa med Afhändande så, att det ena sät- tes i genitiv, det andra får ifrån fram- för sig, ifall det icke kan ur meningen bortgå. Qvarstår det, så blir talesättet tungt. T. ex. af sattsen: ”afhända Ja- kob egendomen,” blir ”egendomens afhändande från Jakob.” Afhändelig, u. àvhä´nndelig, adj. 2. — Som kan borttagas, afhändas, i alla verbets bemärkelser. Afhängig, u. àvhä´nngig, adj. 2. — Bero- ende af någon. Säges mest om under- lydande folk och stater. Konstrueras med af eller under. Afhängighet, u. àvhä´nngighet, s. f. 3. — Egenskapen att vara beroende af l. under någon. Ordet brukas mest om folk och stater, som lyda under en fremmande herre. Afhärfla, u. àvhä´rrvla, v. a. 1. Ss. — Af- nysta från en härfvel. Verbets objekt kan vara det, som afhärflas, och äfven det, hvarifrån afhärflingen sker. Kon- strueras med af och från. Man säger lika väl Härfla af. Afhölja, u. àvhö´llja, v. a. 2. Ss. — Af- täcka, afslöja, upptäcka, t. ex. ”då stoden afhöljdes, afhöljdes äfven felen.” Säges, men icke lika väl, Höl- ja af. Afhöljande, u. àvhö´lljande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- höljer. Afhöra, u. àvhö´ra, v. a. 2. Ss. — 1) Lik- tydigt med höra, men aktivt, och ald- rig neutralt, hvarigenom verbet alltid bekommer objekt; också menas stund- om med Afhöra den omständigheten, att höra någonting från början till slut, t. ex. en föreläsning. — 2) Oegentligt, detsamma som få veta; säges då ock Höra af. Afhörande, u. àvhö´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afhör. *Afkall, u. àvkáll, s. (Gottländska). — Af- sägelse. Brukas i den ekonomiskt-ju- ridiska meningen: ”afsägelse från fast egendom.” — Likasom Afkallelse. Afkamma, u. àvkámma, v. a. 1. Ss. — Med kam borttaga lösa hår och oren- lighet i hufvudet. Säges lika väl Kam- ma af. Till verbets objekt kan både sättas det, som borttages med kam- ningen, och äfven (hufvudet) det, hvarifrån kamningen sker. Afkammande, u. àvkámmande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afkamning, u. àvkámmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- kammar. Afkanta, u. àvkánnta, v. a. 1. Ss. — Bort- skära det yttersta på något, t. ex. ”af- kanta kransen på en torta.” Objektet för verbet kan vara både saken, som, och saken, hvarifrån, d. v. s. både det, som genom afkantningen bortskäres, och saken, som det skäres ifrån. Afkantning, u. àvkánntning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- kantar. Afkapa, u. àvkápa, v. a. 1. Ss. — Afhug- ga, afqvista, t. ex. ”afkapa ett ankar- tåg, en mast, ett träd.” Man säger äfven Kapa af. 54 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afkapande, u. àvkápande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afkapning, u. àvkápning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Verkställigheten, då man af- kapar. Afkasta, u. àvkássta, v. a. 1. Ss. — 1) Gif- va i inkomst, renta; inbringa, t. ex. ”mina penningar afkasta 12 proC.” — 2) Hastigt afkläda, aflägga, t. ex. ”Axel kom hem varm och afkastade sina kläder.” ”Jag afkastar mig bördan.” Verbets objekt är blott det, som afkas- tas, ej det, hvarifrån afkastningen sker. Säges lika väl Kasta af. Afkastande, u. àvkásstande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Se Afkastning i första be- märkelsen. *Afkastar, u. àvkásstar, s. pl. (Gottländ- ska). — Flöten. Likasom afkastade el- ler på sidan kastade från fiskredska- pet. Afkastning, u. àvkásstning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då någon l. något afkastar, i detta verbs alla bety- delser. — 2) Sjelfva inkomsten, rentan, det som inbringas. Afklaga, u. àvklága, v. a. 1. Ss. — Ge- nom klagomål få bort en person från embete; få en lag aflyst. Säges lika väl Klaga af. Afklagande, u. àvklágande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afklagar. Afklappa, u. àvkláppa, v. a. 1. Ss. — Or- det brukas i boktryckarspråk och be- tyder: taga ett afdrag till prof (se Af- drag), hvilket sker medelst att klap- pa arket (vanligen med en borste), i stället för att trycka det. Objektet är profarket. — Säges ock Klappa af. Afklappning, u. àvkláppning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Verkställigheten, då man afklappar. Afklippa, u. àvkli´ppa, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Klippa. — 1) I allmän bemärkelse: med sax af- skära. — 2) I enskild bemärkelse: a) afbilda medelst klippning. Om af- klippningens föremål är ett ansigte, så kallas den silhouette. b) putsa, släcka ett brinnande ljus medelst ett eget dertill egnadt verktyg, kalladt ljussax; samt hyfsa (kallas vanligare klippa) träd med så kallad trädgårdssax. — 3) I oegentlig bemärkelse: genom ord l. åtbörd afbryta en persons tal. — Ob- jektet är både hvad som afklippes, och saken, hvarifrån det sker. Man brukar äfven säga Klippa af. Afklippande, u. àvkli´ppande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se Afklippning, i första bemärkelsen. Afklippning, u. àvkli´ppning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afklipper. — 2) Sjelfva det afklippta, stycket, bilden, föreställningen, silhou- etten. Afkläda, u. àvklä´da, v. a. o. r. 4. Ss. — 1) Aftaga, ömsa, ombyta, bortlägga, af- lägga kläder. — 2) Frånsäga sig, t. ex. ”afkläda sig alla menskliga känslor.” — 3) Fråntaga, beröfva, t. ex. ”afkläda en hög person dess värdighet och titlar m. m.” I första bemärkelsen kan man lika väl säga Kläda af. Verbet har of- tast två objekter på en gång, såsom af exemplen synes. Afklädande, u. àvklä´dande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afklädning, u. àvklä´dning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- kläder, i alla dess bemärkelser. Afknappa, u. àvknáppa, v. a. 1. Ss. — Minska, indraga, förkorta. Man säger äfvenväl Knappa af. Afknappande, u. àvknáppande, se Af- knappning i första bemärkelsen. Afknappning, u. àvknáppning, s. f. 2. Ss. 55 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afknappar. — 2) Sjelfva det afknap- pade. Afknipa, u. àvkni´pa, v. a. o. n. 5. Ss. Böjningsformen ses under Knipa. — 1) Afnypa med fingrarne, t. ex. ”Afknipa en vårta.” — 2) Putsa l. släcka ett brin- nande ljus. — 3) Afböja l. afbryta, t. ex. ”Med en tång afknipa en jerntråd.” — 4) Göra l. vara trång, t. ex. ”här kniper klädningsärmen af.” Man säger lika väl Knipa af. Afknipning, u. àvkni´pning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- kniper. Afkoka, u. àvkóka, v. a. 1. Ss. — Göra dekokt af. Afkokning, u. àvkókning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afko- kar. — 2) Sjelfva Dekokten. Afkomling, u. àvkå´mmling, s. m. 2. — Barn, afföda, efterkommande, t. ex. ”af hela din adliga slägt finnes blott en afkomling.” Afkomma, u. àvkå´mma, s. f. 1. sing. Ss. — Afföda, såsom slägt, men ej som person betraktad, t. ex. ”Adam och Eva hafva en stor afkomma.” Afkommande, se Efterkommande. Afkomst, u. àvkå´mmst, s. m. 3. Ss. — Afkastning, inkomst. Afkopiera, u. àvkopiéra, se Kopiera. Afkopiering, u. àvkopiéring, se Kopie- ring. Afkoppla, u. àvkå´ppla, v. a. 1. Ss. — Taga hundar ur kopplet. — Kan ock sägas Koppla af. Afkopplande, u. àvkå´pplande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afkoppling, u. àvkå´ppling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då hundar tagas ur kopplet. Se under Koppla. Afkorta, u. àvkå´rrta, v. a. 1. Ss. — För- minska i längd, göra kortare; samman- draga; afdraga på lön. — Kan, ehuru sämre, sägas Korta af. Afkortande, u. àvkå´rrtande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man för- minskar i längd, sammandrager, gör kortare, afdrager på lön. Afkortning, u. àvkå´rrtning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Detsamma som Afkortande. — 2) Sjelfva det afdragna; t. ex. ”i år har jag lidit 500 R:ds af- kortning på min lön.” Afkunna, u. àvkúnna, v. a. 1. Ss. — Hög- tidligen uppläsa, tillkännagifva. Verbet brukas i synnerhet om Domar och Ut- slag, hvilka domstolar sägas ”afkun- na.” Afkunnandet sker vanligen ifrån en högtidlig plats och i ett högtidligt rum; t. ex. i domsalen. Flera tillkänna- gifvanden verkställas också ifrån pre- dikstolen inför församlingen, om hvil- ka man säger, att de afkunnas; t. ex. lysningar till äktenskap. — Konstrueras med inför. Afkunnande, u. àvkúnnande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man högtidligen tillkännagifver. Se Af- kunna. Afkyla, u. àvtjy´la, v. a. 2. Ss. — 1) Mins- ka värmen hos l. uti någonting, göra en sak kallare, afsvala. — 2) I figurlig bemärkelse, minska ett begär: man sä- ger t. ex. ”afkyla sin l. en annans vre- de, passion, ilska, tycke” o. s. v. — Kan utbytas med Kyla af. Afkylande, u. àvtjy´lande, s. n. 4. Ss. Se Afkylning. Afkylare, u. àvtjy´lare, s. m. 5. Ss. Se Kylfat. Afkylning, u. àvtjy´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man mins- kar värmen hos l. uti någonting; afsva- lar, svalkar. I figurlig bemärkelse, ett begärs (vredens, passionens, ilskans o. s. v.) aftagande. 56 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afla, u. àvla, v. a. 1. — 1) I egentlig be- märkelse: endast emottaga sjelfva grundämnet till ett blifvande foster. — 2) Vidsträktare och mera allmänt: föda, frambringa, alstra. Verbet nyttjas endast om menniskor, i första bemär- kelsen blott om qvinnan; men i den andra, om begge könen. — Verbet kon- strueras med med. *Afla, u. àvla, v. a. (Gottländska o. fl.). — Förvärfva egendom. *Aflajdes, u. àvlajdäs, adv. (Gottländ- ska). — Afsides, ifrån den rätta vägen. — Likasom ”af leden.” Aflande, u. àvlande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aflar; i detta verbs begge bemärkelser. Aflassa, u. àvlássa, v. a. 1. Ss. — Taga ur, från, af en vagn (hvilken nu här kallas ett lass) de varor, som på l. uti den blifvit lagda (kallas: pålassade). Verbet har ett tvåfaldigt objekt; man kan både säga: ”aflassa vagnen,” och ”aflassa varorna.” Behöfver man tala om begge på en gång, så blir endast det objekt, som aflassas, och konstruk- tionen sker med ur, af l. från för vag- nen; t. ex. ”drängen aflassade stång- jernet från vagnen.” Kan lika väl sägas Lassa af. Aflassande, u. àvlássande, s. n. 4. Ss. (för Pass. men för begge obj. Se un- der Aflassa. Man kan nemligen både säga ”vagnens aflassande” och ”varor- nas aflassande;” men icke ”drängens aflassande.” Ordet kan således icke nyttjas för Akt.) — och Aflassning, u. àvlássning, s. f. 2. Ss. (för Pass. men för begge obj. Se det föreg.). — Handlingen, då man aflassar. Aflasta, u. àvlássta, v. a. 1. Ss. — 1) Taga bördan, lasten af l. ifrån någon, som burit densamma. Säges om slafvar och packdjur. — 2) Oegentligt brukas det, i stället för Aflassa, äfven om varors tagande ur en vagn. Konstruktionen sker i begge fallen med dubbelt ob- jekt, och är densamma som för Aflas- sa. Se detta. — 3) Såsom sjöterm: af- sända handelsvaror med ett fartyg. — Kan i de två förra bemärkelserna ut- bytas mot Lasta af. Aflastande, u. àvlásstande, s. n. 4. Ss. (för Pass. men begge obj.). — Hand- lingen, då man aflastar; i detta verbs alla bemärkelser. Aflastare, u. àvlásstare, s. m. 5. Ss. — Den, som med ett fartyg afsänder va- ror, d. ä. som aflastar. Se Aflasta i tredje bemärkelsen. Aflastning, u. àvlásstning, s. f. 2. Ss. (för Pass. men begge obj.) — Liktydigt med Aflastande. Aflat, u. àvlat, s. m. 3. (fr. Lat.). — Syn- dernas förlåtelse, meddelad emot vissa yttre vilkor, vanligen penningar. Ordet brukas i Kyrkohistorien, och ingår i flera sammansättningar, såsom: Aflats- bref, dokumentet, hvari personen som köpt det, tillförsäkrades om syndernas förlåtelse; Aflatshandel, Aflatskräma- re, Aflatskrämeri, m. fl., hvilka förstås genom det tillagda ordet. Afleda, u. àvléda, v. a. 2. Ss. — 1) I all- mänhet: föra bort, afsides, åt ett annat håll. — 2) Enskildt: fördela en skadlig kraft (t. ex. åskan); förtaga eller för- minska plågor. Konstrueras med ifrån. Afledande, u. àvlédande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afleder. Afledare, u. àvlédare, s. m. 5. Ss. — 1) En person, som afleder. — 2) Ett verk- tyg, som afleder åskan, genom att dra- ga strålen till sig och föra den i en för menniskor och boningar oskadlig rikt- ning. Se Åskledare. Afleden, u. àvléden, se Afliden. Afledning, u. àvlédning, s. f. 2. Ss. (för 57 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Pass.). — Har samma bemärkelse, som Afledande. Aflefva, u. àvléva, s. f. 1. Ss. — 1) I all- mänhet: återstod, lemning. — 2) En- skildt mest brukadt i pluralis, Aflefvor, med betydelsen af lemningar efter en död, såsom ben, aska o. s. v. Särde- les nyttjas ordet så för att utmärka de heligas eller helgons lemningar (reli- quiæ, reliker). Ordet konstrueras med efter och af. Aflefverera, u. àvleveréra, se Aflemna. Aflefvor, u. àvlévår, se under Aflefva. Aflelse, u. àvlälse, s. f. 3. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man aflar; detsamma som Aflande. — 2) Det, som genom nyssnämnde handling uppstår. Fostrets första uppkomst. Aflemna, u. àvlä´mmna, v. a. 1. Ss. — 1) I allmänhet: gifva ifrån sig; öfverlem- na. — 2) Särskildt: gifva ifrån sig eller återställa något, som man (vanligen, enligt tjensteåliggande) haft om hän- der. Liktydigt med Aflefverera. — Ver- bet konstrueras med till eller åt. Det kan i lägre stil utbytas mot Lemna af. Aflemnande, u. àvlä´mmnande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aflemnar; med dess alla bety- delser. Aflgir, u. àvlji´r, s. m. sing. — I nordiska forntron ansågs Aflgir (”den mäktige”) för en af de gudar, som skapade (eller, enligt en annan förklaring, upplifvade) Ask och Embla, de begge första men- niskorna på jorden. Aflida, u. àvli´da, v. n. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Lida. — Dö. Skillna- den emellan uttrycken dö och aflida är den, att då Dö betyder handlingen i sjelfva ögonblicket, då lifvet upphör; så kan man med Aflida utmärka en långvarigare händelse, ett aftynande småningom, som slutar med död. Kan, ehuru blott i lägre umgängesspråk, gifvas med Lida af. Aflidande, u. àvli´dande, s. n. 4. Ss. — 1) Handlingen eller händelsen, då man aflider. — 2) Det, som i och med denna händelse uppkommer: död. Afliden, u. àvli´den, adj. 2. Ss. neutr. aflidet. — Död. Ordet är egentligen partic. pass. till verbet aflida. Aflifva, u. àvli´va, v. a. 1. Ss. — 1) I all- mänhet: betaga någon lifvet, mörda, döda. — 2) I enskild bemärkelse: be- taga någon lifvet till följe af dom och å tjenstens vägnar. Liktydigt med Afrät- ta. Aflifvande, u. àvli´vande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man betager någon lifvet. *Aflig, u. àvlig, a. 2. (Östgötska). — Fet, frodig. Säges om födoämnen; t. ex. ”aflig mat,” mäktig, fet, stark mat; ”af- lig säd,” frodig, ymnig, gifvande säd. Aflinda, u. àvli´nnda, v. a. 1. Ss. — Afta- ga någon lindan, bandet, eller hvilken betäckning som helst, så vida denna går i lindform. Detta verb kan till ob- jekt både hafva saken hvarifrån och saken som; man kan nemligen säga ”aflinda kroppen,” och ”aflinda lin- dan, bandet, remsan o. s. v.” Behöfver man tala om begge på en gång, så blir dock endast saken som (d. v. s. det, som borttages) objekt, och saken hvar- ifrån sättes i konstruktion medelst af eller ifrån; t. ex. ”aflinda bandet ifrån fingret.” Aflindande, u. àvli´nndande, s. n. 4. Ss. (för Pass. men begge objekterna. Se under Aflinda), och Aflindning, u. àvli´nndning, s. f. 2. Ss. (för Pass. men begge obj.) — Hand- lingen, då man aflindar. Aflinge, u. àvlinge, adj. 1. osk. — För- värfvad. Ordet brukas endast i lagstil; 58 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et helst om egendom, så kallad Aflinge- jord, som icke blifvit ärfd. Afliqvidera, u. àvlikvidéra, v. a. 1. Ss. — Afbetala en del på en skuld. Aflopp, u. àvlå´pp, s. n. 5. Ss. — 1) Vat- tens bortrinnande. — 2) Sjelfva ränn- ilen, trumman eller diket, hvarigenom vattnet bortflyter. Konstrueras med för eller åt. Afloppsdike, u. àvlåppsdi´ke, s. n. 4. Ss. — Ett stort dike, hvartill flera smärre gifva sitt vatten, och hvilket förskaffar slutligt aflopp åt allt flöde på en ifrå- gavarande mark, merendels åker eller äng. Konstrueras med för eller åt. Aflossa, u. àvlå´ssa; se Lossa. Aflyfta, u. àvly´ffta, v. a. 3. o. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Lyfta. — Upp- höja och med samma borttaga någon- ting ifrån något. — Verbets objekt är endast saken, som aflyftes, men aldrig saken, hvarifrån aflyftningen sker. (Jfr denna egenhet emot verbet Aflinda.) Konstrueras med af eller ifrån. Kan utbytas emot Lyfta af. Aflyftande, u. àvly´fftande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Aflyftning, u. àvly´fftning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man aflyfter. — Kon- strueras med af eller ifrån. Aflysa, u. àvly´sa, v. a. 3. Ss. — Förkunna upphörandet af någonting. Säges om lagbud, som till deras kraft och ver- kan blifvit upphäfna, och hvarom all- mänheten högtidligen underrättas; detta är, att ”aflysa lagar, förordningar, stadgar o. s. v.” Säges äfven om mö- ten och sammankomster, när deras slut förkunnas, t. ex. ”aflysa en riks- dag, en marknad o. s. v.” I inskränk- tare mening nyttjas detta verb liktydigt med Förbjuda; t. ex. ”aflysa spel, dans, tuppfäktning o. s. v.” Aflysning, u. àvly´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). Detsamma som Afly- sande. Aflång, u. àvlå´nng, adj. 2. Ss. — Som till skapnaden är rund, men icke cirkel- rund, utan i den ena riktningen läng- re än i den andra. Adjektivet är icke af mathematisk betydelse, utan bru- kas i det allmänna språket om en figur af hvad slags rundhet som helst, blott den åt ena hållet är långsträcktare, än åt det andra. Betyder således icke el- liptisk, i geometrisk eller sträng me- ning; men en ellips ingår inom om- fånget af det, som i allmänna språket kallas aflångt. Aflåta, u. àvlå´ta, v. a. o. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Låta. — Såsom aktivt: 1) sända, skicka, t. ex. ”aflå- ta en skrifvelse;” 2) sälja, låna; gifva. Konstruktionen är i dessa fall med åt eller till för personen. — Såsom neu- tralt: 3) upphöra, underlåta, sluta; or- det brukas då i högtidligare stil och stundom impersonalt; t. ex. ”tyran- nen aflät att plåga oss;” ”det aflåter att regna.” Aflåtande, u. àvlå´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då nå- got sändes, skickas; säljes, lånas, gif- ves. — 2) Upphörande, underlåtande, slut. Aflägg, se Afläggare 2). Aflägga, u. àvlä´gga, v. a. 2. Ss. irr. Böj- ningsformen ses under Lägga. — 1) Aftaga och lemna en förut brukad drägt, kläder o. s. v. — 2) Öfvergifva en vana, ett bruk, en sed. — 3) Göra eller afgifva prof; taga examen. — 4) Inlem- na afslutad räkenskap, göra redo. — 5) Afgifva yttrande i vittnesmål, göra ed. — 6) Göra besök hos högre personer än man sjelf är. — 7) Låta sorg upphö- ra. — 8) Göra plantering med rotskott (som kallas aflägg), hvilket brukas för 59 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vinrankor, törnrosbuskar och åtskilliga ädlare trädgårdsväxter. — Verbet kan i lägre umgängesspråk utbytas mot Lägga af. Afläggande, u. àvlä´ggande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man aflägger. Bortläggande, afvänjande, af- klädande. Afläggare, u. àvlä´ggare, s. m. 5. Ss. — 1) En person, som aflägger något, lägger något å sido. — 2) Plantering med rot- skott. Konstrueras med skjuta. Afläggning, u. àvlä´ggning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen; likty- digt med Afläggande. — 2) Saken, som blifvit aflagd. — 3) Detsamma som Af- läggare. Aflägse, u. àvlä´gse, adv. — Långt bort, på afstånd, afskildt. — Konstrueras med ifrån. Aflägsen, u. àvlä´gsän, adj. 2. neutr. -set. — Belägen på afstånd. Konstrueras med ifrån. Aflägsenhet, u. àvlä´gsänhet, s. f. 3. — Egenskapen hos någonting, att befin- na sig på afstånd. Aflägsna, u. àvlä´gsna, v. a. 1. — Från- skilja, undandraga, bortsända, t. ex. ”X. aflägsnade sin son ifrån sällska- pet;” ”aflägsna sig ur verlden.” Verbets objekt är saken, som genom aflägsnan- det bortskiljes. Konstrueras med ifrån eller ur. Aflägsnande, u. àvlä´gsnande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aflägsnar. *Afländt, u. àvlä´nnt, a. (Gottländska). — Sluttande; säges om mark. Se Af- hälligt. *Aflänges, u. àvlä´nges, adv. (Gottländ- ska). — Baklänges. Aflöna, u. àvlö´na, v. a. 1. Ss. — Med penningar eller varor betala en tjenst för viss tid, besolda. Kan, icke lika väl, men dock brukligt i lägre språk, sägas Löna af. Aflönande, u. àvlö´nande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Se Aflöning i första bemärkel- sen. Aflöning, u. àvlö´ning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man aflö- nar. — 2) Sjelfva betalningen för tjensten. Aflöpa, u. àvlö´pa, v. n. 3. o. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Löpa. — 1) Hända, slutas, ändas, lyckas, t. ex. ”den saken aflöper bättre, än man tror.” — 2) Gå af, halka, skrinna, glida fram, t. ex. ”i morgon aflöper fartyget” (från stapeln). Säges i sednare bemär- kelsen bättre Löpa af. Aflöpning, u. àvlö´pning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Händelsen, då ett fartyg går af stapeln. Se Aflöpa i andra bemär- kelsen. Aflöpningssläde, a. àvlöpningsslä´de, s. m. 2. Ss. — Släde eller medar under skepp, som går af stapeln. Aflösa, u. àvlö´sa, v. a. 3. Ss. — 1) Byta ut eller om en vakt eller arbetsfolk. Kan då sägas både om den befälhafvande personen, som sätter en annan (vakt l. arbetare) i stället för en afgående, och äfven om sjelfva den person, som ut- gör den i stället inträdande vakten l. arbetaren. Kan utbytas emot Lösa af. — 2) Knyta l. snöra upp häcktor, band o. s. v. på en klädning, så att den kan aftagas. Detsamma som Upplösa. — 3) I enskild bemärkelse: gifva syndaför- låtelse. Aflösande, u. àvlö´sande, s. n. sing. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Af- lösning i första bemärkelsen. Aflösning, u. àvlö´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen i all- mänhet, då man aflöser. — 2) Enskildt: Syndernas förlåtelse; och, särskildt i 60 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Verbets objekt är saken, hvarifrån af- mastningen sker, således fartyget, men icke saken, som borttages; t. ex. ”af- masta fregatten,” men icke ”afmasta stormasten.” Afmastande, u. àvmásstande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afmastning, u. àvmásstning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då ett fartyg beröfvas masten. Afmatta, u. àvmátta, v. a. 1. Ss. — Betaga krafterna, uttrötta, försvaga. Afmattande, u. àvmáttande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då nå- gon betages krafterna. Se verbet Af- matta, till hvars passivum detta sub- stantiv hör. Afmattas, u. àvmáttas, v. np. 1. Ss. — Af- taga i krafter; blifva matt, svag, trött. Detta verb bör noga skiljas ifrån pas- sivet Afmattas (se Afmatta), hvilket ut- märker, då man genom någons åtgärd betages krafterna. Afmattning, u. àvmáttning, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då någon förlorar krafter- na; se neutropassivet Afmattas. Afminska, u. àvmi´nnska, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Minska. — 1) Göra ring- are, mindre. — 2) Förklena, t. ex. ”af- minska på en persons rykte.” (prov.) — Verbets objekt är saken som göres mindre. Afmåla, u. àvmå´la, v. a. 1. Ss. — 1) Af- bilda med färger; aftaga, helst ett an- sigte (då verbet är liktydigt med port­ rättera) men äfven andra föremål. — 2) Mindre egentligt: beskrifva, med ord framställa någon persons egenska- per och utseende. Kan i första bemär- kelsen utbytas emot Måla af, men ej i den andra. Afmålande, u. àvmå´lande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afmål- ning i dess första bemärkelse. lagspråket, den frisägelse, som följer på Skriftermål och Kyrkoplikt. — I katholsk stil, liktydigt med Absolu- tion i allmänhet, och särskildt med Aflat. Afmagra, u. àvmágra, v. n. 1. Ss. — 1) Taga af, minska i fetma, blifva ma- ger; säges egentligen om animaliska kroppar. — 2) Äfven om mark: uttor- ka, blifva mindre fruktbärande, t. ex. ”Jeppes fält afmagra i brist på gödsel.” Säges likaså väl Magra af. Afmagrad, u. àvmágrad, adj. 2. Ss. — En, som ifrån att hafva varit fet och hullig blifvit mager. Se Mager. Ordet Afmagrad skulle väl till formen vara ett passivt particip åt Afmagra; men som detta verb är neutralt, kan det icke hafva ett passivum, hvarföre Af- magrad rätteligen betraktas som ver- balt adjektiv. Afmagrande, u. àvmágrande, s. n. 4. Ss., och Afmagring, u. àvmágring, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då någon eller något af- magrar. Afmagring brukas sällan; Af- magrande nyttjas hellre. Afmarsch, u. àvmársch, s. m. 3. Ss. (fr. Franskan). — Bortgång, aftåg, aftrupp- ning, uppbrott. Ordet nyttjas blott om krigsfolks bortgång. Somlige skrifva Afmarche, närmare Franskan. Afmarschera, u. àvmarschéra, v. n. 1. Ss. (fr. Franskan). — Aftåga, bortgå, af- truppa; uppbryta ur läger, afgå från vakt. Konstrueras med ifrån. Säges äf- ven, ehuru mindre väl och blott i lägre språk, Marschera af. Af detta utländ- ska verb kan man bilda substantiverna Afmarscherande, s. n. 4. Ss., och Af- marschering, s. f. 2. Ss., utmärkande händelsen, då krigsfolk bortgår. Afmasta, u. àvmássta, v. a. 1. Ss. — Ned- taga, borttaga masten ifrån ett fartyg. 61 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afmålning, u. àvmå´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afmå- lar. — 2) Sjelfva det afmålade; Stycket. Afmäta, u. àvmä´ta, v. a. 3. Ss. — 1) Ut- finna en saks storlek till längd, höjd, bredd eller djup, medelst mätning och uträkning. — 2) Afskilja en del, ett stycke ifrån ett större helt: liktydigt med Afsöndra, afdela ifrån. — 3) Af- passa, afrita, afcirkla, lägga på charta, afsticka, utstaka. Verbets objekt är sa- ken, som mätes, eller (i andra bemär- kelsen) afdelas. Afmätande, u. àvmä´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afmätning i dess första bemärkelse. Afmätning, u. àvmä´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af- mäter, i alla dess bemärkelser. — 2) Det, som uppkommer genom verbet Afmäta i dess tredje bemärkelse: rit- ning, charta. Afmönstra, u. àvmö´nnstra, v. a. 1. Ss. — 1) Efterse och granska om en mili- tär-tropp är fulltalig och i vederbör- ligt skick, då den bryter upp. — 2) Ef- ter hemkomst från resa inför behörig auktoritet förevisa och afskeda besätt- ningen på ett fartyg. Verbets objekt är truppen eller besättningen, som gran- skas eller aflemnas. Afmönstrande, u. àvmö´nnstrande, s. n. 4. Ss.; och Afmönstring, u. àvmö´nnstring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afmönstrar. Afnysta, u. àvny´ssta, v. a. 1. Ss. — Ge- nom nystning öfverflytta tråd, garn från en härfvel, spinnrock eller nyst- krona på någonting annat, t. ex. ett kort, hvilket derigenom blir ett Nys- tan. Verbets objekt är både saken, hvarifrån handlingen sker (härfveln, spinnrocksrullen o. s. v.), och äfven det, som afnystas. Konstrueras med af och ifrån. Afnystande, u. àvny´sstande, s. n. 4. Ss.; och Afnystning, u. àvny´sstning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man afnystar. Afnämare, u. àvnä´mare, s. m. 5. — 1) Köpare. Handelsman, som köper; men ej handelsman, som säljer. — 2) Oe- gentligt: älskare af, eller som tycker mycket om en viss rätt, t. ex. ”min vär- dinna, er förträffliga surkål får i mig en säker afnämare.” Afnöta, u. àvnö´ta, v. a. 3. Ss. — Taga bort genom nötning, afskafva, utslita, barslita, trådslita. Verbets objekt är både det, som borttages, och det hvarifrån det tages. Man kan säga: ”afnöta bordet,” och ”afnöta färgen från eller af bordet.” Säges likaså väl Nöta af. Afnötning, u. àvnö´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afnöter. Afpacka, u. àvpákka, v. a. 1. Ss. — Las- ta af, borttaga en börda från djur el- ler åkdon; nedlyfta. Verbets objekt kan vara sjelfva saken, som aflastas, och äfven det (vagnen eller lastdjuret), hvarifrån bördan tages. — Konstrueras med ifrån eller af. Man säger lika väl Packa af. Afpackande, u. àvpákkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.), och Afpackning, u. àvpákkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.) — Handlingen, då man ifrån åkdon eller lastdjur borttager lasset el- ler bördan. Afparera, u. àvparéra, v. a. 1. Ss. (fr. Franskan). — Medelst ett fäktvapen af- böja, afvända, afleda ett anfall, slag, stöt eller hugg. Liktydigt med Parera. Verbets objekt är det, som genom pa- reringen afböjes: stöten, hugget, sla- get. Kan utbytas emot Parera af. 62 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afparering, u. àvparéring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man medelst fäktvapen (värja, sabel, bajo- nett) afböjer ett anfall: slag, stöt, hugg. Afpassa, u. àvpássa, v. a. 1. Ss. — 1) Rätta någonting efter ett annat, så att det blir lämpligt, skickligt, går för sig; göra afseende på tid, tillfälle, perso- nens lynne och andra omständighe- ter, så att en sak bäst lyckas. Således säger man: ”afpassa tillfället;” hvilket icke är alldeles liktydigt med ”passa på tillfället.” Det sednare är, att taga ett tillfälle i akt, som förekommer, som erbjuder sig; det förra utmärker att snarare sjelf föranleda eller skapa till- fället. Verbet Afpassa är i allmänhet nära detsamma som Lämpa. ”Man bör afpassa, d. ä. lämpa göromålen efter krafterna.” ”Man måste afpassa, d. ä. lämpa straffet efter brottet”. — 2) Af- cirkla, afmäta, afrita, afsticka, utsta- ka. — Verbets objekt är det, som rättas, lämpas eller afmätes. — Konstrueras med efter. Afpassande, u. àvpássande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Af- passning. Afpassning, u. àvpássning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man rättar, lämpar, afpassar något efter ett annat; eller då man afritar. Se det fö- regående. Afplana, u. àvplána, v. a. 1. Ss. (fr. Lat.). — 1) Jemna, göra en mark slät, borttaga en kulle eller upphöjning och förvandla stället till en plan. Verbets objekt kan i denna bemärkelse såväl vara saken, hvarifrån upphöjningen borttages (”afplana platsen”), som sa- ken, som borttages (”afplana ojemnhe- terna, kullen, klinten”). — 2) Brukas särskildt i theologien: ”afplana synder, skulder,” d. ä. förinta, förtaga dem. Kan utbytas emot Plana af. Afplanande, u. àvplánande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man jemnar, borttager; förtager (om synder). Jfr Afplana. Afplanka, u. àvplánnka, v. a. 1. Ss. — Med bräder l. plankor afstänga, afdela. Verbets objekt kan vara saken, som af- delas (det hela), och äfven det, som af- skiljes (delen i rummet). Kan utbytas emot Planka af. Afplankande, u. àvplánnkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afplankning i dess första bemärkelse. Afplankning, u. àvplánnkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handling- en, då man genom bräder l. plankor afstänger ett rum. — 2) Sjelfva det af- plankade i rummet. Afplocka, u. àvplå´kka, v. a. 1. Ss. — Af- taga, afbryta, afrifva mindre föremål; nedtaga, bläda. Säges mest om blom- mor, frukt, löf, fjäder, dun o. dyl. Ver- bets objekt kan vara det, som afplock- as (t. ex. bäret) och äfven det, hvar- ifrån det tages (t. ex. trädet, busken). Kan utbytas emot Plocka af. Afplockande, u. àvplå´kkande, s. n. 4. Ss.; och Afplockning, u. àvplå´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man medelst plockning aftager, afbry- ter. Se Afplocka. Afpricka, u. àvpri´kka, v. a. 1. Ss. — Med punkter, prickar, kråknäbbar eller andra signaturer utmärka, att någon- ting i en räkenskap eller skrift blifvit iakttaget. Afprickande, u. àvpri´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afprickning i bem. 1. Afprickning, u. àvpri´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då 63 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afpålning, u. àvpå´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med- elst pålar afstänger. — 2) Sjelfva det med pålar afstängda stycket. Afqvista, u. àvkvi´ssta, v. a. 1. Ss. — Borttaga qvistar; beskära ett träd, en buske, en stam. Verbets objekt kan vara saken, som borttages (qvisten), och äfven det, hvarifrån det tages (trä- det o. s. v.). Konstrueras med ifrån el- ler af. Säges likaså väl Qvista af. Afqvistande, u. àvkvi´sstande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Afqvistning i dess första bemärkelse. Afqvistning, u. àvkvi´sstning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man borttager qvistar. — 2) Sjelfva det aftagna (löfven, qvistarne o. s. v.). Afqvitta, u. àvkvi´tta, v. a. 1. Ss. — Afbe- tala en skuld genom utbyte emot en fordran. Kan ock sägas: Qvitta af. Afqvittning, u. àvkvi´ttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man medelst en fordran afbetalar en skuld. — 2) Sjelfva den på detta sätt li- qviderade summan. Afrad, u. àvrád, s. m. 3. sing. — En viss renta eller årlig afgift. Ordet brukas särdeles för koppar och spannmål; hvaraf sammansättningarne: Afrads- koppar och Afradsspannmål, utmär- kande den mängd af dessa ämnen, som gifves i afrad. Afraka, u. àvráka, v. a. 1. Ss. — Medelst ett skarpt eggjern, en knif, bortskä- ra hår eller skägg. Verbets objekt kan vara saken, som bortskäres (skägget, håret), och äfven den, hvarifrån det tages (hakan, hjessen o. s. v.). Kon- strueras med ifrån eller af. Kan utby- tas emot Raka af. Afrakande, u. àvrákande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afrakning, u. àvrákning, s. f. 2. Ss. (för man med punkter o. dyl. utmärker. Se Afpricka. — 2) Sjelfva det afprickade, det anmärkta. Afpruta, u. àvprúta, v. a. 1. Ss. — Ned- sätta, förminska pris på en vara. Ver- bets objekt är den delen af summan, som genom afprutningen bortgår. Kö- paren, som förmår säljaren att minska sitt pris, är vanligen den person, som säges afpruta; men äfven om sälja- ren brukar man det ordasättet, att han afprutar, när han nedsätter sitt pris. Konstrueras med på eller ifrån. Säges lika väl Pruta af. Afprutande, u. àvprútande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Af- prutning i bem. 1. Afprutning, u. àvprútning, s. f. 2. Ss. — 1) Handlingen, då man minskar pris. — 2) Sjelfva det på priset afdragna; t. ex. ”nå, huru stor afprutning fick du?” Afputsa, u. àvpúttsa, v. a. 1. Ss. — Snyg- ga, aftorka, afgnida, rengöra, polera, tvätta, sopa, damma, kamma, borsta, klippa. Verbets objekt kan vara saken, som genom putsningen borttages, och äfven den, hvarifrån det orena tages. Konstrueras med ifrån eller af. Säges lika väl Putsa af. Afputsande, u. àvpúttsande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Afputsning, u. àvpúttsning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man snyggar, aftorkar, polerar o. s. v. Afpåla, u. àvpå´la, v. a. 1. Ss. — Medelst pålar afstänga, inhägna, afdela. Ver- bets objekt kan vara saken, som af- stänges (delen), och äfven det hela, hvarifrån stycket tages. Afpålande, u. àvpå´lande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afpålning i bem. 1. 64 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Pass.). — Handlingen, då man med knif borttager skägg eller hår. Afrappa, u. àvráppa, v. a. 1. Ss. — 1) Be- täcka, beslå någonting (helst en vägg) med kalkbruk helt och hållet. Likty- digt med Rappa, blott med tillägg, att föremålet rappas helt och hållet. — 2) Oegentligt: afstraffa, piska upp. Kan i första bemärkelsen utbytas emot Rap- pa af. Afrappande, u. àvráppande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afrappning, u. àvráppning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man 1) betäcker, be- slår med kalkbruk; 2) gifver stryk. *Afraskar, u. àvrásskar, s. pl. (Gottländ- ska). — Afskräden. Afraspa, u. àvrásspa, v. a. 1. Ss. — Med- elst ett skarpt verktyg (af jern, träd o. s. v.) bortskafva ojemnheter och göra någonting slätt. Verbets objekt kan vara saken, som borttages, och äf- ven den, hvarifrån det skafves, och som göres jemn. Konstrueras i första fallet med af eller ifrån. Säges lika väl Raspa af. Afraspande, u. àvrásspande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afraspning, u. àvrásspning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med ett skarpt verktyg borttager ojemnhe- ter ifrån någonting. Säges mest om sa- ker af horn och träd. Afreda, u. àvréda, v. a. 2. Ss. — 1) Göra mat simmig, tjock, samsig, samman- hängande. — 2) Afsnäsa, tillrättavisa en person. Verbets objekt är saken och personen. Verbet konstrueras i första bemärkelsen genom med. — Säges äf- ven Reda af. Afredande, u. àvrédande, v. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Afred- ning i första bemärkelsen. Afredning, u. àvrédning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man gör mat simmig, tjock o. s. v. — 2) Sjelfva ämnet, hvarmed man afreder maten. Afresa, u. àvrésa, v. n. 3. Ss. — Begifva sig bort på väg; segla, fara af. Konstru- eras med ifrån och till. Säges i lägre språk: Resa af. Afresa, u. àvrésa, s. f. 1. Ss. — 1) Hand- lingen, då man begifver sig bort på väg, begynner färden till lands eller sjös. — 2) Sjelfva färden, under fort- sättningen ifrån början till slut. I den sednare bemärkelsen är bruket af det- ta ord sällsynt: Substantivet Resa är der bättre. Konstrueras med ifrån och till. Afresande, u. àvrésande, s. n. 4. Ss. — 1) Handlingen, då man afreser; se det- ta. — 2) Hvad som i och med denna handling äger rum: sjelfva affärden; liktydigt med Afresa (substantivet) i bem. 2. Afrifning, u. àvri´vning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afrif- ver i alla dess betydelser. Se detta. — 2) Saken, som afrifves. Afrifva, u. àvri´va, v. a. 2 och 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Rifva. — 1) Af- slita, rycka af; men lindrigare. — 2) Medelst skafning bortnöta. — 3) Til�- laga, rifva färdig en viss mängd färg, medelst löpare på sten eller häll. Kon- strueras i första och andra bemärkel- sen med ifrån eller af. Kan i dessa två betydelser utbytas emot Rifva af, men icke i den tredje. Afrifvande, u. àvri´vande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afrif- ning i första bemärkelsen. Afrinna, u. àvri´nna, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Rinna. — Nytt- jas egentligen blott om vatten eller våta ämnen: förflyta, rinna bort all- 65 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et deles, sila sig undan, afflyta, läcka ut. Konstrueras med ifrån, af eller ur. Kan utbytas mot Rinna af. Afrinnande, u. àvri´nnande, s. n. 4. sing. Ss. — Liktydigt med Afrinning i bem. 1. Afrinning, u. àvri´nning, s. f. 2. Ss. — 1) Händelsen, då något (vatten o. s. v.) flyter alldeles bort. — 2) Sjelfva det bortgående vattnet, eller dylikt. — Or- det Afrinning förekommer sällan. Afrita, u. àvri´ta, v. a. 1. Ss. — Med- elst bläck, blyerts, kritor eller dylikt afteckna något, afbilda, efterbilda. Verbets objekt är saken, hvars utse- ende eftergöres. Man kan äfven säga Rita af. Afritande, u. àvri´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afritning i för- sta bemärkelsen. Afritning, u. àvri´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man medelst ritning afbildar något. — 2) Sjelfva det afritade, den eftergjorda bilden, teckningen. Afrulla, u. àvrúlla, v. a. o. n. 1. Ss. — 1) Aktivt: taga bort något, som blifvit lin- dadt, rulladt omkring något annat. — 2) Neutralt: fara af, resa; säges om hjuldon. Verbet har i första bemärkel- sen objekt, och detta kan vara det, som borttages medelst afrullningen (pap- peret, lindan o. s. v.), och äfven det, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Utbytes mot Rulla af. Afrullande, u. àvrúllande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afrullning, u. àvrúllning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afrullar. Afrunda, u. àvrúnnda, v. a. 1. Ss. — Medelst ett skarpt verktyg (yxa, knif, hyfvel, fil o. s. v.) borttaga kanter eller göra något spetsigt trubbigt. Verbets objekt är saken, som göres rundare, men icke det, som genom afrundning- en borttages. Man säger äfven Run- da af. Afrundande, u. àvrúnndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afrund- ning i första bemärkelsen. Afrundning, u. àvrúnndning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afrundar. — 2) Sjelfva det afrundade, det trubbade hörnet. Afrycka, u. àvry´kka, v. a. 3 o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Rycka. — Afslita, frånrycka, taga eller nappa bort. Detta verb kan hafva till objekt antingen ensamt det, som i och med afryckningen borttages; eller på en gång både det, som borttages och det, hvarifrån det tages; men hvilket såsom objekt då måste sättas före. T. ex. ”jag afrycker qvisten ifrån trädet,” och ”jag afrycker trädet qvisten.” Konstrueras med ifrån. Säges likaså väl: Rycka af. Afryckande, u. àvry´kkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afryckning, u. àvry´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afrycker ett föremål ifrån något annat. Afråda, u. àvrå´da, v. a. 4. Ss. Böjnings- formen ses under Råda. — Afstyrka, öfvertala ifrån, förmå någon att låta bli ett företag. Verbets objekt är både personen och saken. Konstrueras med ifrån för saken, som man förmår per- sonen att låta vara. Afrådande, u. àvrå´dande, s. n. 4. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man af- styrker någon ifrån en sak, ett företag. Afrådning, u. àvrå´dning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Liktydigt med Afrådande; men föga brukligt. *Afräjtä, u. àvrä´jtä, v. a. (Gottländska). — 1) Afrätta. — 2) Särskildt om hun- dar: afräjtä en hund, lära honom göra konster. 66 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Afräken, u. àvrä´ken, adv. (Gottländ- ska). — Vidöppen. Brukas i meningen: läggä afräken, ligga (vräkt) vidöppen. Afräkna, u. àvrä´kna, v. a. 1. Ss. — Af- draga på en summa, afkorta betal- ning, liqvidera en del af en större ford- ran med en emot denna del svarande mindre fordran. Verbets objekt är det, som man i räkningen afdrager. Kon- strueras med ifrån och på. Man säger likaså väl: Räkna af. Afräknande, u. àvrä´knande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afräkning i dess första bemärkelse. Afräkning, u. àvrä´kning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man i räkning afdrager. — 2) Sjelfva den summa man afräknat; afdrag. Afräte, u. àvrä´te, s. n. 5. — Afskräde, det odugliga af halm. Afrätta, u. àvrä´tta, v. a. 1. — 1) Aflifva; halshugga eller hänga till döden dömd missgerningsman. — 2) Inöfva djur till jagt eller konster. Detta bruk af verbet afrätta är dock ganska sällsynt, och utgör allenast en i vårt språk föga skicklig härmning af det tyska abrich- ten. Afrättande, u. àvrä´ttande, s. n. 4. sing. (för Pass.). — Liktydigt med Afrättning. Afrättning, u. àvrä´ttning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man aflifvar missgerningsman, som blifvit dömd till döden. Afrättsplats, u. àvrä´ttsplatts, s. m. 3. Ss. — Ställe, förordnadt och inrättadt till rum, der afrättning sker. Afrödja, Afröja, u. àvrö´dja, àvrö´jja, v. a. 2. Ss. — 1) Putsa, städa; städa un- dan, borttaga skräp och hinder. — 2) Uppodla, göra en mark fri från träd och sten. Verbets objekt kan vara det, som borttages och äfven det, hvarifrån det rödjes. Konstrueras med ifrån. I förra bemärkelsen kan man utbyta verbet med Röja af. Afrödjande, u. àvrö´djande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afröjning i dess första bemärkelse. Afröjning, u. àvrö´jjning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afrödjer. — 2) Sjelfva den röjda platsen. Afröka, u. àvrö´ka, v. n. 3. Ss. — Utdun- sta, förflyga, gå bort i rök eller ånga. Afrökning, u. àvrö´kning, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då något förflyger i rök. Afrösa, u. àvrö´sa, v. a. 1. o. 3. Ss. — Skifta mark, utstaka gränsor emellan (för åker, äng, skog), utsätta råmärken, göra delning af egor. Se Rösa, rörläg- ga. Ordet brukas i den ekonomiska lagstiftningen. Afrösning, u. àvrö´sning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med- elst rös utstakar gräns emellan egor, skiftar, uppsätter råmärken. — 2) Sjelf- va den afrösade delen, den undanskif- tade egolotten. Afrösningsjord; jfr In- rösningsjord. Afsadla, u. àvsádla, v. a. 1. Ss. — Taga sadeltygen från en häst (åsna, mul- åsna, kamel o. s. v.). Konstrueras med ifrån eller af. Säges likaså väl Sadla af. Afsadlande, u. àvsádlande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afsadling, u. àvsádling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man tager sa- deltygen från en häst (åsna o. s. v.). Afsagd, u. àvsággd, adj. 2. Ss. — Afgjord, bestämd, gifven; t. ex. ”en afsagd fien- de.” Ordet är egentligen part. pass. af verbet Afsäga, men har såsom adjektiv en egen från participet skild bemär- kelse; hvarföre det, såsom sådant, sär- skildt upptages. Afsakna, u. àvsákna, se Sakna. Afsaknad, u. àvsáknad, s. f. 3. sing. Ss. — 1) Sorg öfver något förloradt. — 2) 67 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsela, u. àvséla, v. a. 1. Ss. — Taga sel- tygen af eller ifrån en häst (åsna el- ler hvilket djur som helst, hvilket kan nyttjas att köra med). Objektet kan så- väl vara seldonet, som djuret, och äf- ven begge på en gång. Verbet kan ut- bytas mot Sela af. Afselande, u. àvsélande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afselning, u. àvsélning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man tager seldonet af en häst (åsna o. s. v.). Afsides, u. àvsi´däs, adv. — 1) Aflägse, af- skildt, för sig sjelf, undan, långt bort. — 2) Indraget; säges om lefnadssätt. Man säger: ”ligga, gå, föra, bo, lefva afsides.” Man brukar ”kalla afsides,” för att meddela hemligheter eller gifva näpst. — Afsides, såsom adjektiv, förekommer någon gång; t. ex. en afsides belägen- het, ett afsides hus, en afsides lefnad. Afsigt, u. àvsi´kt, s. m. 3. Ss. — Ända- mål, syftemål, uppsåt, hufvudpunkt, föresatts, anslag, afseende, hänseen- de. Man säger: ”hafva för eller till af- sigt, att.” Afsila, u. àvsi´la, v. a. 1. Ss. — Genom sil afhälla ett flytande ämne ifrån tjocka eller orena tillsattser, filtrera, afskilja, rena. Verbets objekt kan vara det, som genom silningen undanskiljes ifrån det flytande ämnet, och äfven sjelfva detta ämne. Konstrueras med ifrån och af. Man säger likaså väl Sila af. Afsilande, u. àvsi´lande, v. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afsilning, u. àvsi´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afsi- lar. — 2) Sjelfva saken, som afsilas. Afsina, u. àvsi´na, v. n. 1. Ss. — 1) Små- ningom upphöra att gifva mjölk. Säges om kor. Nära liktydigt med Sina. — 2) Oegentligt: aftaga, uttorka, minskas; säges om tillgångar, medel, krafter. Förlust, mistning, brist, saknad. ”Man känner afsaknad.” Afsalu, u. àvsálu, s. f. sing. indekl. Ss. — Ordet brukas ej annars än i uttrycket Till afsalu, och är då adverb. Säges om egendom eller varor, som säljas. Dessa ”äro eller gå till afsalu.” Liktydigt med Till försäljning, till köps. Afsatts, u. àvsátts, s. m. 3. Ss. — 1) Steg i en trappa. — 2) Lägre afdelning, ur- hålkning, fördjupning, sänkning på en mark. — 3) Utbyggnad på en mur. — Mindre egentligt: 4) Körtlar, utväxter, knutar på trädstammar och växter. — 5) Afdelning i ett skaldestycke. Afse, u. àvsé, v. a. 5. Ss. Böjningsformen igenfinnes under Se. — Åsyfta, efter- sträfva; hafva i sigte, till ögonmärke, ändamål; öfverväga, öfverlägga, an- märka, betrakta, ihågkomma; akta, behjerta, betänka. Afseende, u. àvséände, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man afser. Detta ord har ett ganska vidsträckt bruk. Det ut- märker: fall, omständighet, håll, hän- sigt, hänseende, afsigt, ändamål, väg, mening, aktning, betraktande. Man sä- ger: ”hafva eller göra afseende på” (= taga i betraktande), i visst afseende (= fall), i det afseendet (= den omstän- digheten), i moraliskt afseende (= me- ning, väg), utan afseende på (= utan aktning för), för sådant afseende (= ändamål, afsigt). Närmast i liktydighet är Hänseende. Afsegla, u. àvségla, v. n. 1. Ss. — Fara bort på ett fartyg, lägga ut från land, gå till segels. Konstrueras med ifrån. Säges likaså väl: Segla af. Afseglande, u. àvséglande, s. n. 4. sing. Ss.; och Afsegling, u. àvségling, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då någon afreser på ett fartyg. 68 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsinande, u. àvsi´nande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afsining, u. àvsi´ning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Händelsen, då mjölken afta- ger hos kor. Afsjunga, u. àvschúnnga, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Sjunga. — Med sång framföra, uttrycka. Säges om psalmer, visor, vers. Afsjungande, u. àvschúnngande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Afsjungning, u. àvschúnngning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man med sång framför, uttrycker. Afskaf, u. àvskáv, v. n. 5. sing. Ss. — Afskräde, afskrap, spånor, affall. Afskaffa, u. àvskáffa, v. a. 1. Ss. — Upp- häfva bruket, gällande kraften och nyttjandet af; bortskaffa, förbjuda, för- hindra, bortrycka, förtrycka. Säges i synnerhet om lagar, seder och reger- ingssätt, som göras om intet. Afskaffande, u. àvskáffande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man upphäfver bruket eller gällande kraf- ten af någonting. Man säger: en lags, en regeringsforms, en land-seds af- skaffande. Konstrueras med af. Afskafning, u. àvskávning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af- skafver. — 2) Sjelfva det, som blifvit afskafvet. Afskafva, u. àvskáva, v. a. 2. Ss. — Bort- nöta, afgnida, afraspa, affila, afgnaga. Verbets objekt kan vara saken, som genom afskafning borttages, och ofta det, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Man säger likaså väl Skafva af. Afskaka, u. àvskáka, v. a. 1. Ss. — 1) Ge- nom skakning lossa, skaka bort eller ned, såsom frukt, bär. Lösskaka. — 2) Öfverhala, hala halande parten något mera genom ett block. Sjöterm. — Ver- bets objekt kan vara både saken, som afskakas, och den hvarifrån. Konstru- eras i första bemärkelsen med ifrån. Man säger likaså väl i första bemärkel- sen Skaka af. Afskakande, u. àvskákande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afskakning, u. àvskákning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man afskakar. Afskala, u. àvskála, v. a. 1. Ss. — Draga af en frukt betäckningen eller skalet; afbarka, afflå, rifva af. Verbets objekt kan vara det, som genom afskalningen aftages, och det, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Man kan likaså väl säga Skala af. Afskalande, u. àvskálande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afskalning i första bemärkelsen. Afskalning, u. àvskálning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man tager skalet af frukt o. s. v. Se Afskala. — 2) Det afskalade; det aftagna skalet. Afsked, u. àvschéd, s. n. 5. — 1) Orlof, entledigande från eller ur tjenst; hem- förlofning. — 2) Farväl, som tages vid afresa. Konstrueras med ur, från eller af. Man säger: ”begära, få, taga, gifva afsked ur eller från tjenst;” och ”taga afsked af vänner,” då man reser. Ordet ingår i många sammansättningar, som förstås af det tillagda ordet, såsom: Afskedsansökning, Afskeds­audiens, Avskedsmåltid, Avskedspass, Afskeds- sång, Afskedstagande, Afskedsvisit. I ett enskildt uttryckssätt brukas afsked liktydigt med besked, ordhållighet, or- dentlighet; man säger då ”ord och af- sked.” — ”Med den karlen är ord och afsked.” ”Hos honom är ord och af- sked.” Afskeda, u. àvschéda, v. a. 1. — Gifva or- lof, entlediga, hemförlofva, afsända, bortskicka, afdanka. Liktydigt med 69 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Förafskeda. Konstrueras med ifrån el- ler ur om tjensten eller sysslan, hvar- ifrån entledigandet sker. Afskedande, u. àvschédande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man gifver någon orlof, entledigar ur tjenst. Lik- tydigt med Förafskedande. Afskedsbetyg, u. àvschedsbety´g, v. n. 5. Ss. — Orlofsedel; intyg, bevis, som lemnas en ur tjenst gående person öfver hans vandel och sätt att haf- va skött sina sysslor, och hvilket han uppvisar till vinnande af ny tjenst. Konstrueras med för (rörande perso- nen, som får det), af (rörande perso- nen, som lemnar det), och om eller öfver (rörande den bestridda tjensten och uppförandet derunder). Afskeppa, u. àvschéppa, v. a. 1. Ss. — Sjövägen på vatten afsända varor; aflasta (se detta), öfverföra, utsända, utskeppa. Afskeppning, u. àvschéppning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afskeppar, afsänder varor på fartyg. Afskicka, u. àvschi´kka, v. a. 1. Ss. — I allmänhet: afsända hvad som helst; aflasta, utskeppa varor; bortskicka (bud, bref); försända. Konstrueras med ifrån och till. Man säger likaså väl Skicka af. Afskickande, u. àvschi´kkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afskickning i första bemärkelsen. Afskickning, u. àvschi´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afsänder varor, bud, bref o. s. v. — 2) Sjelfva saken, som afskickats. Afskild, u. àvschi´lld, adj. 2. Ss. — 1) För sig sjelf, aflägsen, afsides, skild. — 2) Egen till lynnet, olik andre. — Ordet är ursprungligen part. pass. af Afskilja, men nyttjas nu som adjektiv. Afskildra, u. àvschi´lldra, v. a. 1. Ss. — 1) Liktydigt med Skildra: afbilda, af- måla, afteckna, afrita den yttre gestal- ten. — 2) Beskrifva, omtala med ord eller skrift, framställa en saks beskaf- fenhet. Afskildrande, u. àvschi´lldrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afskild- ring i första bemärkelsen. Afskildring, u. àvschi´lldring, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afskildrar, i dess begge betydel- ser. — 2) Sjelfva stycket, teckningen el- ler beskrifningen, hvaruti man skild- rat något. Afskilja, u. àvschi´llja, v. a. 2. Ss. Böj- ningsformen ses under Skilja. — Från- skilja, afstänga, afdela, sönderdela, stycka, söndra, aflägsna. Verbets objekt kan vara det, som man stänger, delar; och äfven det hela, hvarifrån delen skiljes. Konstrueras med ifrån. Afskiljande, u. àvschi´lljande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man frånskiljer, afstänger, afdelar 1) en del ifrån en annan del, eller ifrån det hela; 2) det hela sjelf i flera delar. Afskjuta, u. àvschúta, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Skjuta. — Aflossa pil (ur båge), skott (ur eldge- vär); affyra, afbränna; kasta lans, spjut, kula, bomb. Konstrueras med ifrån eller ur. Kan utbytas emot Skju- ta af. Afskjutande, u. àvschútande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man aflossar pil, skott, lans, spjut o. s. v. Afskranka, u. àvskránnka, v. a. 1. Ss. — Medelst skrank (af bräder, plank o. s. v.) afdela, afstänga, göra ett mindre rum i ett större. Verbets ob- jekt kan vara både det mindre från- skilda rummet, och äfven det större, 70 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et hvarifrån det andra tagits. Konstrueras med ifrån eller af. Afskrankande, u. àvskránnkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afskrankning i första bemärkelsen. Afskrankning, u. àvskránnkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man medelst skrank afskiljer. — 2) Rummet, platsen, som så blifvit skild. — 3) Sjelfva skranket. Jfr Afbalkning. Afskrap, u. àvskráp, s. n. 5. Ss. — 1) I allmänhet: odugligt ting, afskräde; hvad som vid mats beredning finnes onyttigt, oanvändbart; förkastadt; af- skildt. — 2) Enskildt: afskafvet vid skrapning, affall, spånor. — 3) I figurlig mening: pack, slödder, byke, afskum bland folk, tross, kanaljer. Afskrapa, u. àvskrápa, v. a. 1. Ss. — Af- nöta, afrifva; medelst något hvasst verktyg, merendels af jern, borttaga orenlighet eller ojemnheter. Verbets objekt kan vara både det, som således borttages, och äfven det, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån, af eller ur. Man säger likaså väl Skrapa af. Afskrapande, u. àvskrápande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afskrapning, u. àvskrápning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med skrapning borttager. Afskrifning, u. àvskri´vning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afskrifver. Se detta verb. — 2) Sjelfva det afskrifna stycket, papperet, handlingen, akten, dokumentet. Afskrift, u. àvskri´fft, s. m. 3. Ss. — Skrift, till innehållet gjord lik en förut befintlig; kopia, nytt exemplar. Afskrifva, u. àvskri´va, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Skrifva. — 1) Affatta en skrift, till innehållet lik en förut varande, redan uppsatt; fördubb- la en handling eller dokument, kopie- ra. — 2) Om skuld: afdraga, afräkna, förminska; alldeles borttaga. Verbets objekt är sjelfva skulden, om den ut- går hel och hållen, eller annars den del deraf, som afgår. Verbet konstru- eras med af eller ifrån. Säges i begge bemärkelserna likaså väl Skrifva af. Afskrifvande, u. àvskri´vande, s. n. 4. sing. Ss. Se Afskrifning i första bemär- kelsen. Afskrifvare, u. àvskri´vare, s. m. 5. Ss. — Kopist; en person, som afskrifver do- kumenter, afhandlingar o. s. v. Afskrubba, u. àvskrúbba, v. a. 1. Ss. — Lindrigt afskafva, afgnida det yttersta. Verbets objekt kan vara det, som, då man afskrubbar, borttages, och det, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Säges likaså väl Skrubba af. De deraf uppkommande substanti- verna Afskrubbande och Afskrubbning nyttjas föga. Afskrufning, u. àvskrúvning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- tager någonting medelst att skrufva. Afskrufva, u. àvskrúva, v. a. 1. Ss. — Medelst skrufs borttagande skilja nå- gonting (en skifva, karm, bordsfot o. s. v.) från något annat; lossa, taga sönder, åtskilja, frånskilja, upplö- sa. Verbets objekt är det, som genom afskrufningen skiljes ifrån det andra. Konstrueras med ifrån eller af. Säges likaså väl Skrufva af. Afskrufvande, u. àvskrúvande, s. n. 4. sing. Ss. Se Afskrufning. Afskräcka, u. àvskrä´kka, v. a. 3. Ss. — 1) Göra någon modfälld, rädd, försagd; afskrämma, förskräcka. — 2) Afråda. Se detta. Konstrueras med ifrån. Afskräckande, u. àvskrä´kkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afskräcker, i begge dess bemär- kelser. Se detta verb. 71 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afskräda, u. àvskrä´da, v. a. 4. Ss. — Bortskära, förkasta, afskrapa, bortput- sa, afhugga. Liktydigt med Skräda och Bortskräda. — Verbets objekt är det, som genom afskrädningen borttages. Konstrueras med ifrån. Man säger äf- ven, ehuru sämre, Skräda af. Afskrädande, u. àvskrä´dande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afskrädning i första bemärkelsen. Afskräde, u. àvskrä´de, s. n. 4. Ss. — Odugligt ting, som förkastas, skrädes, afskrapas, afhugges, bortputsas, affal- ler. Se det följande. Afskrädning, u. àvskrä´dning, s. n. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afskräder, i alla dess betydelser. — 2) Sjelfva saken, som blifvit afskrädd; afskräde. Afskubba, u. àvskúbba, se Afskudda. Afskudda, u. àvskúdda, v. a. o. r. 1. Ss. — Befria sig ifrån, entlediga sig, ut- plåna (vanheder), afkasta (ok). Verbet konstrueras med och utan sig. Man sä- ger ock i lägre stil: Skudda af. Afskuddande, u. àvskúddande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afskuddar sig något, afkastar. Afskum, u. àvskúmm, s. n. 5. Ss. — 1) Egentligen: det öfversta, som från vått (t. ex. mjölk) bortskummas; fradga, drägg. — 2) Figurligt: dåligt ting, af- skrap, utskott; äfven bland folk: tross, slödder, pack. Afskumma, u. àvskúmma, v. a. 1. Ss. — Medelst sked (slef, hand) borttaga det öfversta (såvida det är af annat slag än det undre) på vått (t. ex. mjölk). — Liktydigt med Skumma. — Verbets ob- jekt kan vara det, som genom afskum- ning borttages, och saken, hvarifrån det tages. Således säger man både ”af- skumma grädden,” och ”afskumma mjölken.” Konstrueras med ifrån el- ler af. Man kan utbyta det mot Skum- ma af. Afskummande, u. àvskúmmande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Af- skumning i dess första bemärkelse. Afskumning, u. àvskúmmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afskummar. — 2) Sjelfva det af- skummade. Afskura, u. àvskúra, v. a. 1. Ss. — Ren- göra medelst skurning (med vatten, viska och sand; eller trasa och aska; trippel eller krita); bortskrapa, afrifva, afgnida. — Liktydigt med Skura. Ver- bets objekt kan vara saken, som bort- tages, och äfven det, hvarifrån det ta- ges. Konstrueras med ifrån eller af. Man säger likaså väl Skura af. Afskurande, u. àvskúrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afskurning, u. àvskúrning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man ren- gör eller borttager någonting medelst skurning. Afsky, u. àvschy´, v. a. 4. Ss. — 1) Hafva fasa, skräck eller afsmak för; finna nå- got vämjeligt, förhatligt, motbjudande, rysligt. — 2) Undfly, undvika. Liktydigt med Sky. Afsky, u. àvschy´, s. m. 3. sing. Ss. — Fasa, skräck, förskräckelse, vämjelse, äckel, afsmak, hat. Man säger ”hafva eller hysa afsky för.” Afskyende, u. àvschy´ende, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afskyr. Nära obrukligt. Afskyvärd, u. àvschyvä´rd, adj. 2. Ss. — Förtjent af afsky; fasansfull, förskräck- lig, vämjelig, äcklig, osmaklig, förhat- lig, motbjudande, ryslig. Afskålla, u. àvskå´lla, v. a. 1. Ss. — Med- elst hett vatten borttaga eller frånskilja hår, borst, ytterhud. — Verbets objekt kan vara det, som sålunda borttages, 72 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et och äfven saken, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Man säger ock, fastän ej så väl, Skålla af. Afskållande, u. àvskå´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afskållning, u. àvskå´llning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med hett vatten borttager hår, borst o. s. v. Afskäfta, u. àvschä´ffta, v. a. 1. Ss. — Medelst skäfte eller skafgräs borttaga orenlighet; rengöra, jemna, släta, fin- skrapa, polera. Verbets objekt kan vara det, som med skäftet borttages, och äf- ven saken, hvarifrån det tages. Kon- strueras med ifrån eller af. Afskäftande, u. àvschä´fftande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afskäftning, u. àvschä´fftning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man rengör, polerar, gnider o. s. v. med skäfte. Afskära, u. àvschä´ra, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Skära. — 1) Medelst något slags eggjern bortta- ga, amputera, putsa, afsåga. — 2) Till- stänga någon vägen; förhindra, före- komma, afbryta återtåg. — Verbets ob- jekt kan vara både det, som borttages genom afskärningen, och saken, hvar- ifrån det tages. Konstrueras med ifrån. Man säger i första bemärkelsen likaså väl Skära af; men i den andra icke. Afskärande, u. àvschä´rande, s. n. sing. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afskärning i dess första bemärkelse. Afskärning, u. àvschä´rning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afskär. — 2) Sjelfva saken, som blifvit afskuren. — 3) Stället, der någonting är afskuret. Afskölja, u. àvschö´llja, v. a. 2. Ss. Böj- ningsformen ses under Skölja. — 1) Bortföra medelst vått; sluttvätta; låta afrinna, utklappa. Se Skölja. — 2) Un- danskära, bortföra, såsom jord. Verbets objekt kan vara både det, som medelst afsköljning borttages, och saken, hvar- ifrån det tages. Konstrueras med ifrån. Man säger jemväl Skölja af. Afsköljande, u. àvschö´lljande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afsköljning, u. àvschö´lljning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- sköljer. *Afskörd, u. àvschö´rd, s. m. (Gottländ- ska). — Fårmärke, som göres derige- nom, att örat tvärt afskäres. Afslag, u. àvslág, s. n. 5. Ss. — 1) Vägran, nekande, afvisning; bortvisande. — 2) Afdrag på lön l. vara, minskning, ned- sättning. — 3) Barnsängsrening. — 4) Upp- och Afslag, ett försäljningssätt vid auktioner. Afslicka, u. àvsli´kka, v. a. 1. Ss. — Med tungan borttaga, aftvätta. Verbets ob- jekt kan vara det, som man sålunda borttager, och äfven saken, hvarifrån det borttages. Konstrueras med ifrån. Man säger likaså väl Slicka af. Afslickande, u. àvsli´kkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afslickning, u. àvsli´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med tungan borttager, afgnider, aftvättar. Afslinta, u. àvsli´nnta, v. n. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Slinta. — Glida ned, åka utföre, falla af, skrinna. Konstrueras med ifrån. Säges äfven Slinta af. Brukas föga. Afslipa, u. àvsli´pa, v. a. 1. Ss. — Med- elst skafning mot sten o. d. förmin- ska; borttaga, afskafva en udd eller kant. Verbets objekt kan vara saken, som bortslipas, och saken, hvarifrån den bortslipas. Konstrueras med ifrån. Man säger likaså väl Slipa af. Afslipande, u. àvsli´pande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och 73 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afslipning, u. àvsli´pning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afslipar. Afslita, u. àvsli´ta, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Slita. — 1) Rycka en bit eller stycke ifrån något, rifva i sär, slita bort. — 2) Afnöta, afskafva, utslita en del. Verbets objekt kan vara såväl saken, som afslites, som saken, hvar- ifrån stycket slites. Konstrueras med ifrån, ur eller af. Man säger likaså väl Slita af. Afslitande, u. àvsli´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afslitning, u. àvsli´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afsliter. Afsluta, u. àvslúta, v. a. 1. Ss. — Upp- göra (kontrakt, räkningar, pris), sluta (ett tal), afgöra, bestämma, slutligt öf- verenskomma; betala, iordningställa. Man säger likaså väl Sluta af. Afslutande, u. àvslútande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afslutning i första bemärkelsen. Afslutning, u. àvslútning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af­ slutar i alla dess betydelser. — 2) Sjelf- va det afslutade, det omsider upp- gjorda. Afslutta, u. àvslútta, v. n. o. a. 1. Ss. — 1) Neutralt: Sänka sig (om kullar, höjder, backar), småningom aftaga, vara af- hällig. — 2) Aktivt: göra en backe slut- tande. Brukas föga. Konstrueras med ifrån och emot. Afsluttning, u. àvslúttning, s. f. 2. Ss. — 1) Handlingen, då man gör någonting sluttande. — 2) Sjelfva saken som af- sluttar, den aftagande höjden; kullen, som sänker sig. Bättre: sluttning. Afslå, u. àvslå´, v. a. 5. Ss. Böjningsfor- men ses under Slå. — 1) Neka, väg- ra, afvisa. — 2) Afslå äntring. Sjöterm. — 3) Nedsätta, minska pris. — 4) Af- hugga eller skörda gräs, medelst lie el- ler skära; nedfälla. — 5) Afvärja, mot- verka ett anfall. — Verbets objekt kan i fjerde bemärkelsen vara både det man afskär, och saken hvarifrån man skär den (man afslår gräset, och man afslår ängen). Säges ock Slå af. Afslående, u. àvslå´ände, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afslår, i dess alla bemärkelser. Afsmak, u. àvsmák, s. m. 3. sing. Ss. — Afsky, vedervilja, leda, olust, ovilja, vämjelse, äckel, öfvermättnad. Afsmula, u. àvsmúla, v. a. o. r. 1. Ss. — Frånskilja något i smått (i smulor) medelst krossning, brytning, huggning eller stötning. Afsmula sig, säges om bröd o. s. v. Verbets objekt kan vara det, som i afsmulningen bortskiljes, och saken, hvarifrån det sker. Kon- strueras med ifrån eller af. Man säger äfven, ehuru sämre, Smula af. Afsmulande, u. àvsmúlande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Af- smulning i första bemärkelsen. Afsmulning, u. àvsmúlning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man frånskiljer i smulor. — 2) Sjelfva det afsmulade. Afsmälla, u. àvsmä´lla, v. a. o. n. 2. Ss. — 1) Aktivt: Afbränna, affyra något (ett eldgevär), som gifver knall ifrån sig. Objektet kan då vara skottet, och äf- ven sjelfva geväret. — 2) Neutralt: det- samma som afbrinna med knall. Afsmällande, u. àvsmä´llande, s. n. 4. Ss. — 1) Handlingen, då man afbränner. — 2) Händelsen, då något (ett skott, ett gevär) med knall brinner af. Afsmälta, u. àvsmä´llta, v. a. 3. Ss. — Medelst eld rena, göra flytande, smäl- ta bort eller undan en del ifrån något. Verbets objekt kan vara både det, som i afsmältningen borttages, och saken, hvarifrån det afgår. Konstrueras med 74 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ifrån eller af. Man säger äfven likaså väl Smälta af. Afsmältning, u. àvsmä´lltning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man smälter af en del ifrån något. — 2) Sjelfva det afsmälta. Afsneda, u. àvsnéda, v. a. 1. Ss. — Göra lutande, sluttande; göra uddigt; afspet- sa. Detsamma som Sneda. Afsnedande, u. àvsnédande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man gör något uddigt, spetsigt. Afsnäsa, u. àvsnä´sa, v. a. 3. Ss. — Med snäsor besvara, bortvisa, afbita, huta åt (i sämre och lägre språk). Man säger likaså väl Snäsa af. Afsnäsande, u. àvsnä´sande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Af­ snäsning. Afsnäsning, u. àvsnä´sning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med snäsor besvarar l. bortvisar någon. Afsomna, u. àvså´mmna, v. n. 1. Ss. — 1) Slumra in alldeles. Se Insomna. — 2) Aflida, dö. Man kan äfven säga Som- na af. Afsomnande, u. àvså´mmnande, s. n. 4. Ss. — 1) Händelsen, då man afsomnar. — 2) Aflidande, död. Afsopa, u. àvsópa, v. a. 1. Ss. — Medelst borste, viska, qvast borttaga dam, so- por, smålk; afsnygga, putsa. Verbets objekt kan vara det, som i sopningen borttages, och saken, hvarifrån det ta- ges. Konstrueras med ifrån. Man säger likaså väl Sopa af. Afsopande, u. àvsópande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afsopning i för- sta bemärkelsen. Afsopning, u. àvsópning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med qvast, viska, borste borttager sopor o. s. v. — 2) Sjelfva det afsopade; so- por. Afspetsa, u. àvspéttsa, v. a. 1. Ss. — Afsmala, göra uddigt, spetsigt; hvässa, afsneda. Nära liktydigt med Spetsa. Afspetsande, u. àvspéttsande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afspetsning i första bemärkelsen. Afspetsning, u. àvspéttsning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man gör någonting spetsigt. — 2) Sjelfva det afspetsade, udden, spetsen. Afspillra, u. àvspi´llra, v. a. 1. Ss. — Spjälka af, klyfva en trädbit ifrån ett större stycke, sönderslå i flagor eller spillror. Verbets objekt kan vara det, som sålunda afskiljes, och saken, hvar- ifrån det tages. Konstrueras med ifrån. Man säger äfven Spillra af. Afspillrande, u. àvspi´llrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afspillring i första bemärkelsen. Afspillring, u. àvspi´llring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man i spillror afskiljer. — 2) Sjelfva det, som blifvit afspillradt; spillror. Afspinna, u. àvspi´nna, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Spinna. — Göra rockhufvudet på en spinnrock fritt, tomt från lin, ull, bomull. Spinna till slut totten, allt hvad som för gång- en finnes uppsatt på rocken till spå- nad. Konstrueras med ifrån. Objek- tet är rockhufvudet. Man säger bättre Spinna af. Afspinnande, u. àvspi´nnande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afspin- ning i första bemärkelsen. Afspinning, u. àvspi´nning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man spinner till slut allt hvad som för till- fället finnes på rockhufvudet. — 2) Sjelfva det afspunna. Den för gången fulländade spånaden. Afspisa, u. àvspi´sa, v. a. 1. Ss. — 1) Ut- dela mat, födoämnen åt ett antal folk 75 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (en trupp o. s. v.). — 2) Lofva utan att hålla. Gifva fagra ord utan påföljd, ur- säkta sig. — 3) Bortvisa med snäsor. Konstrueras i andra bemärkelsen ge- nom med. Man kan äfven der säga Spisa af. Verbet nyttjas någongång neutralt för Sluta spisa. Afspisande, u. àvspi´sande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afspisning, u. àvspi´sning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af­ spisar, i detta verbs alla bemärkelser. — 2) Tomt löfte. — 3) Bortvisning. Afspola, u. àvspóla, v. a. 1. Ss. — 1) Nys- ta af en rulle (silke, tråd, garn o. s. v.). — 2) Afskölja, skölja bort. Sjöterm. — 3) Kasta från däck, öfver bord, så- som vågor göra. Sjöterm. Verbets ob- jekt kan i första och tredje bemärkel- sen vara både det, som i afspolningen borttages, och saken, hvarifrån det ta- ges. I andra fallet endast saken hvar- ifrån. Konstrueras med ifrån eller af. Man kan i andra och tredje bemärkel- sen också säga Spola af. Afspolande, u. àvspólande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afspolning, u. àvspólning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då någon eller något afspolar, i detta verbs alla be- märkelser. Afspringa, u. àvspri´nnga, v. n. 5. Ss. Böjningsformen ses under Springa. — Brista i tu, gå sönder, gå af. Säges mest om sköra ämnen. Kan utbytas emot Springa af. Afspringande, u. àvspri´nngande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något går af, bris- ter i tu, går sönder. Afsprång, u. àvsprå´nng, s. n. 5. Ss. — 1) Afvikning från väg eller (figurligt) från ämne. — 2) Afsatts på mark, på bygg- nad. 3) Olikhet, skiljaktighet. Afsprätta, u. àvsprä´tta, v. a. 1. Ss. — Lossa ett med ett annat hopsyddt tyg- stycke ifrån detta andra, genom trå- dens afklippande eller afskärande. Liktydigt med Sprätta bort, sprätta ifrån. Verbets objekt kan vara det, som medelst afsprättningen borttages, och saken, hvarifrån det tages. Konstru- eras med ifrån. Man säger likaså väl Sprätta af. Afsprättande, u. àvsprä´ttande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afsprättning i första bemärkelsen. Afsprättning, u. àvsprä´ttning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man lossar ett med ett annat hopsyddt tyg- stycke från detta andra, genom trådens afklippande l. afskärande. — 2) Sjelfva det afsprättade. Afspänna, u. àvspä´nna, v. a. 2. Ss. — Af- sela, lösa upp spänne och dymedelst lossa, borttaga dragdon. Verbets objekt kan vara spänntyget och äfven drag- djuret. Konstrueras med ifrån. Man säger likaså väl Spänna af. Jfr Spänna ifrån, Spänna upp. Afspänning, u. àvspä´nning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man medelst spännens upplösande tager selar, remtyg o. s. v. ifrån dragare. Afstamling, u. àvstámmling, s. m. 2. Ss. — Afkomling; person, som härstam- mar ifrån; efterkommande, blodsför- vant i nedstigande linie. Ordet är föga brukligt. Afstanna, Afstadna, u. àvstánna, v. n. 1. Ss. — Upphöra med rörelse, gång, språng o. s. v. Man säger också Stan- na af. Detta verb utmärker detsamma som ”småningom stanna.” Afstannande, Afstadnande, u. àvstán- nande, s. n. 4. sing. Ss. — Händelsen, då någon eller något upphör med rö- relse, gång, språng o. s. v.; småningom stannar. 76 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsteg, u. àvstég, s. n. 5. Ss. — 1) Sned- språng; afvikande på villoväg, krokväg, biväg; felsteg, afsprång. — 2) I figurlig mening: fel, mindre brott; olycka. Afsticka, u. àvsti´kka, v. a. o. n. 5. Ss. Böjningsformen ses under Sticka. — 1) Aktivt: Afbilda, utpricka; med punkter, pålar eller käppar utmärka och derefter rita; utkasta ett läger, teckna (en char- ta). — 2) Neutralt: göra afbrott, bryta af emot, stöta ögat. Verbet konstrueras i andra (den neutrala) bemärkelsen med ifrån eller emot. Man säger i denna be- märkelse lika väl Sticka af. Det neutra- la verbets particip, Afstickande, brukas som adjektiv: Skiljaktig, olik. Afstickning, u. àvsti´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med punkter o. s. v. utmärker och der- efter ritar. — 2) Sjelfva det afstuckna, ritningen, chartan. Se Afsticka i alla dess aktiva bemärkelser. Afsticknings- lina, -käppar, -pålar, äro verktyg, som man nyttjar för att på mark göra en teckning för blifvande anläggningar (alléer, trädgårdar, läger o. s. v.). Afstiga, u. àvsti´ga, v. n. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Stiga. — Klifva ned (från en vagn, häst, trappa o. s. v.); hoppa utföre, kasta sig af. Konstrueras med ifrån eller af. Man kan lika väl säga Stiga af. Afstigande, u. àvsti´gande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afstigning, u. àvsti´gning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man stiger af ifrån en vagn, häst, trappa o. s. v. Afstraffa, u. àvstráffa, v. a. 1. Ss. — 1) Detsamma som Straffa, i något högtid- ligare och officiell stil: å embetes väg- nar tillfoga någon det ådömda straffet. — 2) I mera huslig mening: aga, näpsa, bortvisa med hårda ord. Konstrueras genom med. Afstraffande, u. àvstráffande, s. n. sing. Ss. (för Pass.); och Afstraffning, u. àvstráffning. s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- straffar i detta verbs begge betydelser, särdeles den första. Afstryka, u. àvstry´ka, v. a. o. r. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Stry- ka. — 1) Aftorka, afflå, afputsa, af- skafva, afdraga; jemna ett sädesmått. Verbets objekt kan vara både det, som med afstrykningen borttages, och sa- ken, hvarifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. — Man säger lika- så väl Stryka af. — 2) Såsom reflexivt, Afstryka sig, säges det om skinn, hud (för ormar), bojor, kedjor, handklof- var o. s. v. Afstrykande, u. àvstry´kande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afstrykning, u. àvstry´kning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med strykning borttager någonting. Afstråk, u. àvstrå´k, s. n. 5. Ss. — Affall vid afstrykning, skrapning, raspning eller skafning. Det afstrukna. Afstympa, u. àvsty´mmpa, v. a. 1. Ss. — 1) Afhugga, afskära, afsåga, medelst skarpt verktyg aftaga. — 2) Förkorta, minska, afdraga, inskränka, utesluta i tal eller skrift. — Verbets objekt kan vara det, som genom afstympningen borttages, och saken, hvarifrån det ta- ges. Konstrueras med ifrån eller af. Man kan äfven säga Stympa af. Afstympande, u. àvsty´mmpande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afstympning, u. àvsty´mmpning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afstympar, i detta verbs alla bemär- kelser. Afstyra, u. àvsty´ra, v. a. 2. Ss. — Afleda, afvända, afstyrka, afråda, förhindra, afböja, mota. Konstrueras med ifrån. 77 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afstyrande, u. àvsty´rande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- styr. Afstyrka, u. àvsty´rrka, v. a. 3. Ss. — Afråda, öfvertala att låta blifva; afleda ifrån företag. Verbets objekt kan vara både personen, som man afråder, och saken, som man råder personen ifrån. Konstrueras med ifrån. Afstyrkande, u. àvsty´rrkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afråder, afleder ett företag, öfvertalar någon att låta vara en sak. Afstå, u. àvstå´, v. a. 5. Ss. Böjningsfor- men ses under Stå. — 1) Öfverlemna, öfvergifva, eftergifva, efterskänka, af- säga sig, afträda. — 2) Upphöra med, icke fråga efter att göra, ej bry sig vi- dare om ett företag. — 3) Göra sig utan, försaka. Konstrueras direkt med föremålet, men också med ifrån, när meningen dervid slutar. T. ex. ”jag af- står arrendet åt dig” — ”jag afstår ifrån arrendet.” I lagstil finner man verbet Afstå stundom konstrueradt genom med; ”afstå med en sak” är då det- samma som ”upphöra.” Också ser man ett derur härledt substantiv Afståelse, s. m. 3.; liktydigt med Afstående, men föga brukligt, åtminstone högst säll- synt. Afstående, u. àvstå´ende, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afstår, öfverlemnar, eftergifver, afträ- der o. s. v.; se alla bemärkelserna un- der verbet Afstå. Afstånd, u. àvstå´nnd, s. n. 5. Ss. — Skill- nad i rum, mellanrum, skiljerum, öpp- ning, afskillnad. Distans. Äfven likty- digt med håll, i vissa talesätt, t. ex. ”på långt afstånd,” på långt håll. Afstäcka, u. àvstä´kka, v. a. 3. Ss. Se Stäcka. Afställa, u. àvstä´lla, v. a. 2. Ss. — Ställa åsido, sätta afsides, lägga af för att se- dan hemta. Föga nyttjadt. Afställande, u. àvstä´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man stäl- ler någonting åsido; sätter, lägger det afsides för att sedan hemtas. Afstänga, u. àvstä´nnga, v. a. 2. Ss. — Af- dela, afskilja, inhägna, gärdsla, afplan- ka, afskranka, afpåla. Verbets objekt kan både vara delen, som genom af- stängningen frånskiljes, och det hela eller saken, hvarifrån den tages. Kon- strueras med ifrån eller af. Kan utby- tas emot Stänga af. Afstängande, u. àvstä´nngande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afstäng- ning i första bemärkelsen. Afstängning, u. àvstä´nngning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afstänger, i detta verbs alla betydelser. — 2) Ett afstängdt rum, inhägnad. — 3) Sjelfva stängseln; plank, vägg. Jfr Af- balkning. Afstängsel, u. àvstä´nngsel, s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Afstäng- ning i andra och tredje bemärkelsen. Se detta. Afstöta, u. àvstö´ta, v. a. 3. Ss. — 1) Med- elst stötning afslå, borttaga, afsöndra, frånskilja, skada, förstöra, förskämma, försämra. — 2) Vara obehaglig, oange- näm, otreflig, otillgänglig; snäsa. Ver- bets objekt kan vara både saken, som genom afstötningen borttages, och sa- ken, hvarifrån det tages. T. ex. ”afstöta oxen hornen.” Har det ett objekt, så konstrueras det med ifrån. Man kan lika väl säga Stöta af. Afstötande, u. àvstö´tande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afstötning, u. àvstö´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med stötning borttager, afslår, frånskiljer någonting ifrån ett annat. 78 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsuga, u. àvsúga, v. a. 5. Ss. Böjnings- formen ses under Suga. — Med sug- ning alldeles borttaga, söndra, aftaga någonting. Utbytes mot Suga af. I en viss bemärkelse äfven liktydigt med Ympa; se detta. Afsugning, u. àvsúgning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man med sugning alldeles borttager. Äfven liktydigt med Ympning. Afsvala, u. àvsvála, v. a. 1. Ss. — 1) Af- kyla, svalka, göra ljum. — 2) Figurligt: försvaga nit och krafter, minska sjä- lens håg och värme. — 3) Enskildt be- märkelse: omkoka eller bränna ånyo, glödga om jern; vetenskapsuttryck i bergsväg. Man säger i första bemärkel- sen ock Svala af. Afsvalande, u. àvsválande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man gör något svalare. Afsvalka, u. àvsvállka, v. a. 1. Ss. — Af- kyla, afsvala, småningom svalka. Afsvalkande, u. àvsvállkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afsvalkning, u. àvsvállkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af­ svalkar. Afsvalna, u. àvsválna, v. n. 1. Ss. — 1) Alldeles svalna, blifva ljum, sval, kallare. — 2) Figurligt: aftaga i nit, håg, lust, värme. Man säger likaså väl Svalna af. Afsvalnande, u. àvsválnande, s. n. 4. sing. Ss. — Händelsen, då någon el- ler något afsvalnar, i detta verbs begge betydelser. Afsveda, u. àvsvéda, v. a. 4. Ss. — Med- elst eld borttaga det yttre eller ändan af något. Säges om hår, kläder o. s. v. Detsamma som Sveda helt och hållet. Man säger lika väl: Sveda af. Afsvedande, u. àvsvédande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afsvedning, u. àvsvédning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med eld borttager det yttre eller ändan af något. Detsamma som Svedning till så stor grad, att något alldeles bortgår. Afsvimma, u. àvsvi´mma, v. n. 1. Ss. — Afdåna, falla i vanmakt, förlora kraf- terna. Kan utbytas mot Svimma af. Afsvimmad, u. àvsvi´mmad, adj. 2. — Fallen i vanmakt, afdånad, bortsvim- mad. Till formen skulle detta ord vara part. pass. af verbet Afsvimma; men, såsom neutrum, kan detta ej hafva ett sådant, hvarföre Afsvimmad upptages såsom adjektiv. Afsvimmande, u. àvsvi´mmande, s. n. 4. sing. Ss., och Afsvimning, u. àvsvi´mmning, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då man faller i vanmakt, afdånar. Afsvärja, u. àvsvä´rrja, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Svärja. — 1) Medelst edgång afsäga, förneka; of- fentligt och högtidligt öfvergå till en annan tro. — 2) Figurligt, men i högre stil: lemna, t. ex. ”afsvärja en last.” Afsvärjande, u. àvsvä´rrjande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afsvärjelse, u. àvsvä´rrjelse, s. m. 3. Ss. (för Akt.); och Afsvärjning, u. àvsvä´rrjning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afsvärjer, i detta verbs alla be- märkelser. Afsåga, u. àvså´ga, v. a. 1. Ss. — Medelst såg skilja en del ifrån ett helt; förkor- ta, afskära, afstympa, putsa, amputera. Verbets objekt kan vara det, som med sågen aftages, och äfven saken, hvar- ifrån det tages. Konstrueras med ifrån eller af. Man säger likaså väl: Såga af. Afsågande, u. àvså´gande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afsåg- ning i första bemärkelsen. 79 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsågning, u. àvså´gning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med såg skiljer en del från ett helt. — 2) Sjelfva det afsågade. Afsäga, u. àvsä´ga, v. a. o. r. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Säga. — 1) Af- stå, lemna, upplåta, öfverlåta, öfver- lemna, öfvergifva, afträda. Konstrueras både med och utan sig. — 2) Afkunna (dom, utslag). Afsägande, u. àvsä´gande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afsägelse, u. àvsä´gelse, s. m. 3. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man afsäger, i detta verbs alla betydelser. Afsäja, Afsäjande, Afsäjelse; se Afsäga. Afsälja, u. àvsä´llja, v. a. 2. irr. Ss. Böj- ningsformen ses under Sälja. — Bort- sälja allt af en vara, sälja slut derpå; föryttra, afsätta allt; utblotta sig, för- skingra. Afsäljande, u. àvsä´lljande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afsäljning, u. àvsä´lljning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortsäljer en vara så, att intet återstår. Afsända, u. àvsä´nnda, v. a. 2. Ss. — Bortskicka, affärda, bortsända, ut- skicka. Detsamma som Sända, endast i något högtidligare språk; officiellt sända. Äfven nyttjas Afsända hellre än Sända, i handelsstil, om varor, i syn- nerhet af mängd. Verbet konstrueras med ifrån, till eller på. Man säger lika- så väl: Sända af. Afsändande, u. àvsä´nndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afsänd- ning i första bemärkelsen. Afsändning, u. àvsä´nndning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afsänder, i detta verbs alla be- tydelser. — 2) Sjelfva det försända, va- ran, paketet. Afsänka, u. àvsä´nnka, v. a. 3. Ss. — 1) Aflägga växter. Se Aflägga (term i träd- gårdsskötseln). — 2) Urhålka vidare, gräfva ännu djupare under jorden. Ver- bet afsänka brukas så i bergsmanstil. Afsänkande, u. àvsä´nnkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afsänkning i första bemärkelsen. Afsänkning, u. àvsä´nnkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afsänker, i detta verbs begge betydelser. — 2) Sjelfva a) aflägget, af- läggningen. Se detta; b) det urhålkade, afsänkta. Afsätt, u. àvsä´tt, s. n. 5. — Klack på sko- don. Ordet brukas föga. Afsätta, u. àvsä´tta, v. a. 3. Ss. Böjnings- formen ses under Sätta. — 1) Skilja någon ifrån värdighet, embete, tjenst eller syssla; afskeda, nedflytta till en lägre grad; (i lägre språk) afdanka. — 2) Aflägga, ställa afsides till enskildt bruk eller för att hemta. — 3) Försälja (i bod, vid disk, i mindre handel), för- yttra. — 4) Afsticka, med cirkel afmäta, punktera, afteckna; flytta en bild från ett papper till ett annat. — 5) På sjö- kort utmärka. Afsättande, u. àvsä´ttande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afsättning i första bemärkelsen. Afsättare, u. àvsä´ttare, s. m. 5. Ss. — Af- lägg, Afläggare. Se detta. Sättqvist, rotskott, sättgren. Brukas i trädgårds- skötseln. Afsättning, u. àvsä´ttning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man afsät- ter, i detta verbs alla betydelser. — 2) Afsatts i en trappa o. d. — 3) I handel: varors afgång eller åtgång. Afsöndra, u. àvsö´nndra, v. a. 1. Ss. — Frånskilja, åtskilja; förströ; lägga af- skildt, sätta afsides; fördela. Konstru- eras med ifrån eller af. 80 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afsöndrande, u. àvsö´nndrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Af- söndring i första bemärkelsen. Afsöndring, u. àvsö´nndring, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man afskiljer. Se Afsöndra. — 2) Sjelf- va det afsöndrade. Aftacka, u. àvtákka, v. a. 1. Ss. — Hem- förlofva, upplösa, afskeda; tacka vid afsked. Säges i och för krigsfolk. Man nyttjar äfven, ehuru mera sällan, Tacka af. Aftackande, u. àvtákkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); se Aftackning. Aftackla, u. àvtákkla, v. a. o. n. 1. Ss. — 1) Nedtaga ett fartygs segel, löpande och stående gods, stänger och rår; sjö- term. — 2) Afväpna, afkläda. — 3) Neu- tralt: försvagas, aftyna, magra, falla af. Brukas så i lägre stil. — Verbets objekt i första och andra bemärkelsen kan vara det, som man med aftacklingen borttager, och saken, hvarifrån det ta- ges. I första och tredje bemärkelsen kan man utbyta verbet mot Tackla af. Aftacklande, u. àvtákklande, s. n. 4. Ss. (för Pass. o. Neutr.). Se Aftackling. Aftacklare, u. àvtákklare, s. m. 5. Ss. — En, som aftacklar ett fartyg. Aftackling, u. àvtákkling, s. f. 2. Ss. (för Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man aftacklar, i detta verbs alla betydelser. Aftackning, u. àvtákkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man aftackar en trupp. Aftaga, u. àvtága, v. a. o. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Taga. — 1) Ak- tivt: Minska, förkorta; afslutta, afsne- da; borttaga, fråntaga. — 2) Afrita, af- måla, afbilda. — 3) Göra slutsatts, be- döma. — 4) Flå huden af ett dödt krea- tur. — 5) Neutralt: Minskas i kraft eller storlek. Konstrueras med ifrån. Man kan äfven säga: Taga af. Aftagande, u. àvtágande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass. o. Neutr. subj.). — 1) Hand- lingen, då man aftager något (se det ak- tiva Aftaga); och händelsen, då något aftager (det neutrala). — 2) Minskning. Aftagare, u. àvtágare, s. m. 5. Ss. — En person, som flår huden af döda krea- tur. Aftagning, u. àvtágning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af- tager något. Se det aktiva Aftaga. — 2) Sjelfva det aftagna; stycke, stump; målning, teckning. — 3) Stället på en sak, der just delen (stumpen el- ler stycket) blifvit aftagen, skild ifrån det hela. Aftal, u. àvtál, s. n. 5. Ss. — 1) Muntlig öfverenskommelse, beslut, bestäm- mande, afgörande, köpslut. 2) Oegent- ligt brukas ordet äfven om skriftlig öf- verenskommelse. Aftala, u. àvtála, v. a. 1 o. 3. Ss. — 1) Muntligt öfverenskomma, besluta, be- stämma, afgöra, köpsluta. I allmänhet: göra aftal. — 2) Oegentligt kan Aftala äfven brukas om: skriftligt öfverens- komma. Verbet konstrueras ej gerna omedelbart med objekt, utan genom om. Aftappa, u. àvtáppa, v. a. 1. Ss. — Ut- tömma medelst en tapps öppnande; låta rinna ut, afsila. Verbets objekt kan vara både det, som genom aftappning- en borttages, och saken, hvarifrån det tages, t. ex. ”aftappa hästen blodet.” Konstrueras med ifrån. Man kan utby- ta detta verb emot Tappa af. Aftappande, u. àvtáppande, s. n. 4. sing. Ss. (för det sednare Pass.); och Aftappning, u. àvtáppning, s. f. 2. Ss. (för det sednare Pass.). — 1) Handling- en, då man medelst en tapps öppnan- de låter något rinna ut. — 2) Detsam- ma utan tapp; t. ex. blod. 81 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afteckna, u. àvtékkna, v. a. 1. Ss. — Af- bilda, afrita, afpricka, utmärka, ut- kasta. Man säger, ehuru något lägre, Teckna af. Aftecknande, u. àvtékknande, s. n. sing. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Af- teckning i första bemärkelsen. Afteckning, u. àvtékkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af- tecknar. — 2) Sjelfva det aftecknade; ritningen, utkastet, afbilden. After, u. áffter, s. m. 3. plur. — Bokade eller sönderstampade malmstenar. Aftjena, u. àvtjéna, v. a. 1 och 3. Ss. — Arbeta af, genom tjenst afbetala en skuld. Verbets objekt är summan el- ler skulden, som genom arbetet för­ minskas. Man säger likaså väl: Tjena af. Aftjenande, u. àvtjénande, s. n. sing. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med tjenst afbetalar en skuld. Afton, u. àfftån, s. m. 2. pl. Aftnar. — Da- gens sista afdelning. Qväll. Derur bil- das: I Afton, adv.; den qväll, som re- dan är inne (t. ex. ”vi hafva roligt i af- ton”), eller som först instundar (t. ex. ”vi skola komma i afton”). I Aftons, adv.; qvällen på den föregående da- gen, den sist förflutna aftonen. Om el- ler på Aftonen, adv.; på qvällen. — Or- det ingår i ett antal sammansättningar, der det står före. Deras mening förstås genom det tillagda ordet, och de äro liktydiga med dylika bildningar, hvar- uti Qväll insättes för afton; såsom: Af- tonbesök, s. n. 5; Aftonbön, s. f. 3; Af- tondagg, s. m. 3. sing.; Aftonhelsning, s. f. 2.; Aftonkyla, s. f. 1. sing.; Afton- luft, s. m. 3. sing.; Aftonmusik, s. f. 3. sing., se Serenad; Aftonpsalm, s. f. 3; Aftonrodnad, s. f. 3; Aftonskymning, s. f. 2; Aftonstund, s. m. 3; Aftonsvalka, s. f. 1. sing.; m. fl. — Åtskilliga andra sammansättningar upptagas särskildt, såsom i behof af någon förklaring. — I kyrkostil brukas ordet Afton för att utmärka dagen, som går före en helg. Med denna mening befinnes det i några sammansättningar, der det står efter, såsom Nyårsafton, Påskafton, Pingstafton, Midsommarsafton, Jul­ afton, hvilka ses, hvar på sitt ställe. Aftonmåltid, u. àfftånmå´ltid, s. m. 3. Ss., och Aftonvard, utmärka begge en måltid, som försiggår på qvällen; men Aftonvarden sker före, hör icke alltid till dagordningen, är ett mellanmål, som, om det inträffar, intages vid af- tonens begynnelse, och kallas också Qvällsvard eller Qvällsmål; Aftonmål- tiden, åter, utgör ett af dagens vanliga, större och mera ordentliga mål, samt intages vid aftonens slut eller åtmin- stone sedan den är betydligt framskri- den. Aftonsol, u. àfftånsól, s. f. 2. Ss. — Sol- nedgång; solen, såsom stående i ves- ter. Aftonstjerna, u. àfftånschä´rna, s. f. 1. Ss. — Den af planeterna, som lyser vid solens nedgång: Venus. Aftonsång, u. àfftånså´nng, s. m. 3. Ss. — Gudstjenst på eftermiddagen. Aftonsångsprest, u. àfftånsångsprä´sst, s. m. 3. Ss. — Prest, som har till syssla att förrätta eftermiddagspredikan. Aftonvard, u. àfftånvárd, s. m. 3. sing. — Qvällsvard. Dess förklaring ses under Aftonmåltid. Aftonvind, u. àfftånvi´nnd, s. m. 2. Ss. — Qvällsvind, vestanvind. Aftorka, u. àvtå´rrka, v. a. 1. Ss. — Bort- taga medelst torkning (helst vått eller dammigt); afstryka, utplåna, afgnida, snygga, putsa. Verbets objekt kan vara både det, som man med aftorkningen borttager, och saken, hvarifrån det ta- 82 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ges. Konstrueras med ifrån. Man säger likaså väl: Torka af. Aftorkande, u. àvtå´rrkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Aftorkning, u. àftå´rrkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man borttager medelst att torka. Aftroppa, u. àvtrå´ppa, v. n. 1. Ss. (fr. Franskan). — Uppbryta, tåga af, afmar- schera. Säges om krigsfolk, en trupp. Konstrueras med ifrån. Kan äfven sä- gas: Troppa af. Aftroppning, u. àvtrå´ppning, s. f. 2. Ss. — En trupps uppbrott, aftåg, afmarsch. Aftruga, u. àvtrúga, v. a. 1. Ss. — Un- der hotelser tvinga, med våld fråntaga, medelst öfvertalande aflocka, nödga, till hälften mot en persons vilja förmå. Verbets objekt är både saken, som ge- nom aftrugande vinnes, och personen, hvarifrån den vinnes. Konstrueras med ifrån. Säges äfven, ehuru sämre, Truga af. Aftrugande, u. àvtrúgande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aftrugar, i detta verbs alla bety- delser. Aftryck, u. àvtry´kk, s. n. 5. Ss. — 1) Af- drag (på papper eller duk) medelst tryckning i boktryckarpress, koppar- tryckspress eller lithografisk press, med sigill, stamp o. s. v.; gravyr; efter- tryck af något, som redan är tryckt. — 2) Oegentligt: afbild, likhet, figur, ty- polith (en växt; märke, efterlemnadt i sten). Aftrycka, u. àvtry´kka, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Trycka. — 1) Afdraga (på papper eller duk) ge- nom tryckning. Jfr Aftryck. Fullt, helt och hållet sluttrycka ett arbete. — 2) Aflossa ett skjutgevär. Verbets objekt kan vara både det, som aftryckes, och saken, hvarifrån det sker. Konstru- eras med ifrån. Man kan också säga: Trycka af. Aftryckande, u. àvtry´kkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); se Aftryckning. Aftryckarbleck, u. àvtrykkarblä´kk, s. n. 5. Ss. — 1) Ett bleck invid trycket på ett eldgevär. — 2) Infallare i slagskif- van på ett ur. Aftryckning, u. àvtry´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man aftrycker, i detta verbs alla bemärkel- ser. — 2) Sjelfva det aftryckta; bilden, figuren. Se Aftryck. Afträda, u. àvträ´da, v. a. o. n. 2. Ss. — 1) Aktivt: Afstå, aflemna, öfverlåta (egen- dom, tjenst o. s. v.). Kan utbytas mot Träda af. — 2) Neutralt: afgå, gå ut, gå sin väg, lemna ett ställe. Konstrueras med ifrån och åt eller till. Afträdande, u. àvträ´dande, s. n. 4. sing. Ss. — Handlingen, då man afträder, både i den aktiva och neutrala bety- delsen. Afträde, u. àvträ´de, s. n. 4. Ss. — 1) Bortgång, utgång, afgång från ort, syssla eller egendom. — 2) Skadestånd, öfverenskommen summa, som en ifrån tjenst eller egendom afgående erhåller af den i hans ställe tillträdan- de; ackord; mellangift. — 3) Afskildt hus, prevet. — Ordet ingår i åtskilli- ga sammansättningar: Afträdes-afgift, Afträdes-förmån, Afträdes-predikan o. s. v. Afträdelig, u. àvträ´delig, adj. 2. — Som kan föryttras, försäljas, afstås, öfver- låtas. Aftröska, u. àvtrö´sska, v. a. 1. Ss. — Tröska ur en ifrågavarande sädes- mängd hel och hållen. Aftröskande, u. àvtrö´sskande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Aftröskning, u. àvtrö´sskning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då 83 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et man tröskar ur en ifrågavarande sä- desmängd hel och hållen. Aftunna, u. àvtúnna, v. a. 1. Ss. — 1) Aftappa, hälla ur ett käril (tunna, an- kare o. s. v.) antingen allt, hvad deri finnes, eller en del af dess våta inne- håll. Verbets objekt kan i denna be- märkelse vara både det, som uttöm- mes, och kärilet, hvarifrån det töm- mes. — 2) Göra tunnare, mindre tjockt; afhyfla, afhugga. Konstrueras med ur eller ifrån. Aftunnande, u. àvtúnnande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Aftunning i förra bemärkelsen. Aftunning, u. àvtúnning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af­ tunnar, i detta verbs begge bemärkel- ser. — 2) Sjelfva det aftunnade. Aftvaga, u. àvtvága, se Aftvå. Aftvagning, u. àvtvágning, s. f. 2. Ss. — Aftvättning, aftvående. Aftvinga, u. àvtvi´nnga, v. a. 1. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Tvinga. — Med våld eller hotelser afhända nå- gon; afrycka; förmå någon att göra, lemna; nödga till afstående. Verbets objekt måste vara både saken, som man på detta sätt nödgar en till, och personen, som tvingas. T. ex. ”Pål af­ tvang Per 50 R:dr;” ”samvetet aftving- ar brottslingen en bekännelse.” Aftvingande, u. àvtvi´nngande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aftvingar, i detta verbs alla be- tydelser. Aftvå, u. àvtvå´, v. a. 4. Ss. — 1) Egent- ligt: detsamma som Aftvätta. — 2) Fi- gurligt: a) försona synder; b)förlåta; c) frikalla sig, ursäkta sig, neka delaktig- het uti. Verbets objekt kan vara både saken, som aftvås, och personen, hvar- ifrån det sker. Konstrueras med ifrån. Aftvående, u. àvtvå´ände, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man aftvår, i detta verbs alla bemärkelser. Aftvät- tande, aftvagning. Aftvätta, u. àvtvä´tta, v. a. 1. Ss. — Tvät- ta något helt och hållet; fullt rengöra, uttvätta, löga, bada, afskölja. Verbets objekt kan vara både det, som genom tvätten borttages, och saken, hvarifrån det tages, t. ex. ”aftvätta bordet fläck- arne.” Konstrueras, när det blott har ett objekt, med ifrån. Man kan likaså väl säga: Tvätta af. Aftvättande, u. àvtvä´ttande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Aftvättning, u. àvtvä´ttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man aftvättar något ifrågavarande helt och hållet. Aftyna, u. àvty´na, v. n. 1. Ss. — Falla af, förtvina, afmagra, täras, försvagas, förlora krafterna. Man kan likaså väl säga: Tyna af. Aftynande, u. àvty´nande, s. n. 4. sing. Ss., och Aftyning, u. àvty´ning, s. f. 2. Ss. — Händel­ sen, då någon eller något afty- nar, förtvinar, mister krafterna. Jfr Aftyna. Aftystna, u. àvty´sstna, v. n. 1. Ss. — Helt och hållet tystna, afstanna i ett tal, blifva stum; upphöra att ljuda, tillslu- ta munnen, alldeles tiga. Figurligt kan man säga: ”åskdundret, blåsten aftyst- nar.” Man kan, men mindre väl, säga: Tystna af. Aftystnande, u. àvty´sstnande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man helt och hål- let tystnar. Aftåg, u. àvtå´g, s. n. 4. Ss. — Uppbrott, afgång, afmarsch; afträdande. Ordet nyttjas egentligen blott om krigsfolk, eller i fråga om högtidliga rörelser, processioner. Aftåga, u. àvtå´ga, v. n. 1. Ss. — Upp- 84 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afund, u. àvúnnd, s. m. 3. sing. — Missunsamhet, svartsjuka; tycke, att en annans är bättre än ens eget; miss- nöje. Afunda, u. àvúnnda, v. a. 1. — Bära afund till någon, vara svartsjuk på nå- gon, missunna; tycka, att en annans är bättre än ens eget. Detta verbs pas- siv bör man noga skilja ifrån det efter- följande deponens (se Afundas); t. ex. ”Pål afundades (pass.) af Per.” — Så- som aktivt har verbet ett dubbelt ob- jekt, både person och sak; t. ex. ”Per afundade Pål hans häst.” Afundas, u. àvúnndas, v. dep. o. np. 1. — Till bemärkelsen liktydigt med det aktiva verbet Afunda. Det kan också, likt detta, konstrueras omedelbart med två objekter; t. ex. ”Per afundades Pål hans häst,” Men det konstrueras äfven med på (för person) och för (för sak); t. ex. ”Per afundades på Pål för hans häst;” samt med öfver, när det blott sättes med ett objekt, t. ex. ”Per afun- dades öfver Påls häst.” I dessa begge fall är verbet neutropassivt. Afundsam, u. àvundsám, adj. 2. — En som afundar; missunsam, svartsjuk; fallen för missnöje med sitt och benä- gen för att tycka en annans vara bätt- re, än det man sjelf har. Afundsamhet, u. àvundsamhét, s. f. 3. — Egenskapen hos en, som är afundsam. Fallenhet för afund. Brukas ofta likty- digt med Afund. Afundsfull, u. àvundsfúll, adj. 2. Ss. — Liktydigt med Afundsam, men star- kare till graden; full af missunsamhet. Ordet brukas mindre än Afundsjuk, u. àvundschúk, adj. 2. Ss. — Liktydigt med Afundsfull och bruk- ligare än detta. Afundsam i hög grad; tärd af missunsamhet. Afundsjuka, u. àvundschúka, s. f. 1. bryta, afgå, afmarschera, afträda. Kon- strueras med ifrån och till. Brukas i militärstil eller för processioner. Man kan äfven, ehuru i lägre språk, säga: Tåga af. Aftågande, u. àvtå´gande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då en trupp, en proces- sion afgår. Aftågets sjelfva begynnelse. Brukas ock liktydigt med Aftåg. *Aftä, u. àvtä, v. a. (Gottländska). — Af- sluta dagens eller aftonens arbete. Gärä aftä, likasom: göra afton. Aftäcka, u. àvtä´kka, v. a. 3. Ss. — Aftaga täckelse eller betäckning, afhölja, af- slöja, upptäcka. Verbets objekt är en- dast det, som i och med aftäckningen blottas: saken, hvarifrån täckelset ta- ges. Man säger, men lägre, Täcka af. Aftäckande, u. àvtä´kkande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Aftäckning, u. àvtä´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- tager betäckningen från något. Aftälja, u. àvtä´llja, v. a. 2. Ss. — Med- elst knif (sällan yxa) afskära, afkanta, spetsa, hvässa, afbarka, afqvista, bort- taga qvist från. Verbets objekt kan vara både det, som aftages med täljningen, och saken, hvarifrån det tages. Kon- strueras med ifrån. Äfven säger man: Tälja af. Aftäljande, u. àvtä´lljande, s. n. 4. sing. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Aftäljning, i första bemärkelsen, Aftäljning, u. àvtä´lljning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man aftäl- jer, i detta verbs alla betydelser. — 2) Sjelfva det borttäljda, spånorna, bi- tarne. *Aftöjnä, eller Töjnä af, u. àvtöj´nä, v. a. (Gottländska). — Afgärda, afstänga. *Af um tvärs, eller Af än tvärs, u. àvum-tvä´rrs, àvänn-tvä´rrs, adv. (Gottländska). — Tvärs af. 85 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sing. Ss. — Missunsamhet, svartsjuka; afundsamhet i hög grad. Afundsman, u. àvundsma´nn, s. m. 3. Ss. — En person, som afundas på en an- nan; missunnar; är svartsjuk, illa sin- nad, elak; en ovän. Brukas blott i viss, litet tillgjord stil; t. ex. ”han är min afundsman.” Afundsvärd, u. àvunds-vä´rd, adj. 2. Ss. — Värd att afundas (pass.). Ordet brukas vanligen i vidsträckt, ehuru mindre egentlig bemärkelse: förträff- lig, utmärkt, stor, ovanlig, ansenlig. *Afva, u. àva, s. f. (Gottländska), — En grund och trång vik. Afva Träsk, u. àva-trä´ssk, n. pr. n. 5. — En sjö i Åsele eller Ångermanlands Lappmark. Afvakta, u. àvvákkta, v. a. 1. Ss. — Afbi- da, vänta ut, passa på; åtrå, önska. Afvaktan, u. àvvákktan, s. f. sing. indef. Ss. — Förbidan, väntan, påpassande, åtrå, önskan. Afvaktande, u. àvvákktande, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Afvaktan. Handling- en eller tillståndet, då man afvaktar. Afvand, u. àvvánd, adj. 2. Ss. — Som kommit ifrån ett bruk, aflagt en vana; ovan. Ordet är egentligen part. pass. af Afvänja. *Afve, u. àvä, s. (Ångermanländska). — En grund vik. Jfr det gottländska Afva. — Afve (Vermländska), samling af vat- ten, större eller mindre. Afveckla, u. àvvékkla, v. a. 1. Ss. — Vika upp, lägga upp vecken, breda ut hvad som varit hopveckladt, rulla upp. Ver- bets objekt kan vara både det tyget, som man i afvecklingen uppviker, och saken, hvarifrån det uppvikes. Kon- strueras med ifrån för det sednare ob- jektet, när det har begge på en gång. Afvecklande, u. àvvékklande, s. n. 4. sing. Ss. (för Pass.); och Afveckling, u. àvvékkling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afveck- lar, i detta verbs alla betydelser. Afvel, u. àväl, s. m. 2. sing. — 1) Afföda af husdjur. — 2) Visst slag deraf, race. — 3) Mindre egentligt: afkomst af egendom, inkomst, skörd ur trädgård o. s. v. *Afvel, u. àväl, s. (Vermländska o. fl.). — Gårdsbruk, skötsel. ”Drifva en gård med egen afvel,” sjelf bruka den, ehu- ru boende på annat ställe. *Afvelen, u. àvvä´len, adj. 2. (Småländ- ska). — Motvillig, håglös. Afvelsam, u. àvälsám, adj. 2. — Som gifver mycken afföda, frambringar rik afvel; fruktsam, duglig till fortplant- ning. Afvelsamhet, u. àvälsamhét, s. f. 3. sing. — Förmågan och fallenheten att gifva mycken afföda, att vara afvel- sam. Afvelsgård, u. àvälsgå´rd, s. m. 2. Ss. — 1) Ladugård; stället, der djurens af- vel uppkommer, skötes och hålles vid makt. — 2) Mindre egentligt, men mycket brukligt, säges det om hem- man, på hvilket man sjelf ej bor, men som man antingen har utarrenderadt eller lagdt i bruk jemte egorna på ett annat, och likväl särskildt begagnar uthusen för boskap. — 3) I allmänhet, ehuru minst egentligt: en god, frukt- bar egendom. Afvelskaka, u. àvälskáka, s. f. 1. Ss. — Kakan i en bikupa, med puppan eller afveln uti. Afvelskupa, u. àvälskúpa, s. f. 1. Ss. — Bikupa, ämnad för ny afvel. Afvelspipa, u. àvälspi´pa, s. f. 1. Ss. — Det lilla rummet, pipan eller hålet i en vaxkaka, som innesluter en puppa till ett bi. Afvelsäterskogen, u. àvälsäterskógen, n. 86 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et pr. m. 2. — En skog på gränsen emel- lan Vermland och Dalsland. Afvenbok, u. àvänbók, s. f. 2. Ss. pl. a- bokar. — Ett slags träd, Carpinus Betu- lus. Bör icke förblandas med Boksläg- tet (Fagus). Brukas till lefvande häck- ar. Kallas äfven Hvitbok. Afvestad, u. àvästád, n. pr. f. 3. — Ett stort kopparbruk, liknande en stad; beläget i Dalarne, Falu län och Näs- gårds fögderi; hör tillsammans med Grytnäs socken, i närheten af Hede- mora stad. Afveta, u. àvvéta, v. a. 5. irr. Ss. Böj- ningsformen ses under Veta. — Känna, veta om, vara underkunnig om, hafva kännedom af; vara upplyst, underrät- tad. Kan utbytas emot Veta af. Afvexla, u. àvvä´kksla, v. a. o. n. 1. Ss. — Ombyta, förändra, omskifta. Ordet skrifves äfven Afväxla. Afvexlande, u. àvvä´kkslande. — 1) adj. Ss. Ombytlig, skiftande, olik. — 2) s. n. 4. Ss. (för Pass.). Liktydigt med Af- vexling. Afvexling, u. àvvä´kksling, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Substantiv åt verbet Afvex- la, men brukas föga; i stället nyttjar man Omvexlande och Omvexling. Or- den skrifvas ock Afväxlande och Af- växling. Afvig, u. àvig, adj. 2. — 1) I egentlig be- märkelse: ut och in vänd. — 2) Figur- ligt: snäsig, vresig, ond, tvär, surmu- len, vid dåligt och elakt lynne, obenä- gen; vrångsint, frånstötande, ohjelp- sam, motsträfvig, missnöjd, obelåten, ovillig; afböjd; frånvänd, ohågad, miss- lynt, knarrig, illvillig, ovillig, vrång. *Afvig, Afvog, u. àvig, àvog, adj. 2. (Vermländska och Helsingska). — Tvär, bakfram. Egentligen samma ord, som i det allmänna språket. Afvigan, u. àvigan, s. f. defin. sing. — Det inre af något, insidan; det, som är inn- anföre, innantill, inuti; sömsidan; den, som är utan lo eller lugg på kläde; den, der trådarne ligga lösa på tyger, eller der den deremot är slät om tyget är fasoneradt; den släta sidan på ett ludet skinn, fodersidan. Afvighet, u. àvighét, s. f. 3. — 1) Egent- ligt: egenskapen att vara afvig. — 2) Ovillighet, illvillja, tvärhet, snäsig- het, ondska, surmulenhet, elakt lynne, obenägenhet, vrångsinne, frånstötan- de sätt, ohjelpsamhet, motsträfvighet, missnöje, obelåtenhet, ohåg, olust, misslynne, knarrighet, tvärsinne. Afvigt, u. àvigt, adv. — Tafatt, dumt, ovandt, bakvändt, bakfram, enfaldigt. Ordet är egentligen neutrum åt adjek- tivet Afvig; men brukas adverbialt och har något olika mening. Afvika, u. àvvi´ka, v. a. o. n. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Vika. — 1) Aktivt: lägga någonting åsido i veck; afböja; lägga veck till märke och på- minnelse af något visst ställe i en bok. — 2) Neutralt: a) kröka af från en väg, skilja sig från en annans tanke, öf- vergå från ett parti, draga sig undan, öfvergifva sin tro. — b) Rymma, olof- ligt eller passlöst afresa. Konstrueras med ifrån. Man kan utbyta det mot: Vika af. Afvikande, u. àvvi´kande, s. n. 4. Ss. (för Pass. o. Neutr.). — Liktydigt med Af- vikning i första bemärkelsen. Afvikelse, u. àvvi´kelse, s. m. 3. Ss. — Saken eller förhållandet, som upp- kommer genom handlingen: afvikan- de eller afvikning. 1) Fysiskt: sjelfva vecket, märket (liktydigt med Afvik- ning i andra bemärkelsen). 2) Figur- ligt: lemnande af rätt väg, lära, tro, parti. Rymning, felsteg. Afvikning, u. àvvi´kning, s. f. 2. Ss. (för 87 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Akt., Pass. o. Neutr.). — 1) Handlingen, då man afviker, i detta verbs både ak- tiva och neutrala betydelse. — 2) Sjelf- va det afvikna märket. — 3) Kroken, der vägen böjer sig. Afvisa, u. àvvi´sa, v. a. 1. Ss. — Bortköra med ord eller tecken, bortvisa, afspi- sa, neka; gifva skarpt svar; återsända, återvisa, snäsa, leda ut, visa på dörren. Konstrueras med ifrån. Man kan byta ut ordet emot Visa af; dock i lägre stil. Afvisande, u. àvvi´sande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afvisning. Afvisare, u. àvvi´sare, s. m. 5. Ss. — Gränsesten, råmärke, uppstående sten vid hus att hindra åkdon skada muren (borne). Afviska, u. àvvi´sska, v. a. 1. Ss. — Med- elst viska städa, sopa, renskölja, ren- göra. Afsopa, afdamma, bortgnida, af- skrapa, afskura. Verbets objekt kan vara både det, som med afviskningen borttages, och saken, hvarifrån det ta- ges. Konstrueras med ifrån. Ordet är föga brukligt. Afviskande, u. àvvi´sskande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afviskning, u. àvvi´sskning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med viska borttager, sopar o. s. v. Se Afvis- ka. Dessa substantiver brukas föga. Afvisning, u. àvvi´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Afslag. Handlingen, då man afvisar, i detta verbs alla bemärkelser. Se detta. Afvita, u. àvvi´ta, adj. indecl. — Fånig, rubbad till sina sinnen. Ordet brukas mest i lagstil. Afvittra, u. àvvi´ttra, v. a. 1. Ss. — Innan man träder i nytt gifte, inför dom- stol, lemna intyg om den del, man är skyldig åt barnen, med första giftet, af qvarlåtenskapen efter den aflidne fadren eller modren. Ordet tillhör lag- språket. Verbobjektet kan vara barnen, och äfven egendomen. Afvittrande, u. àvvi´ttrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Afvittring i första bemärkelsen. Afvittring, u. àvvi´ttring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man af- vittrar. — 2) Den uppsatta, för domstol uppvisade skriften, som omtalar be- loppet af barnens egendom, och såle- des innefattar sjelfva afvittringen. He- ter dock egentligen Afvittringsinstru- ment. Afvog, u. àvog, se Afvig. ”Bära afvog sköld,” göra uppror. *Afvu, u. àvu, s. f. def. (Gottländska). — Baksidan, insidan. Afvigan. Afvug, u. àvug. Obrukligt. Se Afvig. *Afvug, u. àvug, adj. 2. (Gottländska o. fl.). — Bakfram, elak. Afvig i moralisk mening. Ordet är egentligen detsamma som det allmänna språkets Afvig. Afvund, u. àvund, s. m. 3. sing. — Ett orätt skrifsätt i stället för Afund. Se detta. Afväg, u. àvvä´g, s. m. 2. Ss. — 1) Bi- väg, omväg, krok, sidoväg, afskild stig, korsväg, — 2) Falsk, orätt väg, på hvil- ken man kommer bort ifrån det håll, som man skulle träffa. — 3) Figurligt: omsvep, räfkrok, falsk vändning i tal och skrift. Afväga, u. àvvä´ga, v. a. 2. Ss. — 1) Ge- nom vägning bestämma en del, som bör borttagas från det hela af ett ämne, t. ex. ”afväg åt mig 9 ℔ man- del af de 18 ℔ , som finnas här.” — 2) Med tillhjelp af vattpass och flere så kallade Afvägningsinstrumenter af- mäta höjden eller sluttningen af en mark. Landtmäteriterm. — 3) Öfver- lägga skäl, öfverväga tankar, betrakta ett ämne, besinna, afse. — 4) Särskildt: Besinna sina ord innan man talar, 88 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et noga betänka hvad man ämnar säga. Man kan i första betydelsen likaså väl säga: Väga af. Afvägande, u. àvvä´gande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afvägning, u. àvvä´gning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afväger, i detta verbs första och andra bemär- kelse. *Afväjsnings-välling, u. àvväjsnings- vä´lling, s. m. (Gottländska). — Mjöl- välling, som bjudes sista dagen af ett långvarigt bröllopp, likasom till gäs- ternas höfliga afvisande: afsked. Afvälta, Afvältra, u. àvvä´llta, -tra, v. a. 1. Ss. — Göra att något nedrullar ifrån ett lass eller en hög. Säges om säck- ar, kaggar, stockar. Konstrueras med ifrån och af. Man kan äfven säga: Väl- ta l. Vältra af, då Välta tages aktivt. Se Välta. Afvältande, Afvältrande, u. àvvä´lltande, -trande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afvältning, Afvältring, u. àvvä´lltning, -tring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Hand- lingen, då man gör att något (såsom säckar, kaggar, stockar) nedrullar ifrån ett lass eller en hög. Afvända, u. àvvä´nnda, v. a. 2. Ss. — Hindra, aflägsna, mota, motverka, motarbeta, afstyra, afvärja. Konstrue- ras med ifrån. Afvändande, u. àvvä´nndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man hindrar, aflägsnar, motar, motverkar, motarbetar, afstyr, afvärjer något. Afvänja, u. àvvä´nja, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Vänja. — 1) Allmänt: Komma någon (sig eller en annan) att bortlägga vanor, bruk, äls- kade saker: t. ex. ”jag afvänjer mig som bäst ifrån tobak, ifrån att röka tobak.” — 2) Vänja barn ifrån brös- tet, från att di. Verbets objekt är all- tid personen, och det konstrueras med ifrån för saken. Man säger likaså väl: Vänja af. Afvänjande, u. àvvä´njande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- vänjer. Afväpna, u. àvvä´pna, v. a. 1. Ss. — 1) Fråntaga någon vapnen. — 2) Tvinga en trupp att nedlägga vapen, sträcka gevär. — 3) Figurligt: genom ord eller åtbörder mildra någons vrede; göra att en tillämnad förebråelse icke blir utaf. Objektet är endast personen. Afväpnande, u. àvvä´pnande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afväpning, u. àvvä´pning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man afväp- nar, i detta verbs alla bemärkelser. Afväp­nande nyttjas bättre än Afväp- ning. Afvärja, u. àvvä´rrja, v. a. 2. Ss. — Af- vända, förhindra, aflägsna, mota, mot- arbeta, motverka, afstyra. Konstrueras med ifrån. Afvärjande, u. àvvä´rrjande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af- vänder, förhindrar, aflägsnar, motar, motarbetar, motverkar, afstyr. Afyttra, u. àvy´ttra, v. a. 1. Ss. — Sälja, bortsälja, försälja, föryttra, afhända sig egande rätten till. Afyttrande, u. àvy´ttrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afyttring, u. àvy´ttring, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man säljer, bortsäljer, försäljer, föryttrar, afhänder sig egande rätten till. *Afånes, u. àv-få´nes, v. a. (Jemtländ- ska). — Umbära. *Afångje, u. àv-få´ngie, s. n. (Jemtländ- ska). — Boskapsbete. *Afälder, u. àv-fä´lldär, s. plur. (Jemt- ländska). — Alster. 89 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Afäta, u. àvä´ta, v. a. 5. Ss. Böjningsfor- men ses under Äta. — 1) Afbita, afgna- ga. — 2) Uppäta och förtära allt ätbart på något visst förevarande; t. ex. ”af­ äta blomkålen, så att endast stocken är qvar.” — 3) Förtära en del blott af ett visst helt; t. ex. ”Gossen har fått lof att afäta en bit på kakan.” Ordet bru- kas föga. Verbets objekt kan vara både det, som förtäres, och saken, hvarifrån det ätes. Konstrueras, då objektet är saken, som förtäres, med ifrån. Kan li- kaså väl sägas Äta af. Afätande, u. àvä´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Afätning, u. àvä´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man af­ äter, i detta verbs alla betydelser. Brukas föga. *Ag, u. ág, s. m. sing. (Gottländska o. fl.). — Groft grässlag, som växer i mossar; Schoenus Mariscus. Agtak, detsamma. Aga, u. àga, v. a. 1. — 1) Tukta, straffa, i lindrigare mening. — 2) Med ord: banna, förmana, varna, förebrå. — 3) Särskildt: Aga växter, afskära för ym- niga grenar och utskott på träd eller buskar. Aga, u. àga, s. f. 1. sing. — Tukt, näpst, förmaning, varning, förebråelse, lind- rigt straff, stryk, risbastu. Ordet in- går i några sammansättningar, såsom Husaga och Krigsaga, hvilka ses på sina ställen. Sträng aga kan visserligen till sin verkan utgöra detsamma som straff, men till meningen skiljas de så, att Aga tilldelas barn, öfvermagar, omyndiga och äfven andra, men van- ligen alltid enskildt; då Straffet, der- emot, sker offentligt. Agande, u. àgande, s. n. 4. sing. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man näpser, lindrigt tuktar, mildare be- straffar. — 2) Sjelfva näpsten, liktydigt med Aga. Agat, u. agát, s. m. 3. — En skön stenart af flint- och kiselslägtet; räknas ibland halfädla stenar. Agata, u. agáta, n. pr. f. 1. (fr. Grek.). — Fruntimmersnamn; den 5 Febr. Kan anses svarande mot karlnamnet: Agathon, Agaton, n. pr. m. 3. — Karl- namn; den 7 Dec. Agelös, u. àgelö´s, adj. 2. — Illa uppfost- rad, oupptuktad, utan seder, som icke emottager aga. ”Den agelös lefver, den ärelös dör.” Agent, u. ajä´nnt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — I allmänhet: en person, som utför en annans ärenden. Men ordet bru- kas endast för: 1) Befullmäktigadt om- bud, fullmäktig ifrån en Styrelse eller ett Bolag, att å utrikes ort utföra vissa dess angelägenheter. — 2) Enskildt och i elak mening: en hemlig verkställare af värf, som man önskar hålla okända. Ordet ingår i några sammansättning- ar, såsom Agentskap, en Agents be- fattning och åliggande, Handelsagent m. fl., som ses på sitt ställe. *Agenåter, u. àgenå´tär, adv. (Helsing- ska). — Baklänges. Agera, u. ajèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) I allmänhet: verka, inverka på, såsom läkemedel. — 2) Föreställa en karakter, spela en s. k. roll i ett skåde- spel. — 3) Utföra en rättegång. Verbet konstrueras då med för och emot. Agerande, u. ajèrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man age- rar, i detta verbs alla bemärkelser. Agersilke, u. àgersi´llke, s. n. 4. sing. — En ört; ett slags taggig vallmo; Papa- ver Argemone. Agg, u. ágg, s. n. 5. sing. — Egentligen: tagg, törne; något, som stinger, stick- er i fot eller hand. Men brukas nu vanligen för: 1) Qval, plåga i själen, samvetsagg. — 2) Groll, missförstånd, 90 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Agn, u. ágn, s. n. 5. sing. — 1) I allmän- het: Lockmat, bete. — 2) Ordet nytt- jas kollektivt för allt hvad man bru- kar sätta på krok för att locka fisk: gli, mask, insekter, fisk, äfven brödsmulor. Agnfisk kallar man den småfisk (späd mört, aborrar, löjor), som nyttjas till bete. Man säger: ”locka med agn, sätta agn på.” Agnar, u. àgnar, s. m. 2. plur. — 1) Hvad som är qvar på urtröskade ax. — 2) Oegentligt: smolk, skräp af småhalm, boss. Singularet, en Agn, förekommer någon gång i poesi, såsom bilden på något högst obetydligt; men icke ger- na i det vanliga språket. Agnbod, u. àgnbód, s. f. 2. Ss. — Li- der, skjul, kammare, bod, der söndrig halm, agnar och boss förvaras till sörp eller annat behof. Agnefit, u. àgnefi´t, n. pr. n. 3. — Det äldre, ehuru ännu någon gång före- kommande namnet på en holme i Mä- larens utlopp, ryktbar genom konung Agnes död vid Stockholm. Agnes, Agneta, u. àgnäs, agnéta, n. pr. f. 1 (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn, den 21 Jan.; saknar motsvarande karl­ namn. Agnetorp, u. àgnetå´rrp, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Wartofta Hä- rad, Mariestads Län och Skara Stift; 3 mil sydvest från staden Hjo. *Agsam, u. àgsám, adj. 2. (Helsingska). — Försigtig, noggrann, som ser sig väl före åt alla håll under ett farligt före- tag. — Agsamt, adv., äfventyrligt, far- ligt. *Agsönnes, u. àgsö´nnäs, adv. (Helsing- ska). — Bakfram, motsols. ”Går du agsönnes, så faller du agenåter.” Agt, se Akt. Agunnaryd, u. agùnnary´d, n. n. 3. — Socken i Småland, Sunnerbo härad, osämja, gnabb, förargelse, bitterhet, gammalt och inrotadt hat. ”Hysa agg, vara full af agg till någon.” *Agg, u. ágg, s. m. (Gottländska). — Hafs- våg, som slår tillbaka ifrån land. Vå- gens makt säges Aggä, v. a., då den drar något ifrån land. — (Helsingska). Detsamma. Se Aggen under *Agga. Agga, u. àgga, v. a. 1. — 1) Fysiskt: stinga, sticka, kittla, plåga. — 2) Figur- ligt: upplifva till företag (detsamma som Ägga), uppmuntra, förmå, öfver- tala, inleda. — 3) Qvälja i själen, reta, förarga, förebrå. Ordet brukas föga; utom om samvetet. *Agga u. àgga, v. a. — 1) (Vestgötska och Vermländska). Ro baklänges, mynda. — 2) (Helsingska) ”Agga” sä- ges om strömmen af vågorna, som drifva till lands och straxt efter falla med häftighet tillbaka. ”Aggen tog ut honom.” Aggning, u. àggning, s. f. 2. — Stingande, stickning, kittling, retning. Ordet utgör substantiv åt Agga; brukas föga. Agio, u. àgio, s. n. 5. sing. — Uppgäld, arfvode åt vexlare, vexlarelön; mellan- gift, som erlägges, då man utbyter en sämre myntsort mot en bättre; kurs i vexelväg. Agiotera, u. agiotèra, v. n. 1. — 1) Drif- va handel med guld- och silfvermynt emot uppgäld eller vexlarearfvode. — 2) I elak bemärkelse: Ockra, vid vex- ling taga högre än lagligt, billigt eller vanligt agio. Ordet nyttjas äfven, ehu- ru oegentligt, för Ockra genom tagan- de af för hög renta; liktydigt med Pro- centa. — Af detta utländska verb före- komma hos oss också substantiverna: Agiotör, s. m. 3; en person, som agio- terar; samt Agioterande, s. n. 4, och Agiotering, s. f. 2, handlingen, då man agioterar. 91 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Wexiö Län och Stift; 4 ¼ mil ifrån Wexiö. Agön, u. àg-ö´n, n. pr. f. 2. — Landkän- ning och hamn på Helsinglandskus- ten, 4 mil ifrån Hudikswalls stad. Ah, u. á, interj. (fr. Lat. o. Fr.). — Ungefär detsamma som Ack (utrop för Glädje eller Smärta), men mildare och fina- re; uttryck för en mera tyst och inner- lig känsla. Interjektionen Ah, stundom stegrad till Ahh, nyttjas ock liktydigt med Åh!, utmärkande Förvåning. Det kan då utbytas mot Ha! *Ahesamt, adj. n. (Jemtländska). — Far- ligt. Svarar emot det Helsingska Ag- samt. Ahl, u. ál. Se Al. Ahle, u. àle, n. pr. m. 2. — Socken på Gottland i norra Fögderiet af Wisby Län, 4 ¼ mil sydost ifrån Wisby Stad. *Aholi, Afhogli, Ahogli (g), u. àhóli, adv. (Gottländska). — Utan måtta. Aijamej, u. àjaméj, s. f. 3. — En blomma; Förgätmigej, hvaraf Aijamej är en för- ändring. Myosotis Scorpioides. *Aikon, u. ájkån, s. m. 2. (Dalska). — Ekorre. *Ais, u. ájs, s. m. 2. (Dalska). — Is. *Aiskoku, u. àjskóku, s. f. 1. (Dalska). — Isflinga; liksom: en liten koka af is. Aistolf, u. àjstålf, n. pr. m. 3. — Karl- namn, numera icke bland oss brukligt, men förekommande i svensk poesi. Aistolf anses af somlige för i grunden detsamma som Adolf, men icke egent- ligt, då Adolf är det gamla Athaulf. *Aisukil, u. àjsutji´l, s. m. 2. (Dalska). — Ispigg; liksom en kil eller vigg af is. Aj, u. ájj, s. m. 2. — Ett djurslägte. Sen- gångare, löfja, bradypus. Aj, u. ájj, interj. — 1) Utrop för smär- ta, häpnad, förvåning, skrämsel. — 2) Mindre egentligt brukas det äfven vid skämt och munterhet, att utmärka en låtsad smärta, en tillgjord rädsla. Steg- ras ofta till Ajaj! *Aja, u. àja, v. n. 1. (Vestgötska). — Klaga, jemra sig. Äfven i den allmänna och vanliga svenskan hör man någon gång verbet, reflexivt, Aja sig; men det tor- de ännu vara för sällsynt, för att kun- na antecknas såsom hörande till språ- kets allmänna egendom. Emellertid är detta ord ganska uttrycksfullt, nästan ett omedelbart naturljud. *Ajgarsman, u. àjgarsmánn, s. m. 3. (Gottländska). — Egare; likasom egare- man, egendomsman, egendomsherre. *Ajgä, Ågä, u. àjgä, å`gä, v. a. (Gottländ- ska). — Ega. *Ajgänes, u. àjgänäss, adj. 1. (Gottländ- ska). — Tillhörande huset; eget folk. Lajgänes, legohjon, utgör motsattsen emot Ajgänes; utmärker folk utomhus, utifrån tagne till arbete. *Ajka, Ajkä, u. àjka, -ä, s. f. 1. (Gott- ländska). — Ökstock. Samma ord, som språkets vanliga Öka. *Ajkäruckä, u. àjkärúkkä, s. n. (Gott- ländska). — Rutten ekved. *Ajm, u. ájm, s. m. 1. f. (Gottländska). — Ånga. Svarar emot språkets vanliga Imme. Man har i Gottländskan också ett härtill hörande verb Ajmä, gifva ånga eller imme ifrån sig. *Ajn, u. ájn (Gottländska). 1) s. f. En, ett trädslag. Härtill hör adjektivet Ajnä, af en. — 2) mask. En, 1, räkneord. Femi- ninet härtill är a; se under A. *Ajna, u. àjna, adv. (Gottländska). — Ännu litet. *Ajnkum, u. àjnkúm, adv. (Gottländska). — Förgäfves. *Ajnmelä, u. àjnmélä, s. m. (Gottländ- ska). — Samtal emellan fyra ögon. Likasom ett enskildt tal (mål); ett en- mål. *Ajnmätt, u. àjnmä´tt, adj. o. adv. (Gott- 92 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ländska). — Säges, när man äter fisk eller kött utan bröd till. Likasom mätt af en matsort. *Ajns, u. ájns, adv. (Gottländska). — Ens. Ordet nyttjas i några sammansättning- ar, såsom Yfverajns, öfverens; Mittajns, med ens. *Ajnsnäjpä, u. àjnsnä´jpä, s. f. 1. (Gott- ländska). — Morkulla. *Ajnstyding, u. àjnsty´ding, s. m. 2. (Gottländska). — Gammal ungkarl. En- stöding; enstöring. *Ajnsyl, u. àjnsy´l, adj. o. adv. (Gottländ- ska). — Envis. Detsamma ungefär som Ajnträten. *Ajnsöjles, Ajnsöjlt, u. àjnsö´jläs, -jlt, adv. (Gottländska). — Mot solen. *Ajnträten, u. àjnträ´ten, adj. (Gottländ- ska). — Envis. Se Ajnsyl. *Ajnvarlug, u. àjnvárlug, adj. (Gottländ- ska). — Allvarlig; noggrann i företag; allvarsam. *Ajnäkrakä, u. àjnäkrákä, s. f. 1. (Gott- ländska). — Gammal torr gren af en En. *Ajnävitter, u. àjnävi´tter, s. m. (Gott- ländska). — Gumse, en vinter gammal. *Ajsa, u. àjsa, s. f. 1. (Vestgötska). — Hög af eldglöd; nedbrunnen, hoprakad brasa. *Ajsk, u. ájsk, adj. (Gottländska), — Ful, stygg. *Ajtar, u. àjtar, s. n. (Gottländska). — Et- ter, var i sår. *Ajtarpäusä, u. àjtarpä´usä, s. m. (Gott- ländska). — Argsint person; säges mest om barn. Det vanliga: Etterpåse. *Ajtel, u. àjtel, s. (Gottländska). — Körtel. *Ajten, u. àjten, adj. (Gottländska). — Salig. Akademi, u. ákademi´, s. f. 3. (fr. Gr., Lat. o. Fr.). — 1) Högskola, universi- tet; lärdomssäte, hvarvid undervisning lemnas i alla för humaniteten såsom behöflige ansedda ämnen. — 2) Til�- lämpningsskola, likväl af högsta ord- ningen i sitt slag. Akademierna äro då af många arter: Krigs-Akademi, De Fria Konsternas (Målare-) Akademi, Musikalisk Akademi, o. s. v. — 3) Lärdt sällskap, stiftadt för någon viss veten- skap eller vitterhetsgren, men icke in- rättadt, såsom de begge föregående, för att lemna omedelbar undervisning åt lärjungar. Akademierna äro äfven då af många slag: Vetenskaps-Akade- mi, Vitterhets- Historie- och Antiqvi- tets-Akademi, Svensk Akademi m. fl. Ordet brukas icke för lärda Samfund af mindre rang, hvilka endast kallas Societeter, eller, när de stiftats i sed- nare tider, Sällskaper. Lika litet nyttjas det för Skolor af annan grad än den högsta; sådana lägre kallas Gymnasier, Lyceer, Atheneer. — Såsom adjektiv till detta utländska ord har man: 1) Aka- demisk, adj. 2, hvilket begagnas i de flesta fall, såsom: Akademisk jurisdik- tion, Akademisk lärare, Akademiskt specimen, Akademisk föreläsning och, i allmänhet för alla vanliga adjektiv- behof, t. ex. Akademisk underbygg- nad, hållning, ton, höjd, språk, hori- zont, m. m. 2) Akademie-, hvilket är den äldre formen och qvarstår i vissa sammansättningar, såsom Akademie- kanaler, Akademie-rektor, Akademie- sekreterare, Akademie-rentmästare, Akademie-hemman, Akademie-span- mål, o. s. v. Man har ock ett ur ordet utleddt substantiv, Akademist, s. m. 3, en akademien tillhörig person; hvil- ket ord oftast säges om en, som tager undervisning, en student, men äfven kan nyttjas om lärare. Detta ord är på afgående ur språket, likasom det sub- stantivt brukade adjektivet Academi- cus (hvilket, såsom ej blott i början, 93 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et utan äfven i slutformen helt och hål- let latin, ej bör skrifvas Akademikus, än mindre Akademicus), till betydel- sen ungefär detsamma som Akade- mist, men i något högre, ädlare och vidsträcktare mening. Således kan man säga: ”en stor Academicus,” men ”en stor Akademist” skulle låta löjligt. Stafsättet och uttalet of ordet Akademi är ej fullt stadgadt. Mången skrifver ännu: Academi, och Academie, och lägger tonvigten än på i, och än på e, i stafvelsen näst före i. Akademisk, se under Akademi. *Akar, Akr, u. àkar, ákr, s. m. (Gottländ- ska). — Åker. *Akarhynns, u. àkarhy´nns, s. n. (Gott- ländska). — Åkerhöns, kornknarr. Ett fågelslägte. *Akarmann, u. àkarmánn, s. m. (Gott- ländska). — Sädesärla. Ett slags fågel. *Akarn, u. àkarn, s. n. (Vestgötska). — Ollon-frukten på bok och ek. *Akastar, se Afkastar. *Akaven, u. akáven, adj. (Skånska). — Krånglig, vresig. Akebäck, u. àkebä´kk, n. pr. m. 2. sing. — Socken på Gottland i Norra Fögde- riet af Wisby län, 1 ¼ mil sydost från Wisby stad. Akja, u. àkkja, s. f. 1. — Lappsläda. Ett eget slags långåka, dragen af renar. *Akk, u. ákk, s. m. 2. (Vestgötska). — Ma- ger häst, skinkmärr. Aklinga, se Acklinga. Akt, u. ákkt, s. m. 3. sing. indekl. — Upp- märksamhet, noggrannhet. Ordet bru- kas i åtskilliga sammanställningar, såsom: ”gif akt,” ett militäriskt kom- mando-ord; ”gifva akt på,” fästa upp- märksamhet vid; ”taga i akt,” iaktta- ga, efterkomma, följa; ”taga sig i akt,” akta sig, vara rädd om sin person, in- finna sig på rätt ort och ställe; ”taga ti- den i akt,” vara noga om tiden; ”i den akt och mening,” i afsigt; ”låta ur akt,” eller bättre uraktlåta, försumma; ”haf- va akt om,” vårda, hafva omsorg om; ”taga sin värdighet, sin person i akt,” bibehålla och försvara sin rang, sin ka- rakter; ”taga anständigheten i akt,” uppfylla anständighetens fordringar; ”taga tillfället i akt,” passa på den rätta stunden för en saks utförande. Akt, u. ákkt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Publik handling, dokument, laga och skriftlig afhandling, kontrakt, in- strument. Brukas ofta i pluralis: Akter. — 2) Högtidlighet, offentlig ceremoni. — 3) Förvisning, bannlysning; ”förklara någon i akt.” — 4) Veten- skapsuttryck i filosofien, utmärkande en inre handling; t. ex. ”intelligensens akt.” — 5) Hufvudafdelning i ett skå- despel. Akta, u. àkkta, v. a. o. r. 1. — 1) Vakta, hafva omsorg om, vaka öfver, bevaka, bevara, skydda, vara mån om, vårda, sköta, vara bekymrad för, vara upp- märksam på. — 2) Högt anse någon, värdera, sätta värde på, hålla en per- son räkning för. — 3) Akta på, lyssna, vakta på, utforska, kunskapa. — 4) Ärna, hafva i tankarne att utföra, t. ex. ”han aktar resa i morgon.” Denna be- märkelse förekommer ej ofta. — 5) Refl. Akta sig (för eller att): undvika, låta bli, vara rädd att göra. — 6) Sär- skilda talesätt: Akta för intet, ringa, icke o. s. v. betyda: ej efterfråga, för- akta. T. ex. ”han aktar lifvet för intet; han aktar icke hvad det kostar; han aktar döden ringa.” Äfven märkes ut- tryckssättet: ”akta sig undan,” gå ur vägen. Aktande, u. àkktande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man aktar. Se detta verbs olika bemärkelser. 94 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Aktell, u. aktä´ll, adj. 2. (Vestgötska). — Aktsam, noggrann. Akter, u. àkktär, s. m. 2. — 1) Bakdelen på landtdjur. — 2) Bakstammen, trak- ten vid rodret, eftersta delen på far- tyg. I denna bemärkelse ingår ordet i många sammansättningar, hvilka, så- som tillhörande sjöfarten, knappt af annat än sjöfolk kunna förstås. Följan- de äro de väsendtligaste: Akterbalkar, s. m. 2. pl. Liktydigt med Akterband, s. n. 5. Aktergastar, s. m. 2. pl., de af be- sättningen, som vid manövrer sköta det på akterskeppet varande taklaget; de- las i Styrbords- och Babordsgastar. Ak- terhand, s. f. 3, säges om dem, som vid halning äro längst från halande par- ten. Akterkastell, s. n. 3. Liktydigt med Skansen. Den bakre, upphöjda delen af däcket. Akterlasten, s. m. 3. Den ak- tersta delen af ett fartygs lastrum, van- ligen med ett skott skild från storlasten. Akterligare, adj. komp. Närmare akter- stäfven än det, hvarom frågan är. Ak- terlucka, s. f. 1. En öppning, som förer från däcket ned till akterlasten. Akter- segel, s. n. 5. Seglen på Stor- och Me- sanmasten. Akterskarp, s. m. 3. Låring- ens formförändring under vattenytan, eller det undra, smala af akterskeppets botten. Akterskepp, s. n. 5. Den delen af fartyget, som är akter om stormas- ten. Akterskott, s. n. 5. Ett tvärskepps- skott akter i fartyget. Akterspegel, s. m. 2. Plankbeklädnaden på fartygets ak- terända. Akterstäf, s. m. 2. En på aktra ändan af hälstyckets öfra kant med ett stort knä fästad rak, stark bjelke, hvar- vid rodret hänger och röres. Aktertrap- pan, s. f. 1, trappa, som förer ned till kajutan. Akterut, akterom, adv., bakåt fartyget eller i närheten af akterstäfven. Akter, u. àkktär, s. m. 3. plur. Se under Akt 1). Aktie, u. àkktsie, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — En handling, ett slags sedel, hvari- genom bolagsman i ett företag försäk- ras om egande rätten till en viss del af företaget. Aktig, u. àkktig. — Ej ett ord för sig, men en ändelse, medelst hvilken adjektiver bildas af substantiver och obestämda stammar, samt utmärka egenskapen af likhet med hvad stammen innehåller, t. ex. ”läraktig, tjufaktig, småaktig.” Aktion, u. akkschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Anklagelse inför domstol, åtal; förföljelse. — 2) En skådespela- res eller talares sätt att utföra sin sak, åtbörder. — 3) Drabbning. Af detta ut- ländska ord har man verbet Aktione- ra, v. a. 1. Draga inför rätta, anklaga, åtala, förfölja; samt substantivet Aktio- nerande, s. n. 4, handlingen, då någon drages inför rätta. Aktmessig, u. àkktmä´ssig, adj. 2. — Öf- verensstämmande med handlingar och akter. Aktning, u. àkktning, s. f. 2. sing. — 1) Vördnad, uppmärksamhet, heder (som man bevisar någon), respekt, tillgif- venhet, kärlek, tycke. Stegrad, kallas denna känsla högaktning. — 2) He- der (som man sjelf åtnjuter), ära, godt namn i det allmänna, rykte, beröm. Ordet ingår i några adverbial-sam- manställningar, såsom ”med all akt- ning” (med de närvarandes tillåtelse) får jag likväl anmärka . . ; ”min herre i all aktning” nödgas jag påstå . . ; ”sät- ta sig i aktning,” hålla sin person och rang uppe. Aktningsvärd, u. àkktningsvä´rd, adj. 2. Ss. — Vördnadsvärd, hedervärd, för- tjent af aktning, betydande. Säges fö- reträdesvis om personer; men nå- gongång ock om saker, t. ex. ”ett akt- ningsvärdt företag.” 95 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Aktor, u. àkktår, s. m. 3. (fr. Lat.). — Allmän åklagare, åtalare, rättegångs- ombud för kronan eller publikt verk. Konstrueras med för och mot. Aktris, u. aktri´s, s. f. 3. (fr. Franskan). — Skådespelerska. Svarar mot Ak- tör 1). Aktsam, u. àkktsam, adj. 2. — 1) Vård- sam, uppmärksam, rädd om, omsorgs- full, varsam, försigtig, hushållsaktig, efterseende. — 2) Påpasslig i sysslor, punktlig, precis, noggrann. I den sed- nare bemärkelsen brukas ordet mera sällan. Aktsamhet, u. àkktsamhét, s. f. 3. — 1) Omvårdnad, noggrannhet, eftersyn, varsamhet, försigtighet. — 2) Påpass- lighet, punktlighet i sysslor. Konstru- eras, liksom Aktsam, med om. Aktuarie, u. akktuárie, s. m. 3. (fr. Lat.). — En tjensteman i publika verk, hvars åliggande i allmänhet består uti att emottaga, anteckna och bevara in- kommande handlingar. Ordet ingår i några sammansättningar, såsom Ak- tuariekontor, Aktuarielön, Aktuarie- tjenst. Aktör, u. aktö´r, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Skådespelare. — 2) I oegentlig och elak mening: gyckelmakare, narr; tillgjord, löjlig person; en, som visar sig annorlunda än han är. *Akukall, u. àkukáll, s. m. (Dalska). — Dagakarl. Akut, u. akút, adj. 1. (fr. Lat.). — 1) Skarp, hvass, stickande, skärande, ge- nomträngande, bitande, sårande. Sä- ges om kemiska ämnen och om sjuk- domar. — 2) En viss tonvigt, accent på ord och stafvelser, hvilken tecknas (´), och hvilken, till motsatts emot Gravis (`), kallas den höga accenten. Al, u. ál, s. m. 2. — Ett trädslag; allmänt bekant. Detta träd bär i olika landsor- ter många olika namn, äfven stundom rättade efter trädets olika slag; såsom Grönal, Klibbal, Hvital, Gråal, Ard, Arre, Aller, Aulra. *Al, u. ál, adj. n. (Skånska). — Idel, lut- ter, äkta. *Alabarkare, u. alabàrkare, s. m. 5. (Ångermanländska). — Förträfflig per- son. Alabaster, u. alabásster, s. m. 3. sing. (fr. Franskan). — En fin, hvit, genom- skinlig stenart af marmorslägtet. Alamodisk, u. alamódisk, adj. 2. (fr. Franskan). — Efter nyaste uppfinning i klädedrägt eller lefnadssätt; nymodig, sprättig; bruklig. Alanäset, u. àlanä´set, n. pr. n. s. def. — Socken i Jemtland och Norra Fögde- riet af Östersunds eller Jemtlands län, Hernösands stift; 12 ½ mil N.N.O. från Östersunds stad. *Ala opp, u. àla å´pp, v. n. (Småländska). — Flamma upp. Alarm, u. alárrm, s. n. 5. (fr. Franskan). — 1) Buller, oväsen, uppror, tumult. — 2) Bestörtning, oro, sorg, fruktan, häp- nad. — 3) Det särskilda uttrycket Blåsa alarm utgör en term i militärspråket, utmärkande: samla krigarne under vapen för att gå till strids. — Man fin- ner ur detta utländska ord tillskapadt och i svenskan stundom brukadt ver- bet Alarmera, v. a. 1, skrämma, oroa, göra häpen och bestört, samt substan- tiverna Alarmerande, s. n. 4, och Alar- mering, s. f. 2, icke goda, utmärkande ungefär detsamma som Alarm. *Alas, u. àlas, v. d. (Ångermanländska). — Roa sig. Albanus, u. albánus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, d. 21. Junii. Albert, u. állbärt, n. pr. m. 3. — Karl- namn. Albertina, u. allbärti´na, n. pr. f. 1. — 96 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Fruntimmersnamn, svarande emot Al- bert, den 24 April. Albin, u. albi´n, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, d. 1 Mars. Albo, u. àlbo, n. pr. n. 3. — 1) Härad i Småland, Wexiö län och vesterut från Wexiö stad. Utgör ett af de 5 Wärends- häraderna, af hvilka de öfriga fyra äro: Konga, Norrvidinge, Uppvidinge och Kinnevald. — 2) Härad i Skåne och Christianstads län, beläget nordvest från Cimbritshamns stad. Alboga, u. àlbå´ga, n. pr. f. 1. — Socken i Westergötland, Gäseneds härad och Wenersborgs eller Elfsborgs län, Skara stift; 3 ¼ mil N.N.O. från Borås stad. *Alboge, u. àlbå´ge, s. m. 2. (Östgötska). — Armbåge. *Albue, u. àlbúe, s. m. 2. (Skånska). — Armbåge. Ordet är danskt. *Albugä, u. àlbúgä, s. m. 1. (Gottländ- ska). — Armbåge. Jfr Östgötskans Al- boge och Skånskans Albue. Album, u. állbum, s. n. 3. sing. (fr. Lat.). — 1) Minnesbok, sammanbunden af hvita pappersblad, hvarpå man lå- ter vänner skrifva sina namn, vanli- gen åtföljda af någon sentens på vers eller prosa, stundom också af teck- ningar, målningar och musik. — 2) Al- bum grecum, hvit träck efter hundar. Apothekar-uttryck. Alböke, u. àlbö´ke, n. pr. n. 4. sing. — Socken på Öland i Norra Mot; Kal- mare län och stift; 5 mil nordost från Kalmar, 1 ½ mil nordost från Borg- holm. Alcali, se Alkali. Alchemi, se Alkemi. Alcov, se Alkov. Aldeles, se Alldeles. Aldenstund, se Alldenstund. *Alder, u. àlldär, s. pl. (Wermländska). — Selstroppar. *Aldon, u. àldón, adj. eller adv. (Werm- ländska). — Af god art; skönt slag, för- träfflig egenskap. Säges om lefvande ting. Aldra, se Allra. Aldrig, u. àlldrig, adv. — Icke någonsin, ingen gång, icke i tiden, ej vidare. Or- det ingår i flera sammanställningar, såsom: Om aldrig, om än aldrig, ald- rig så, aldrig en, aldrig den, aldrig det, aldrig i världen, aldrig i evighet. T. ex. ”en menniska, om aldrig så dygdig, om än aldrig så förståndig, kan fela. Om än aldrig jag hört det, så skulle jag än- dock tro det. Du må vara aldrig så lärd, så talar du nu dumt. Om han egde ald- rig så liten skarpsinnighet, skulle han begripa detta. Om ni vore aldrig så många, rymdes ni här. Jag har icke fått skjuta någon hare, nej aldrig en. Om du också vore aldrig den, så knäpper jag dig. Nej, min fru, om jag finge ald- rig det, så går jag icke ifrån hvad jag sagt. Aldrig i verlden tänkte jag, att jag skulle få äta smultron mer. Nej, min herre, nej aldrig i evighet!” Ale, u. àle, n. pr. n. 5. — Härad i Wester- götland och Wenersborgs eller Elfs- borgs län; N. N. O. ifrån Göteborgs stad. Ale, Ali, u. àle, àli, n. pr. Se Vale. Aler, u. àlär. Se Alfågel. Alexander, u. áläksánder, n. pr. m. 2. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 12 Dec. Alexandrin, u. alä´kksandri´n, s. m. 3. — Ett sexfotadt, jambiskt versslag. Alexis, Alexius, u. alä´kksis, -sius, n. pr. m. 2. — Karlnamn, d. 17 Jul. Alf, u. állv, s. m. 3. sing. — Ducksten, tuff, Näckebröd, ett slags vattenstens- gyttring. Alf, u. állv, s. m. 3. plur. Alfer. — Små na- turandar af flera slag (Modsogners och 97 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Durins, Ljusalfer och Svartalfer), som våra förfäder trodde lefva i jorden, men stundom kunna visa sig på ytan; till beskaffenheten ungefär midt emel- lan Asar och Jotar. Ofta sammanblan- das de med Dvärgar; men om Edda- läran anser Alf och Dvärg för alldeles detsamma, är oafgjordt. Ordet skrif- ves också Elf, Elfvor. Singularen Alf är mera sällsynt, än pluralen. Alfabet, u. allfabét, s. n. 3. o. 5. Ss. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Bokstafsredet; samlingen af ett språks alla bokstäfver, satta i den ordning, som för det språ- ket blifvit antagen; Abcd. — 2) Oegent­ ligt brukas ordet stundom för att ut- märka första början eller termerna i ett studium; t. ex. ”i musiken har hon ännu ej hunnit stort längre än till alfa­ betet. Han känner icke en gång alfa- betet i kemien.” Alfabetisk, u. allfabétisk, adj. 2. — Alfa­ bet tillhörig; gående i bokstafs- ordning. Alfons, u. alfå´nns, n. pr. m. 3. (fr. Spanskan.). — Karlnamn. Alfred, u. állfred, n. pr. m. 3. — Karl- namn. Alfshög, u. àllvshö´g, n. pr. m. 2. — Socken i Halland, Faurås härad och Halmstads län, 1 mil nordost från Fal- kenbergs stad. Hör till Göteborgs stift. Alfta, u. àllvta, n. pr. f. 1. — Socken i Helsinglands Södra Fögderi och Gef­le län; Upsala stift; 6 ½ mil vesterut från Söderhamns stad. Alfva, u. àllva, n. pr. f. 1. — Socken på Gottland i Södra Fögderiet af Wisby län och stift; 5 ¼ mil söder från Wisby. Alfvar, se Allvar. Alfvaren, u. àllvarän, n. pr. m. 3. defi- nit. sing. — Den öfversta trakten, land- höjden eller liksom kammen, hvilken sträcker sig längs ut efter Öland. Den är i det närmaste ofruktbar. Alfvarsten, s. m. 2, ett slags vacker sandsten, som brytes på Alfvaren. *Alfver, u. állvär, s. m. 3. pl. (Gottländ- ska). — Hedar med svag eller ingen skog; öde ställen. Alfågel, u. àlfå´gäl, s. m. 2. Ss. — Ett slags And. Algebra, u. àlljebra, s. f. 1. sing. (fr. Arab. o. Lat.). — Ett räknesätt, som ut- föres både med bokstäfver och siffror. Af detta utländska ord finnes adjek- tivet Algebraisk, adj. 2, t. ex. ”alge- braiskt uttryck, algebraisk term;” och substantivet Algebrist, s. m. 3, nume- ra kommet temligen ur bruket, men utmärkande en man, snäll i algebra, mäktig af den högre analysen. Algräs, u. àlgrä´s, s. n. 5. Ss. — Mindre brukligt; detsamma som Elggräs. Se detta. Algutsboda, u. àllgutsbóda, n. pr. f. 1. — Socken i Småland, Uppvidinge hä- rad, Wexiö län och stift; 4 ¼ mil ifrån Wexiö stad. Algutsrum, u. àllgutsrúmm, n. pr. n. 5. — Socken på Öland, Södra Motet; tillhör Kalmar län och stift; ligger 1 ½ mil öster från Kalmar stad. Algutstorp, u. àllgutstå´rrp, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Kullings hä- rad, Wenersborgs län och Skara stift; 2 ¼ mil öster från Alingsås stad. *Alika, Aleka, u. àlika, àleka, s. f. 1. (Skånska). — Kaja. Alingsås, u. alingså´s, n. pr. n. 2. — Stad i Westergötland, Kullings härad, We- nersborgs län och Skara stift; 43  7 / 8 mil V.S.V. från Stockholm. Tillhörande landsförsamling heter ock Alingsås. *Alitä, u. àli´tä, v. a. (Gottländska). — Stållägga en yxa. Alka, u. àllka, s. f. 1. — Detsamma som Torda; ett slags sjöfågel. 98 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Alkali, u. àllkali, s. n. 3. (fr. Arab. o. Lat.). — Ett i kemien förekommande namn på ett salt. Alkemi, u. altjemi´; se under Kemi. Alkov, u. alkå´v, s. m. 3. (fr. Arab. o. Fr.). — Afskildt sängställe i ett rum. Alkufva, Alkutta, u. àlkúva, àlkútta, s. f. 1. Ss. — Mudd. Ordet är föga brukligt. Alkärr, u. àltjä´rr, s. n. 5. Ss. — Stilla- stående vatten, kärr, träsk; egentligen blott ett sådant, hvari alar växa. All, u. áll, adj. 2. — 1) Hel och hållen, hvarje, hvarenda. — 2) Mindre egent- ligt: slut, förtärd, tillända, död. I den- na mening brukas ordet endast i lägre språk. Det säges icke gerna om men- niskor, utan nästan blott om mat, pen- ningar och djur; t. ex. ”det är allt på fatet.” maten är slut på fatet; ”tortan är all; mina penningar äro alla; min häst blef all i går; nu är det allt med oss!; han gaf mig en R:dr, och dermed allt.” — Neutret Allt brukas ofta såsom adverb och utmärker då: väl, ändock, ända, nog, redan; t. ex. ”det är allt lyckligt, att vara rik, men . . . ; det är allt bättre, att vara frisk; allt ifrån jag kom och allt intill jag gick; jag har allt tänkt på det; han är allt kommen; han blir allt större och större.” — Såsom en egenhet nyttjas All i följande uttrycks- sätt: ”allt hvad du gör, så tänk på än- dan; för all del, jag ber!; för all del, låt bli mina blommor!” — Pluralen Alle ingår i sjömansspråket, såsom en egen term, i kommando-ordet: ”alle man på däck!” — Det gamla dat. och abl. plur. Allom qvarstår ännu i talesät- tet: ”allom kunnigt, allom veterligt,” och uti Allt i allom, s. m. sing., en som gör, kan och skall förstå allting. — För öfrigt finnes All i en mängd samman- sättningar, som ses hvar för sig. Alla, u. àlla, s. f. 1. — Uttryck i tärning- spel, då man på begge tärningarne får upp samma nummer. Ordet ingår i sammansättningar efteråt, hvarvid lik- väl i vanligt bruk det sista a gerna eli- deras; såsom Sexorall. Allahanda, u. àllahánnda, adj. inde- kl. — Af flere olika slag; hvarjehanda, mångahanda, flerahanda; mångsidigt flertydig. Ordet står substantivt, då det utmärker ett helt, som utgör en sam- ling af flera slags ämnen. Vanligen brukas det dock adjektivt, t. ex. ”alla- handa folk, allahanda nöjen, allahan- da tungomål.” Skrifves ock Allehanda. Allaredan, u. àllarédan, adv. Ss. — Ge- nast, inom kort, straxt. Liktydigt med Redan. Allarm, se Alarm. Allbotsrot, u. àllbotsrót. s. f. 3. Ss. — Ett slags ört och blomma, Pimpinella. Alldaglig, u. àlldáglig, adj. 2. Ss. — 1) Förekommande hvarje dag; daglig, hvardaglig, ständig. — 2) I oegentlig bemärkelse: vanlig, tråkig (genom sitt oupphörliga återkommande), utnött, ledsam. *Alldagskust, u. àlldagskúst, s. m. (Gott- ländska). — Hvardagsmat. *Alldar, u. àlldar, s. m. (Gottländska). — Ålder. Alldeles, u. àlldäläs, adv. — Helt och hållet, fullständigt. Sammanställning- en: Alldeles icke! betyder ofta detsam- ma som Nej! Alldenstund, u. àlldänstúnnd, konj. Ss. — Emedan, efter, efter som, enär, då. *Alldringen, u. àlldringän, adj. (West- götska). — Alldeles ingen, alls ingen. *Alldä, u. àlldä, s. f. (Gottländska). — Ol- lon. Härtill synes höra sammansätt- ningen: Alldskräjka, nötskrika. Allée, Allé, u. alé, s. f. 3. (fr. Franskan). — Jemn väg emellan rader af plantera- de träd; vanligen ifrån allmänna stråt- 99 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vägen ledande upp till en herregård, men äfven i trädgårdar och parker. Spatsergång. Allegori, u. állegori´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Bildspråk, liknelser, förblom- meradt tal. Af detta utländska ord fin- ner man hos oss härleddt och skapadt verbet Allegorisera, v. n. 1, tala genom bildspråk och liknelser; substantiver- na Allegoriserande, s. n. 4, och Alle- gorisering, s. f. 2, handlingen, då man allegoriserar, äfvensom sjelfva fram- ställningen genom bildspråk, ungefär liktydigt med Allegori; samt adjekti- vet Allegorisk, adj. 2, utförd genom al- legori, genom bild; förblommerad. Jfr Metafor. Allegro, u. allégro, s. n. 5. o. adv. (fr. Ital.). — 1) Ett slags tempo i musik, fortare än andante, långsammare än presto. — 2) Sjelfva det musikaliska stycket, som sjunges eller spelas i det- ta tempo. Man har äfven diminutivet Allegretto. Allehanda, se Allahanda. Alleluja, u. àllelúja, s. f. 1. — En ört med små hvita blommor, af Oxalislägtet; kallas allmännare Harsyra. Har för öfrigt många namn, såsom Surklöfver, Wårhane m. fl. *Allen, u. állen, adv. (Småländska). — Alltid. Allen, u. allén, adj. — Ensam, afskild ifrån andra, för sig sjelf. Femininen kan heta både Allen och Allena. Allena, u. alléna, adv. — Ensamt, af- skildt, afsides. Detta ord tillhör adjek- tivet Allen, men bör icke dermed för- blandas, såsom vore det dess plural, eller dess feminin, eller dess definita form. T. ex. i uttrycket: ”modren är allena i kammaren; gossarna äro al- lena på gården,” se vi adjektivet, och som kan utbytas mot ensam, ensam- ma. Men uti: ”hvarföre sitter du så al- lena?” hafva vi adverbet; och denna fras kan utbytas emot: ”hvarföre sit- ter du så afsides, så ensamt?” Man kan visserligen äfven säga: ”hvarföre sitter du så ensam?” (adj. och ej adv.); men, utbytt, måste detta då heta: ”hvarföre sitter du så allen?” (adj. och ej adv.). Allenast, u. allénast, adv. — Blott, en- dast, bara. Ordet ingår i konjunk- tionalformen: Icke allenast . . hvar- på skall följa . . utan ock eller äfven; t. ex. ”denna boningsort är icke al- lenast skön, utan ock (också, äfven) ganska sund.” Aller, se Allra. Aller, u. àllär, s. m. 2. — Ett slags al; Gråal eller Hvital. Bär namnet Aller i Norrland. Allerum, u. àllerúm, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Luggude härad och Malmöhus län, Lunds stift; ¾ mil norr ifrån Helsingborgs stad, vid hafvet. Allesamman, Allesammans, u. àllesám- man, -ns, adj. indekl. pl. — Alla, alli- hop, alla i ett, alla på en gång, alla till- sammans. Neutret Alltsammans är det enda, som af detta ord brukas i singu- laris: Allt utan undantag. Allestädes, u. àllestä´des, adv. — Öfver- allt, på alla ställen. Någon gång, ehuru icke väl, konstrueras ordet till- sammans med substantiv; t. ex. ”alle­ städes närvarelse,” hvilket uttryck, med Allestädes såsom adverb, icke är språkrätt. ”Allestädes närvarande” är, deremot, väl sagdt. För att få ”allestä- des närvarelse” till svenska, bör det göras till ett enda, sammansatt ord: Allestädes-närvarelse, hvilket bild- ningssätt för substantiv med adverb är språkmöjligt. Allfader, u. àllfáder, s. m. 2. sing. Ss. — Allas ene och högste fader; Gud; all- 100 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tings upphofsman och vidmakthållare; skapare. Allfar, Allfarig, u. àllfár, -rig, adj. 2. Ss. — Allmänt och mycket befaren; säges om stor väg, stråtväg. Ordet är ganska godt, men brukas sällan, i synnerhet föga eller intet i skrift. *Allfar-väg, u. àllfarvä´g, s. m. (Gott- ländska). — Allmän landsväg; stor stråt. Allgod, u. àllgód, adj. 2. Ss. — God i högsta bemärkelse; god öfver alla, framför alla och emot alla; oändligt god, fullkomligt god. Säges endast om det högsta Väsendet. Definitet Den All- gode begagnas liktydigt med Gud. Allgodhet, u. àllgódhet, s. f. 3. Ss. — Godhet i högsta bemärkelse, sträckt till alla föremål och i alla ämnen. Or- det är substantiv till Allgod och kan endast begagnas såsom det. Allhelgona, u. àllhélgåna, n. pr. f. 1. — Socken i Södermanland, Rönö härad, Nyköpings län och Strengnäs stift; ut- anför staden Nyköping. Allhelgona-dag, u. àllhelgånadág, s. m. 2. Ss. — Alla helgons dag; en fest i christna kyrkan. En viss högtidsdag, som under katholska tiden i Sverige firades såsom helg. Allherjarting, se Alsherjarting. Allians, u. alliángs, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Förbund, förening, slägt- skapsband; gemensam sak. Ordet nytt- jas egentligen blott om förbund med utländska makter. Konstrueras med med och emot. Allierad, u. allièrad, adj. 2. — Förbun- den, deltagande, i samråd. Ordet bru- kas mest substantivt: Bundsförvandt. Likasom Allians, konstrueras Allierad med med och emot. — Jemte dessa två har man Alliera, v. a. o. r. 1, förena, sluta förbund, ingå slägtskap med. Nu- mera är detta på utgående ur språket. Det brukas mindre ofta aktivt, än re- flexivt. Alliera sig, sätta sig i gemen- skap med; hvaraf i det högre språket blifvit: Liera sig, som nyttjas i dålig mening: ”liera sig med pack.” Allihop, Allihopa, u. àllihóp, -pa, adj. indekl. pl. — Allesammans, alla till- sammans; alla i ett, i en hop; den för- sta med den sista, ingen utesluten, alla inbegripne. Neutret Alltihop, -pa är det enda af ordets singularis, som brukas. Allkraft, u. àllkráfft, s. m. 3. Ss. — Kraft i högsta bemärkelse; öfvernaturlig styr- ka, oemotståndlig makt. Ordet brukas mindre än Allmakt. Allmakt, u. àllmákkt, s. f. 3. Ss. — För- måga i största mening; makt öfver alla väsenden och i alla ämnen. Allsvåldig- het, allsmäktighet, allkraft. Tillägges endast det högsta Väsendet. Definitet Allmakten brukas omvexlande och sy- nonymt med Gud. Allmoge, u. àllmóge, s. m. sing. definit.: Allmogen. — 1) Egentligen: Menighe- ten, hela folket, landets alla inbyggare, sammanfattade i ett begrepp. — 2) Nu vanligt, men inskränkt och särskildt, utmärker ordet en del af folket, den allmänne och största. Bönder, landt- brukare, landtfolk; mängden, massan; gemene man. Den första bemärkelsen, som ursprungligen var den enda, kan likväl numera ej begagnas, emedan stadsboer m. m. då äfven skulle vara med i det hela, men en samling folk, hvari dessa ingå, tillåter icke vårt när- varande språkbruk att kalla Allmoge. Allmän, u. àllmä´nn, adj. 2. Ss. — 1) För alla, för hvar man, rörande en hvar, beträffande hvar och en, offentlig, pu- blik. — 2) Vanlig, bruklig, öfver allt till finnandes; icke sällsynt, sällsam el- 101 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ler sällspord. — 3) Mindre egentligt: a) Bekant, mycket väl känd, klar, tydlig; b) utnött, ledsam, tråkig; begge slags bemärkelserna, genom egenskapen att ofta visa sig eller återkomma. Säges om ämnen eller fraser, som afhandlas och upprepas. — 4) Enskildt och i elak bemärkelse: okysk, dålig till seder; sä- ges om qvinnor: ”ett allmänt fruntim- mer,” liktydigt med Sköka. — Definitet Det Allmänna begagnas liktydigt med Samhället, Publiken, Allmänheten. T. ex. ”herr Lysén har gjort mycket för det allmänna. Vår nye lindansare visa- de sig i går inför det allmänna.” Allmänhet, u. àllmänhét, s. f. 3. — 1) Ge- mensamhet; ett i alla enskildheter be- fintligt. Säges mest om: 1) menniskor, och betyder då hela folket i ett samhäl- le eller inom en viss krets af samhället; nation, publik. Mindre ofta nyttjas det för: 2) ideala föreställningar, och ut- märker då ungefär detsamma som Ab- straktion i 2:dra bemärkelsen (se det- ta); t. ex. ”jag finner ingen allmänhet i dessa strödda tankar,” d. ä. jag finner i dem ingen stor, ledande enhet, intet sammanhang: ”begreppens allmänhet medför deras större nytta och använd- barhet framför de enskilda föreställ- ningarne; idéernas för stora allmänhet hos honom gör, att allt i hans arbete uppgår i dunst.” — Af allmänhet har man med i ett adverb: I allmänhet. Allmänhopen, u. àllmänhópen, s. m. 2. sing. definit. Ss. — Den sämre folk- massan. Ordet brukas numera så godt som icke. Allmännelig, u. àllmä´nnelig, adj. 2. — Hela allmänheten tillhörig och för den öppen; offentlig, publik. Liktydigt med Allmän. Ordet nyttjas nästan endast i det theologiska språket: ”en allmän- nelig kyrka, en allmännelig tro.” Allmänneligen, u. àllmä´nneligen, adv. — Offentligen, allmänt. Nyttjas mest i en viss emhetsstil: ”allmänneligen kungöra, pålysa;” men icke gerna i vanligt språk: ”han älskas allmänneli- gen” låter pedantiskt, i stället för ”han älskas allmänt.” Allmännelighet, u. àllmä´nnelighét, s. f. 3. — Egenskapen af att vara egnad, tillhörig, nyttig eller passande för en hel allmänhet. T. ex. ”denna saks all- männelighet (gagn för det allmänna) kan ingen betvifla.” Ordet brukas dock nästan uteslutande i den theologiska stilen: ”vår tros, vår kyrkas allmänne- lighet.” Allmänning, u. àllmä´nning, s. m. 2. — Skog och mark till gemensamt behof och bruk för flere delegare. Merendels tillhör allmänningen ett eller flera hä- rader; någon gång blott en socken. Allo, u. alló, s. n. 5. sing. — Buller, ovä- sen. Brukas blott i det lägre språket. Allo, u. àllo, adv. insep. — Detta adverb har man aldrig ensamt, utan i sam- manställningarne: Med allo och I allo. Betyder: med ens, fullkomligen; i ett för allt, i detsamma, med alltsammans, i det hela. Allom, se under All. Allra, u. àllra, part. insep. — Har nume- ra ingen betydelse för sig sjelf (hvar- före det också ej kan brukas annars än oskiljaktigt), men nyttjas att öka superlativen hos adjektiver och ad- verber: ”allraskönast, allrabäst, allra- mest.” Allrådande, u. àllrå´dande, adj. 1. Ss. — Rådande öfver alla eller allt, som till- hör en viss krets. Man utmärker då ge- nom i, ibland och öfver hvilken krets det är fråga om; t. ex. ”han är allrå- dande i sin socken; Hedda är allrå- dande ibland sina systrar; Kanghi var 102 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et allrådande öfver China.” Allrådande absolute eller utan tillägg kan endast sägas om det högsta Väsendet. Defini- tet Den Allrådande brukas ofta i stäl- let för Gud. — I det närmaste liktydi- ga adjektiver äro: Enväldig, sjelfrådig; med oinskränkt makt, obegränsadt välde, utan ansvar. Alls, u. álls, adv. insep. — Sammandraget af Alldeles; men brukas blott i nekan- de mening; ”Alls icke! Icke alls! nej, ingenting alls!” ej det ringaste. Allseende, u. àllséende, adj. 2. Ss. — Som ser allt och öfver allt. Ordet kan, i sträng mening, endast nyttjas om det högsta Väsendet, men i vanligt språk uttrycker det ofta en, som blott ser mycket: ”i sanning en klok, en allse- ende man!” — Definitet Den Allseende är liktydigt med Gud. — Ordet kan stå substantivt: ”hans allseende är stort.” Allsköns, u. àllschö´ns, adj. indekl. — Allt slags. Ordet brukas blott i några sammanställningar: ”i allsköns ro, i allsköns maklighet.” Allsmäktig, u. allsmä´kktig, adj. 2. — Liktydigt med Allrådande. Se detta. Definitet Den Allsmäktige brukas ofta i stället för Gud. Allsmäktighet, u. allsmä´kktighét, s. f. 3. Se Allmakt. *Allsumä, u. állsumä, adv. (Gottländ- ska). — Helt och hållet. Allsvåldig, u. allsvå´lldig, adj. 2. Se All- rådande. Allsvåldighet, u. allsvå´lldighét, s. f. 3. Se Allmakt. Alltfort, u. alltfórt; se Alltjemt. *Allt för ett, u. àllt-för-étt, adv. (West- götska). — Ofta. Alltför, u. àlltfö´r, adv. — Ganska myck- et; i hög grad. Allt i allom, se under All. Alltid, u. àllti´d, adv. — Beständigt, stän- digt, utan uppehör. För alltid, evigt, en gång för alla. Alltjemt, u. alltjä´mt, adv. Ss. — Fortfa- rande, utan uppehåll, beständigt, allt- fort, allt för ett, för jemnan, alltid, evigt. Allting, u. àllti´ng, s. n. 5. sing. Ss. — Allt, som är. Liktydigt med Allt. Or- det är sammandraget af allt ting, och betyder alldeles detsamma. Likasom Allt ingår det i vissa uttryckssätt: ”för allting låt bli mina blommor! jag ville icke för allting, icke för allting i verl- den hafva saknat dig i dag!” Alltmer, Alltmera, u. alltmér, -ra, adv. — Mer och mer. *Allträjdu, Allräjdu, u. allträj´du, o. s. v. adv. (Gottländska). — Allaredan. Lika- som: Allt redan. Alltsammans, se under Allesammans. Alltsom, u. alltså´mm, adv. Ss. — Efter som, allt efter, allt efter som, såsom. Alltså, u. både àlltså och alltså´, konj. Ss. — Till följe häraf, på grund häraf, såle- des, så, fördenskull. Denna konjunk- tion (likasom dess synonymer) nyttjas att börja eftersattser, hvilkas försattser träda in med Emedan, efter, allden- stund: ”emedan (efter) jag älskar körs- bär, alltså (så) går jag ut i trädgården att plocka dem.” Märkes dock, att när sattserna äro korta, utgår gerna alltså (och synonymer), och sattserna vexlas om: ”jag går ut . . . , emedan jag . . .” Alltväl, u. alltvä´l, interj. — 1) Visserli- gen! åja! jaja! — 2) En term i sjömans- språket, hvilken brukas såsom utrop före en manöver eller vid vaktaflös- ning, tillkännagifvande, att allt är så- som det bör. Alludera, u. alludèra, v. n. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Med förtäckta eller halfva ord syfta på; utpeka genom åtbörder; skildra genom en berättelse, utan att personen eller sakens namn höres; 103 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skämta, leka med ord, begabba. Kon- strueras med på, både om person och om sak. Härmed följer ock det utländ- ska: Allusion, u. alluschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Syftning på en person eller sak med förtäckta, halfva ord. Allvar, u. àllvár, s. n. 5. sing. — 1) En viss hög och jemn hållning i väsendet. — 2) Stränghet (mot sig sjelf och andra), men i mildare och högtidligare me- ning. Ordet ingår i åtskilliga adverb- sammanställningar, såsom för, med, på allvar. Uttryckssättet: ”göra allvar af, med . . .” bör anmärkas såsom en egen- het för detta ord. Allvaren, se Alfvaren. Allvarsten, se under Alfvaren. Allvetande, u. àllvétande, adj. Ss. — Som vet allt; för hvilken ingenting är förborgadt. Nyttjas, i sträng mening, endast om det högsta Väsendet, men säges i vanligt umgängesspråk ofta om en person, som vet mycket, är li- tet spion. Definitet Den Allvetande be­ gagnas ofta liktydigt och i stället för Gud. Allvetenhet, u. àllvetänhét, s. f. 3. sing. — Vetande, kännedom, kunskap om allt. Substantiv åt Allvetande, med dess bibegrepp. Se detta. Allvis, u. àllvi´s, adj. 2. Ss. — Vis i högsta bemärkelse; vis öfver och framför alla; oändligt, fullkomligt vis. Ordet kan egentligen endast nyttjas om det högs- ta Väsendet; men i lägre umgänges- språk säges det, till hälften skämtsamt, om en person, som känner åtskilliga hemligheter och anser sig veta ännu mer: ”hvilken allvis fru!” — Definitet Den Allvise begagnas ofta liktydigt och i stället för Gud. *All-vägs, u. àll-vä´gs, adv. (Gottländ- ska). — Allestädes, alltjemt. *Allä-gubbä, *Allä-källing, u. állä gúbbä, állä kä´lling, s. m. 3. (Gottländ- ska). — Hane och hona af Alfågeln. *Allä-kant, u. àlläkánnt, s. eller adv. (Gottländska). — Blandning af flera slag. Alm, u. állm, s. f. 2. — Ett trädslag, all- mänt bekant. Det bär öfver hela lan- det namnet Alm, och blott en viss va- rietet kallas särskildt Vresalm. Almanach, Almanack, u. àllmanákk, s. f. 1. (fr. Arab. o. Fr.). — Kalender; förteckning på årets månader, veckor och dagar, i ordningsföljd från årets början, jemte utsättande af helger, fester, månskiften, namn för dagarne o. s. v. Almby, u. àlmby´, n. pr. f. 3. — Socken i Nerike, Örebro härad och Örebro län; ¼ mil sydost från Örebro stad, vid sjön Hjelmaren. Hör till Strengnäs stift. Almesåkra, u. àllmäså´kra, n. pr. f. 1. — Socken i Småland och Vestra härad af Jönköpings län; 3 ¾ mil sydost från Jönköpings stad. Hör till Wexiö stift. Almocke, Almycke, u. àlmå´kke, -y´kke, s. — En högväxt ört med röda blom- mor, af Epilobiislägtet. Har många namn, såsom Kalfrumpa i Roslagen; annars också Himmelsgräs, Råmjölke, Illermjölke m. fl. i olika landsorter. Al- mocke är blommans lappska namn. Almosa, u. àllmósa, s. f. 1. (fr. Fran- skan). — Nådegåfva; skänk åt behöf- vande, fattiga, tiggare. Det utländska ordet ingår i några sammansättningar såsom: Almoseföreståndare, s. m. 5, person, som från allmän inrättning ut- delar allmosor, penningar och annat understöd åt fattiga; samt Almosehjon, s. n. 5, fattig, behöfvande; en, som lef- ver af nådegåfvor och den allmänna välgörenheten; betlare, tiggare. Almundsryd, u. àllmundsry´d, n. pr. n. 104 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 5. — Socken i Småland, Kinnevalds härad, Wexiö län och stift; 5 ¼ mil S.S.V. från Wexiö stad. Almunge, u. àllmúnge, n. pr. m. 2. — Socken i Upland, Närdinghundra hä- rad och Stockholms län; 2 ¼ mil öster från Upsala stad. Hör till Upsala stift. Aln, u. áln, s. f. 2. — 1) Längdmått af 4 qvarter eller 24 tum. — 2) Sjelfva verk- tyget, en käpp af en alns längd, jem- te handtag derutöfver, hvarmed man mäter längder. — Ordet ingår i flere sammansättningar, hvilkas betydel- se förstås af de tillagda orden, såsom Alnsbred, -hög och -lång, adj. 2; Alns- bredd, s. f. 3; Alnmått, s. n. 5, och Aln- tal, s. n. 5, antal af alnar; från hvilket sista man har Alntals, adv. — Af or- det Aln finnes väl utleddt verbet Alna eller Alna upp, v. a. 1, uppmäta ett stycke (tyg eller väg) i alnar; äfvensom deraf ett substantiv, Alnande, s. n. 4, handlingen, då man mäter med aln; men dessa tvenne ord brukas gans- ka föga. Alnmått, u. àlnmå´tt, s. n. 5. Ss. — Det- samma som Aln i andra bemärkelsen; se detta. Alnsö, u. àlnsö´; se Adelsö, hvaraf nam- net är sammandraget. Alnön, u. àlnö´n, n. pr. m. 2. — Ö och socken i Medelpad, Hernösands län och stift; ¾ mil från Sundsvalls stad, i hafsbandet. Aloppan, u. àlå´ppan, n. pr. f. 1. — En ström i Herjedalen, som utgjuter sig i Ljungaelfven. Alora, Alyr, u. àlóra, àly´r, n. pr. f. 1. — Detta namn bar i katholska medelti- den södra delen af Helsingland; sva- rande emot Sundhede, såsom den nor- ra kallades. Indelningen var politisk och ecklesiastisk, utmärkande tvenne härader eller kontrakter. Alpari, u. alpári, adv. (fr. Ital.). — Lika. Säges egentligen blott om tvenne sa- ker, af hvilka den ena icke är till qvan- titeten mer eller mindre än den andra. Ordet nyttjas om vexelkurs, när tven- ne myntsorter begge jemt svara emot hvarann efter myntfoten. Alphabet, se Alfabet. Alqvittern, u. àlkvi´ttärn, n. pr. m. 2. de- fin. — 1) Sjö i vestra delen af Werm- land. — 2) En sätesgård i samma trakt. Alra, se Allra. Alra-Sviars-Ting, se under Alsherjar- ting. Alrot, u. àlrót, s. f. 3. pl. Alrötter, Ss. — En ört af Comusslägtet, hvilken dess- utom har många andra namn, såsom Hönsbär, Hönson, Smörbär o. s. v. Alrun, u. àlrún, s. m. 3. Ss. — En ört af Mandragoraslägtet. Alruna, Alrunor, u. àlrúna, àlrúnor, s. f. 1. Ss. — 1) Ett slags runor. — 2) I Disarsalen, Frigs tempel, kallades de tempeljungfrur, som underhöllo den oförgängliga elden, Alrunor, såsom ut- märkande deras egenskap af mycket vett; egentligen hette de annars Hor- gabrudar. Als, se Alls. Alsen, u. állsän, n. pr. m. 2. — Socken i Jemtland och Hernösands stift, Södra Fögderiet och Östersunds län; 4 mil nordvest från Östersunds stad. Alsheda, u. àllshéda, n. pr. f. 1. — Sock- en i Småland, Wexiö stift och Öst- ra härad af Jönköpings län, 3 ¾ mil S.S.O. från Eksjö stad. Alsherjarting, u. àllshärjarti´nng, s. n. 5. Ss. — Det fordna namnet på svenska riksdagen; riksmöte; sammankomst af alla, som på hela rikets ting egde stämma. Det gamla namnet på Sve- arnes egna riksmöte var Alra-Sviars- Ting. 105 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Alsike, u. àlsi´ke, n. pr. n. 4. — Socken i Upland, Erlinghundra och Håbo hä- rad af Stockholms län, Upsala stift; 1 ½ mil söder om Upsala, belägen vid Mälaren. Alskog, u. àlskóg, n. pr. m. 2. — Socken på Gottland i Södra Fögderiet af Wisby län och stift; 4 ¾ mil S.S.O. från Wis- by, vid hafvet. Alsmäktig, se Allsmäktig. Alstad, vestra, se Vestra Alstad. Alster, u. àllstär, s. n. 5. — I allmänhet: hvad, som frambringas, uppkommer; afföda, afvel. Säges om: 1) Jordens frukter, alla slags växter, produkter; afkastning. Märkes härvid, att ehu- ru det icke, efter begreppet om alster, skulle vara orätt att så kalla djur, äf- vensom stenarter och metaller, hvilka visserligen äro jordens alster, brukas ordet likväl företrädesvis om växtri- kets produkter, men föga om anima- liska och icke heller mycket om mi- neraliska (metalliska, kemiska o. s. v.) frambringningar. — 2) Konstens till- verkningar; slöjdealster. ”Detta är ett alster af flit, af omtanka, af arbete, af snille.” Alster, u. àllstär, s. m. 2. — Namnet på en buskväxt; Evonymus; har annars i Sverige flere andra benämningar, så- som på Öland Käringtand, i Blekinge Benved. Alster u. àllstär, n. pr. m. 2. — 1) Socken i Wermland, Wäse härad, Carlstads län och stift; 1 ¼ mil N.N.O. från Carlstad. — 2) Elf i Wermland. — 3) En stor å i Småland, som har sin källa i Wexiö län och faller ut i saltsjön vid Ströms- rums kungsgård. Alstra, u. àllstra, v. a. 1. — 1) Om jorden: frambringa, afla, föda (producera), gif- va lif åt. — 2) Om konsten: tillverka, göra (producera), åstadkomma. — Al- stras brukas som deponens och bety- der Uppkomma; t. ex. ”frukterna al- stras ånyo.” Alstrande, u. àllstrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Frambringande, födande, skapande; uppkommande. Handling- en, då något alstrar eller alstras. Alstring, u. àllstring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Alstrande, se detta. — 2) Sjelfva det frambringa- de; produkt, alster. *Alsumä, u. àllsúmä, adv. (Gottländska). — Helt och hållet. Alsvidr, u. àlsvi´där, n. pr. m. 2. — En af de tvenne hästar, som, enligt Eddalä- ran, draga solens vagn. Den andra he- ter Arvakr. Alsvåldig, se Allsvåldig. Alt, se Allt. Alt, u. állt, s. m. 2. (fr. Lat.). — Uttryck i musiken för: 1) Andra stämman i en satts. — 2) Röst: Altröst, lägre fruntim- mersröst, då den högre motsvarande kallas Sopran. — 3) Instrument: Alt- fiol, Altflöjt o. s. v., som, jemförda med normalinstrumenterna (violin, flöjt o. s. v.) äro större och af lägre tonom- fång. — 4) Sträng: Altsträng, på violi- nen den andra i ordningen efter qvin- ten; på Altfiolen den första. — Altist (ordet numera föga brukligt), en per- son, som spelar andra stämman. Altan, u. altán, s. m. 3. (fr. Lat.). — Ut- byggnad på hus, afsättning, balkon; upphöjning; platt tak. Altar, Altare, u. àlltar, -are, s. n. 5. (fr. Lat.). — 1) I allmänhet: en för heliga bruk, kyrkoceremonier, offer o. s. v. inrättad upphöjning; hvilken bemär- kelse gäller för detta ord såväl i hed- nisk, som christlig mening. — 2) Sär- skildt och hos oss: det längst fram i kyrkans chor belägna ställe, hvarifrån sakramenterna utdelas och en stor del 106 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af gudstjensten, enligt Handboken, förrättas. Kyrkans heligaste och för- nämsta rum. Ordet ingår i flera sam- mansättningar, hvilka behöfva någon särskild förklaring, och ses härunder. Altarbok, u. àlltarbók, s. f. 3. pl. A- böcker. Ss. — Liktydigt med Handbok, kyrkans Ritual. Altardisk, u. àlltardi´sk, s. m. 2. Ss. — Den upphöjda afstängning, det sirliga och sköna plankverk, som på litet af- stånd löper omkring altaret och der nattvardsgäster knäböja vid annam- mandet af sakramentet. Altarduk, u. àlltardúk, s. m. 2. Ss. — Den lösa linnebetäckning, som vid vis- sa tillfällen lägges öfver Altardisken. Altargods, u. àlltargódds, s. n. 5. Ss. — Egendom, skänkt till kyrkan; egentli- gen blott för altarets underhåll, skru- dens vidmakthållande, inköp af kom- munionvin o. s. v. Altargång, u. àlltargå´nng, s. m. 2. Ss. — Den heliga nattvardens begående; kommunion. Altarkläde, u. àlltarklä´de, s. n. 4. Ss. — Det täckelse, som ligger öfver altaret; altartäcke. Altarpenningar, u. àlltarpä´nningar, s. m. 2. pl. Ss. — Ett visst slags afgift till kyrkan. Altarskifva, u. àlltarschi´va, s. f. 1. Ss. — Stenen eller skifvan, som, lagd på alta- ret, utgör sjelfva dess bord. Altarsten, u. àlltarstén, s. m. 2. Ss. — Detsamma, som Altarskifva. Altartafla, u. àlltartávla, s. f. 1. Ss. — Ett antingen i bildhuggeri eller (van- ligast) målning utfördt skilderi af ett heligt ämne, uppsatt i kyrkan öfver al- taret såsom kyrkans förnämsta pryd- nad. Altartäcke, u. àlltartä´kke, s. n. 4. Ss. Se Altarduk. Alterera, u. allterèra, v. a. 1. (fr. Fran- skan). — Skrämma, förskräcka. Dertill hörande substantiver: Altererande, s. n. 4, och Alteration, s. f. 3, rädsla, för- skräckelse, brukas föga; det sednare dock något mera. Alternat-angel eller vinkel, u. alltär- nàt . . s. m. 2. Ss. (fr. Lat. o. Fr.). — Ve- tenskapsuttryck i Mathematiken, be- tydande två vinklar, hvilka ligga snedt emot hvarandra på hvar sin sida om en rät linia, hvilken skär tvenne paral- lela linier. Alternativ, u. alltärnati´v, — 1) s. n. 3. o. 5. Ett bland tvenne (eller flera; men efter ordets första betydelse egentligen blott tvenne), af hvilka en sak anting- en måste vara det ena eller det andra. Vilkor, frihet, tillåtelse att välja emel- lan tvenne utvägar, tvenne saker. — 2) adj. 2. Omvexlande; tvenne, som öm- sevis efterträda hvarann; som komma eller gå, först det ena, så det andra, så det ena återigen, så det andra ånyo, o. s. v. Säges ock Alternerande. Alternera, u. alltärnèra, v. n. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Omvexla; ömsom efterträda hvarann. Ordet säges egentligen blott om tvenne, som komma eller gå på det sätt, att först det ena inträder, så det andra, så det ena igen, så det andra åter o. s. v. — Af detta utländska verb har man Alternerande, hvilket är: 1) adj. 1. (egentligen part.) omvexlande på det sätt, som blifvit beskrifvet under verbet, liktydigt med Alternativ; 2) s. n. 4. omvexling på det sätt, som synes of- van, under sjelfva verbet Alternera. Altéört, u. altè-ört, s. f. 3. Ss. — Nam- net på en officinell växt; Althea. Deraf några sammansättningar, såsom Al- térot, Altésalva, medel för läkedom. Altfiol, Altflöjt, Altröst, Altsträng, Alt- stämma, Altist. Se under Alt. 107 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Altför, Altid, Altihop, Alting, Altjemt, Altsammans, Altsom, Altså. Se Allt- för, Alltid o. s. v. Altita, u. àl-ti´ta, s. f. 1. Ss. — Ett fågel­ slägte; Lanius caud, som gerna uppe- håller sig i lundar, dungar, skogar af al. Altitud, u. alltitúd, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Vetenskapsuttryck i Astrono- mien och Navigationen, utmärkande en stjernas höjd öfver horizonten. Altorps källa, u. àltå´rrps tjä`lla, n. pr. f. 1. — En källa i Dalsland, Ödskölds socken och Wedbo härad, vid hvil- ken i förra tider åtskillig vidskepelse egt rum. Altuna, u. àltúna, n. pr. f. 1. — Socken i Upland (Fjerdhundra), Simtuna hä- rad och Westerås län, men Upsala stift; 5 ½ mil N.O. från Westerås, 3 ½ mil O.S.O. från Sala stad. Alun, u. àlun, s. m. 3. sing. (fr. Lat. o. Fr.). — Ett slags mineral. — Ordet in- går i många sammansättningar, som förstås af det tillagda ordet, såsom Alunbruk, Alungrufva, Alunjord, Alun- malm, Alunsjudare, Alunskiffer, Alun- verk. Såsom utmärkande olika slag af Alun, har man orden: Hvit alun, Fjä- der-alun och Alunsten eller Romersk alun. Särskildt upptagas nedan de sammansättningar, som kunna tarfva någon förklaring. Alunaktig, u. àlunákktig, adj. 2. Ss. — Liknande alun, af samma beskaffen- het som alun. Alunarot, u. àlunarót, s. f. 3. Ss. pl. a- rötter. — Namnet på ett örtslag, Inula Helenium, som annars också kallas Ålandsrot, S:t Helene-rot, Hållsrot m. m. Alunda, u. àlúnnda, n. pr. f. 1. — Sock- en i Upland, Olands härad, Upsala län och stift; 3 ¼ mil N.O. från Up- sala stad. Alunhaltig, u. àlunhálltig, adj. 2. Ss. — Innehållande alun; mer eller mindre drägtig eller full af alun. Alunpanna, u. àlunpánna, s. f. 1. Ss. — Käril, hvaruti alunjorden genom sjud- ning afsätter renad alun. Alunvatten, u. àlunvátten, s. n. 5. Ss. — Alunupplösning i vatten. Alvaren, se Alfvaren. Alvastra, u. àllvásstra, n. pr. f. 1. — Ett kloster, hvaraf ännu ruiner finnas vid foten af Omberg i Östergötland, Vestra Tollstad socken och Lysings härad; 2 mil söder om Wadstena stad. Alvismal, u. àllvismál, s. n. 5. — Sagan eller sången om dvergen Alvis, som friade till Thors dotter, men förleddes att först tala om all sin visdom, hvar- med hela natten förspilldes, och när morgonen kom, måste han åter in i sitt berg. *Ama, Jama, u. àma, jàma, adv. (Jemt- ländska). — Ett uttryck, hvilket nyttjas om is, som ligger säkert. Amadeus, u. amadéus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn. Motsvarande frun- timmersnamnet, Amadea, brukas icke. Amalgam, u. amalgám, s. n. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Egentligen: bland- ning af flera ämnen till ett helt. Or- det nyttjas företrädesvis om kemis- ka blandningar, och synnerligen då qvicksilfver sättes till metaller. — 2) Fi- gurligt säges Amalgam om en samling af besynnerligt hopblandade, ej sam- hörande idéer; från många håll sam- mankomna och sinsemellan olika tän- kesätt, gjorda till ett helt. T. ex. ”kat- holicismen är ett amalgam af christen- dom och hedendom.” Af detta utländ- ska ord har man verbet Amalgamera, v. a. 1, Blanda, i de ofvan anförda be- märkelser, som Amalgam sjelf har; 108 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et samt substantiverna Amalgamerande, s. n. 4, och Amalgamering, s. f. 2, ut- märkande handlingen, då man amal- gamerar; det sednare äfven brukadt för sjelfva blandningen, det, som af amalgamerandet uppkommer, liktydigt med Amalgam. Verbet Amalgamera konstrueras med med; men substanti- verna med af. Amalia, u. amàlia, n. pr. f. 1. (fr. Fran- skan). — Fruntimmersnamn, den 20 April; saknar motsvarande karlnamn. Amanda, u. amànda, n. pr. f. 1. (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn. Svarar emot karlnamnet: Amandus, u. amàndus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 26 Oktober. Finnes i almanackan, men brukas föga eller icke af allmänheten. Amang, u. amánng, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Älskare. Ordet säges i dålig bemärkelse. Konstrueras med åt. Amanuens, u. amanuä´nns, s. m. 3. (fr. Lat.). — 1) Egentligen: biträdare; en person, som är till hands. — 2) Sär- skildt, men vanligast: ett slags lägre tjensteman i allmänna verk, merendels anställd för renskrifning. Amarant, u. amaránnt, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Ett slags blomma. — 2) Sinnebild af odödligheten. — 3) Leda- mot af Amaranter-orden. Amaranter-orden, u. amarànntär- å´rden, s. m. 2. Ss. — Ett ordenssäll- skap, instiftadt af drottning Christina; ännu befintligt, ehuru förändradt. Amata, u. amàta, n. pr. f. 1. (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn; brukas föga. Mot- svarar Amatus. Amatius, u. amátsius, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 4 Nov. Står för allas räkning i almanackan; men bru- kas icke. Amatus, u. amàtus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 13 Sept. Nytt- jas föga. Amatör, u. amatö´r, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Älskare af konstverk, i syn- nerhet musik och måleri. — 2) Utfö- rare af konst, men icke med en Artists fulländning, utan mera med den hän- förelse blott, som kärleken till ämnet ingifver. Liktydigt med Dilettant. Kon- strueras med af. Amazon, u. amatsón, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Sköldmö; stridbar, kri- gisk qvinna. — 2) I lägre språk och i dålig bemärkelse nyttjas Amazon om ett alltför stort, groflemmadt, karlavu- let fruntimmer, som uppför sig med plumpa, djerfva åtbörder. Ordet ingår i sammansättningen Amazondrägt, s. m. 3, klädsel, som amazoner bära; frun- timmersrustning. Amb, u. ámmb, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Term i lotterispel; säges om två nummer, ”Göra insatts på amb, vinna på amb,” sätta in på två nummer, vin- na på två nummer. Ambassad, u. ammbasád, s. m. 3. (fr. Franskan). — Beskickning ifrån ett lands regering till ett annat lands. Am- bassad är namnet på beskickning af högsta rang. Ambassadör, u. ammbasadö´r, s. m. 3. — Sändebud, af högsta rang, ifrån ett lands regering till ett annat lands. Chefen, högsta mannen, anföraren för en ambassad. Ambition, u. ammbitschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Äregirighet, eftersträf- vande, åtrå, önskan. — 2) Särskildt: if- ver att bringa sin person och sitt ryk- te öfver, eller åtminstone hålla dem jemn­ högt med andras. Af detta ut- ländska ord brukas ock verbet: Ambi- tionera, v. a. 1, eftersträfva någonting såsom sin hederssak; t. ex. ”han am- 109 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bitionerar att blifva målare; han ambi- tionerar svärdsorden;” och åter deraf substantivet: Ambitionerande, s. n. 4, ifrigt fikande, eftersträfvande af något såsom en hederssak. Ambra, u. àmmbra, s. f. 1. sing. (fr. Lat. o. Fr.). — En grå, välluktande, till rök- verk brukad drog. Kallas ock Amber, men nu föråldradt och på afgående ur språket. Ambrosia, u. ambrósia (fr. Grek. o. Fr.). — 1) n. pr. f. 1. Fruntimmersnamn, svarande emot karlnamnet Ambrosius; föga, om alls, brukligt. — 2) s. f. 1. Gu- damat. Ambrosius, u. ambrósius, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Karlnamn, den 4 April. Står väl i almanackan, men bru- kas sällan. *Ambul, Ambulä, u. àmbul, -lä, s. n. (Gottländska). — Ämne till hvarje- handa. Ambult, u. àmmbúllt, s. m. 3. o. 5. — Städ, smedjestäd. Ordet är föråldradt och på afgående. Amelera, u. amelèra, v. a. 1. — Glase- ra. Ordet är en handtverksterm och ett förvändt uttal af Emaljera. Amen, u. àmmän, interj. (fr. Hebr. o. Grek.). — 1) Böners slutord, utmär- kande: I sanning! Måtte så ske! — 2) Särskildt i talesättet: ”säga Amen till något,” med stort bifall gifva sitt sam- tycke. Ametist, u. ameti´sst, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Ett slags ädelsten, violett till färgen. Amfibie, u. amfi´bie, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Djur, som lefver såväl i vat- ten, som på land. Deraf Amfibisk, adj. 2, som har egenskaperna af en amfi- bie; lefvande både i luft och vatten. Ordet brukas ock figurligt om en, som till sin karakter eller sitt lefnadssätt vi- sar en mycket olika hållning; än är så- dan, än sådan; tvetydig. Amfitheater, u. amf`iteáter, s. m. 2. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Egentligen: en i rund form byggd skådeplats, äfven inneslutande skådebanan, och der den främsta åskådarbänken står lägst, samt de öfriga, bakom denna, höja sig ett steg för hvarje bänk. — 2) I nyare och vanlig mening: en viss afdelning åskå- darplatser, utan någon bestämd form i det hela, ehuru oftast så inrättad, att bänkarna höja sig bakom hvarann. — Af detta ord finnes adjektivet Amfi­ theatralisk, adj. 2, hvad som är bygdt eller visar sig i form af Amfitheater; säges äfven om städer, liggande på bergssluttningar. Amiant, u. amiánt, s. m. 3. (fr. Gre- kiskan). — Ett slags Asbest, berglin, bergläder. *Aminnä, u. àmi´nnä, s. (Gottländska). — Åmynning. Amiral, u. ammirál, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Öfverbefälhafvare till sjös, hög- ste anförare för en flottafdelning. Af ordet finnes: Amiralska, s. f. 1, eller Amiralinna, s. f. 1, titeln på en Ami- rals fru. Ordet ingår i några samman- sättningar och härledningar, som kun- na behöfva en särskild förklaring: Amiralitet, u. ammiralitét, s. n. 3. o. 5. (fr. Franskan). — Embetsverk eller kollegium, som förvaltar sjöförsvarets, flottans, marinens angelägenheter, och utöfvar ett visst slags styrelse öfver dertill hörande befäl och manskap. Amiralitets-hus, u. ammiralitètshús, s. n. 5. Ss. — 1) Liktydigt med Amiralitet. — 2) Huset, hvaruti Amiralitetet har sina sammankomster. Amiralitets-rätt, u. ammiralitètsrä´tt, s. m. 3. Ss. — Amiralitetet såsom dom- stol. 110 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Amirals-flagg, -ga, u. ammiràlsflágg, -a, s. f. 1. Ss. — Den flagg, som endast amiralen har rättighet att föra på sitt skepp. Amiralskap, u. ammiràlskáp, s. n. 3. o. 5. — Embetet, som en amiral be- kläder. Amiralskepp, u. ammiràlschépp, s. n. 5. Ss. — Skeppet, der amiralen vistas och utdelar sina befallningar. Amma, u. àmma, v. a. 1. — Uppföda barn vid bröstet, nära det med qvin- nomjölk, gifva di. Konstrueras med med och vid. Detta verb bör icke för- blandas med Uppamma, som har flera andra bemärkelser. Amma, u. àmma, s. f. 1. — Qvinna, som gifver di, som med sin mjölk vid brös- tet uppföder barn. *Ammel, u. àmmäl, s. m. (Gottländska). — Vädur utan horn. Ammelön, Ammlön, u. àmmlö´n, s. f. 3. Ss. — Betalning, som gifves för barns ammande. Ammeral, u. amerál, s. m. 3. — En af träd eller segelduk förfärdigad stor pyts eller vattenämbar. Sjömansterm. Ammsaga, u. àmmsága, s. f. 1. Ss. — 1) Egentligen en historia, som amman omtalar för barnet till dess roande. Kan lika väl vara vacker och god, som tvertom. — 2) Oegentligt och i elak be- märkelse: fabelaktig, orimlig, osam- manhängande, dålig berättelse; utan att just vara af amma eller blott för barn. Ammskrock, u. àmmskrå´kk, s. n. 5. Ss. — Vidskepelse, spökhistorier, påhitt att skrämma barn med. Ammsång, u. àmmså´ng, s. m. 3. Ss. — Vaggvisa. Ammunition, u. ammunitschón, s. f. 3. sing. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Krigsför- nödenheter, hörande till beväpningen i allmänhet. — 2) Förråd af krut, kulor (granater, bomber o. s. v.), patroner; materiel till skott af alla slag. Ehuru det är alldeles språkrätt, att begagna ordet Ammunition i den första bemär- kelsen, nyttjas det dock företrädesvis och nästan endast i den sednare. Det ingår i åtskilliga sammansättningar, som förstås af de tillagda orden, så- som Ammunitionskista, s. f. 1, Ammu- nitionskärra, s. f. 1, Ammunitionsvagn, s. m. 2, Ammunitionsväska, s. f. 1; se Patronkök. Amnehärad, u. àmmnehä´rad, n. pr. n. 3. — Socken i Westergötland, vid We- nern, Wadsbo härad, Mariestads län och Skara stift; 4 mil N.O. från Ma- riestad. Amnesti, u. ammnesti´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr). — Allmän förlåtelse; tillgift, som af öfverhet skänkes personer för stats- förbrytelser. *Amodug, Amodänes, u. àmódug, àmódänäs (Gottländska). — Modlös. Se under A. Amos, u. àmås, n. pr. m. 3. (fr. Hebr.). — Karlnamn, den 31 Mars. Föga brukligt. *Ampen, u. àmmpän, adj. 2. (Jemtländ- ska). — Ond, småsticken, snarsticken. Amper, u. ámmpär, adj. 2. — 1) Bitter, sur, skarp, stickande, retande, hetsig. — 2) Figurligt: tvär, bitter till sinnes; sträng i uppförande och behandlande af folk. Amperhet, u. àmmpärhét, s. f. 3. — Bit- terhet, skärpa; syra. Egenskapen af att vara amper, i detta ords begge bemär- kelser. Se Amper. *Ampet, Ampete, u. àmpät, -te, adj. o. adv. (Wermländska). — Envis, otålig. — Ampett. (Westgötska). — Tokigt. Amphibie, se Amfibie. Amphitheater, se Amfitheater. Amplitud, u. ammplitúd, s. f. 3. (fr. Lat. 111 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et o. Fr.). — Vetenskapsuttryck i Astro- nomien och Sjöväsendet, utmärkan- de den båge af horizonten, som ligger emellan en himmelskropps medel- punkt, vid upp- eller nedgången, och den sanna ost- eller vest-punkten på horizonten. *Amplä, u. àmplä, v. n. (Gottländska). — Göra sin flit, äflas. *Ampä, u. àmpä, v. (Ångermanländska). — Misstycka något. *Ampäll, u. àmpäll, s. m. (Gottländska). — Hundsvott. Begagnas som skällsord. Amsbergs kapell, u. àmmsbärjs-kapä´ll, n. pr. n. 3. — Ett kapell under Stora Tuna i Dalarna, Säters Fögderi och Fahlu län; Westerås stift. Amsbergs-klack, u. àmmsbärjs-klákk, n. pr. 2. — Ett berg i Stora Tuna i Da- larne. Amsvartner, u. àmsvárrtnär, n. pr. m. 2. Enligt Eddaläran en sjö, med holmen Lyngve uti, dit Asarne lockade Fenris­ ulfven för att binda honom, och slut- ligen också lyckades fängsla honom med fjettern Gleipner. Amt, u. ámmt, s. n. 3. — Ett ord, som hvarken sjelf numera är svenska (fast ursprunget ur isländskan), eller be- tecknar någonting i Sverige befintligt; men likväl upptages, såsom förekom- mande i svenska skrifter öfver Norska, Danska och Tyska förhållanden. Ordet utmärker: 1) Embete. 2) Ett visst di- strikt under en styresman: Län, Dom- saga, Stift. Dertill höra: Amtman, u. àmmtmánn, s. m. 3. Ss. pl. a-männer. — 1) I allmänhet: Embets- man. — 2) Styresman öfver ett Amt. Titeln Amtmanska, s. f. 1, tillkommer hans fru. Amtmanskap, u. àmmtmanskáp, s. n. 3. Ss. — En Amtmans embete och vär- dighet. Amulet, u. amulét, s. m. 3. (fr. Lat.). — Vidskepligt förvaringsmedel mot olyckor och sjukdomar: relik, bild, mynt, någonting af djurs kroppar, band med trollformler på o. s. v., oftast hängdt omkring halsen, men äfven fästadt annorstädes. *Amulä, Allmulä, u. àmúlä, àll-, adj. o. adv. (Gottländska). — Mycket eller öfverallt mulet. Amungen, u. àmúngen, s. m. 2. — Sjö i Dalarne, Husby socken. Amur, u. amúr, s. m. 3. — Ett slags ört och gräs 1) af ätten Milium; kallas äf- ven Luktgräs. 2) Af Asperula; kallas ock Myska och Myskmadra. Meloten- gräs. Amurgräs, u. amùrgrä´s, s. n. 5. Ss. — En gräsart; Hierochloa. Bär flera andra namn, såsom Myskgräs och Mariegräs, sammandraget Majgräs. *Amäktug, u. àmä´kktug, adj. (Gottländ- ska). — Vanmäktig. *A mänä, u. a-mä´nä, adv. (Dalska). — I morgon. An, u. ánn, adv. o. partik. — 1) Brukas i ordasätten: Af och an, fram och till- baka. Gå an: a) vara verkställbart, gå för sig; b) vara temmeligt, någorlun- da. Komma an på, bero på. — 2) Står såsom oskiljaktigt biord (af tysk här- komst) framför en mängd ord, stund- om med, stundom utan bemärkelse för egen del. *An, u. án, s. m. — 1) (Ångermanländ- ska). Ångest. — 2) (Gottländska). — Örn. *An, Angulin, u. án, ànguli´n, adj. (Jemt­ ländska). — Tvär, envis. Ana, u. àna, v. a. o. impers. r. 1. — Hafva en förkänsla af tillkommande händel- ser, dunkelt förutse, hysa en oförklar- lig öfvertygelse om något stundande, få ingifvelse om. — Verbet nyttjas, med 112 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et samma betydelse, impersonelt-reflex- ivt, således: Det (den händelsen, den saken) anar mig, detsamma som ”jag anar;” det anar dig, ”du anar;” det anar honom (henne o. s. v.), ”han (hon o. s. v.) anar.” Anagram, u. anagrámm, s. n. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Ett ord, namn eller satts (hel mening), som uppkommit genom bokstäfvernas omflyttning i ett förutvarande ord, namn eller satts. — Häraf finnes, ehuru föga brukadt, ver- bet Anagrammatisera, v. a. 1, omflyt- ta bokstäfverna, göra anagram; samt, ännu obrukligare, substantivet Ana- grammatiserande, s. n. 4, sjelfva bok- stafsomflyttningen. Anakronism, u. anakråni´ssm, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Förvexling af tid och tidehvarf; då man beskrifver en tilldragelse såsom inträffad i en annan tidepunkt, än den verkligen skett. Analog, u. analå´g, adj. 2. (fr. Grek. o. Fr.). — Öfverensstämmande, likartad; i något visst afseende alldeles lik. Kon- strueras med med. Analogi, u. analågi´, s. f. 3. — 1) I all- mänhet: Öfverensstämmelse, viss grad af likhet mellan ämnen (såväl känslor och tankar, som yttre föremål). Sub- stantivet har här alla bemärkelser, som adjektivet Analog; se detta. — 2) Särskildt: vetenskapsuttryck i Mathe- matiken, utmärkande fyra storheters inbördes förhållande, af hvilka två och två äro i lika proportion till hvarandra. Om analogien tages i utvidgad me- ning, så kunna storheterna blifva flere. — Konstrueras med med. Analogisk, se Analog, hvarmed det är liktydigt. Analys, u. analy´s, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Upplösning, resolvering; säges företrädesvis om kemiska ämnen och mathematiska problemer. Se bemär- kelserna närmare under verbet. Kon- strueras med af. Analysera, u. analysèra, v. a. 1. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) I allmänhet: Upplö- sa frågor, förklara ämnen; uttyda, upp- lysa. — 2) Särskildt: resolvera, neml. a) I Kemien: skilja sammansatta ämnen i sina beståndsdelar; b) I Mathemati- ken: uträkna exempel, resolvera pro- blemer, lösa uppgifter. Deraf Analyse- rande, s. n. 4, och Analysering, s. f. 2, (begge, både för Akt. o. Pass.), hand- lingen, då man analyserar. Anamma, se Annamma. Likaså ses Anammande och Anammmelse på Ann . . . Ananas, n. ànanas, s. m. 3. — Ett slags växt och frukt, som i Sverige endast går till i orangeri. Ananas, u. ànanas, n. pr. n. 3. — Berg i Luleå Lappmark, hvari man funnit silfverstreck. Anande, u. ànande, s. n. 4. (för Akt.). — Liktydigt med Aning. Anarki, u. anarki´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Egentligen: ingen Styrelse alls. — 2) Mindre egentlig, men vanlig bemärkelse: Upplösning i samhälls- skicket; oordning eller slapphet i sty- relsen, till en viss hög grad; stor olyd- nad och sjelfsvåld hos folket; fullkom- lig laglöshet hos alla, såväl befallande, som lydande; tygellöshet hos massor- na, så att ingens bud mera åtlydes. Anarkisk, u. anárkisk, adj. 2. — Som är utan styrelse. Se vidare under Anarki. Anatolius, u. anatólius, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 3 Ju- lii. Står i almanackan för allmänhetens räkning, men vill föga brukas. Anatom, u. anatå´m, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — En, som gjort Anatomien till 113 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sin vetenskap och deruti praktiserar. Se bemärkelserna under Anatomi. Anatomi, u. anatåmi´, s. f. 3. — Veten- skapen att genom animaliska kroppars sönderdelning (Dissektion) utröna el- ler för andra (t. ex. lärjungar) uppvisa dessa kroppars beskaffenhet och bygg- nad m. m. Likrefning. — Ordet bru- kades förr endast i och för mennis- kans kropp, men utsträckes nu äfven till djurs. Anatomisal, u. anatåm`isál, s. m. 2. Ss. — Rum, der man anatomiserar. Anatomisera, u. anatåmisèra, v. a. 1. — 1) Egentligen: sönderdela, disse- kera en animalisk kropp, för att sjelf inhemta eller för andra uppvisa dess beskaffenhet, byggnad o. s. v. — 2) Fi- gurligt: noga, klyftigt, spetsfundigt un- dersöka och uppdela känslor, tankar och ämnen af alla slag, äfven utom Anatomiens egna fält. Således kan man säga: ”anatomisera vänskapen, representationsförslaget, en ritning.” — Härledda: Anatomiserande, s. n. 4, och Anatomisering, s. f. 2, en animalisk kropps eller (figurligt) ett ämnes sön- derdelning, dissektion. Anatomisk, u. anatå´misk, adj. 2. Ana- tomi tillhörig. Anatomist, u. anatåmi´sst, s. m. 3. — Liktydigt med Anatom. Föga brukligt. Anbefalla, u. ànnbefálla, v. a. 2. — 1) Öf- verlemna, rekommendera, anförtro; t. ex. ”jag anbefaller min son i dina händer; han anbefallde sig i Guds be- skydd.” — 2) Ålägga, föreskrifva, befal- la, bjuda, tillsäga; t. ex. ”drottningen anbefallde sina fruntimmer tystnad.” — Verbet kan icke konstrueras med blott ett objekt. Det måste hafva tvenne (se exemplen), af hvilka det ena ofta före- gås af åt, till, uti, att. Man kan således icke säga: ”anbefalla något,” utan til�- lägg; man måste ”anbefalla någon nå- got, till någons vidgörande, uti någons händer; anbefalla någon att göra nå- got” o. s. v. Anbelanga, u. ànnbelánnga, v. impers. 1. — Angå, vidkomma, beträffa, röra, hafva afseende på. — Häraf nyttjas blott tredje pers. sing., hufvudsakli- gen i ordasättet: ”hvad det anbelang- ar . . . ,” hvad det vidkommer; infiniti- ven sällan; samt participet Anbelang- ande ofta, i synnerhet i inträdet af en satts: ”anbelangande (rörande) den sa- ken, så . .” Anbjuda, u. ànnbjúda, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Bjuda. — Erbjuda, tillbjuda, utbjuda. Detta verb är i det närmaste obrukligt; men dess tillhö- rande substantiv, Anbud, nyttjas all- mänt. Anblick, u. ànnbli´kk, s. m. 2. — 1) Åsyn, varseblifning; första ögonkastet, upp- täckten, iakttagandet. Konstrueras med af. — 2) Uppsyn, uttryck i anletet; ögonens ställning, väckande behag el- ler obehag. — 3) Utseende, hos hvil- ken sak som helst, äfven utom menni- skan; ”detta landskaps sköna anblick; denna hästs anblick påminner om Bu- cefalus.” — Ordet konstrueras med ge- nitiv eller med af. Anboren, u. ànnbå´ren, adj. 2; neutr. -boret. — 1) Medfödd; ”detta är hos honom en anboren dygd.” — 2) Adel tillhörig, såsom en rättighet åtföljande: ”vårt anborna signet, anborna skölde- märke.” Anbringa, u. ànbri´nnga, v. a. 1 o. 5. Böjningsformen ses under Bringa. — 1) Tillsätta, påsätta, pålägga, tillbygga, inlägga, tillpassa, hoppassa. — 2) Ut- föra, anföra, andraga (i tal och skrift). Konstrueras med på, vid, till, uti. Ehuru böjningsformen, likasom för 114 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bringa, är tvåfaldig, nyttjas dock den äldre (efter 5 konj.) för Anbringa hellre, i synnerhet i part. pass.: ”en väl anbragt utbyggnad, ett illa anbragt tal.” Anbringande, u. ànnbri´nngande, s. n. 4. — 1) Tillsättande o. s. v. — 2) Utfö- rande o. s. v. Se bemärkelserna vida- re under Anbringa, hvars substantiv detta är. Anbud, u. ànnbúd, s. n. 5. — 1) Hand- lingen, då man erbjuder, då man sä- ger sig vilja köpa något och föreslår att derföre gifva något visst; gör tillbud, bjuder på. — 2) Sjelfva det man er- bjuder; tillbudet; det föreslagna. — 3) Oegentligt brukas ordet att utmärka en farlig, men hämmad tilldragelse; ”hvilket anbud! vi skulle hafva brun- nit upp allesammans, om sprutorna ej anländt i tid.” And, u. ánnd, s. f. 3. plur. änder. — Ett slags sjöfågel. Vild anka. And, u. ánnd, s. f. sing. — 1) Slotter, skörd, inbergning, insamling af säd och hö. — 2) Slottertid, skördetid; det- ta heter dock egentligen Andtid. Anda, Ande, u. ànnda, -de, s. m. 2. — Detta ord har många bemärkelser; nyttjas i den ena hellre med slutfor- men a, Anda, i den andra hellre med e, Ande, stundom lika väl med begge; har i vissa fall blott singularis, i andra begge talen, i ett fall till och med blott pluralis (i sammansättningen Lifsan- dar). — 1) Egentligen: a) Själ. (I en äldre, stundom ännu brukad bemär- kelse kallas Anden någonting ännu högre än Själen. Den inre menniskan, med Gud förenad eller förenbar, heter då Ande; den inre menniskan åter, så vidt hon står i samband med kroppen, heter Själ: Pnevma och Psyche. Men i nuvarande svenskan göres sällan en 115 sådan åtskillnad). Skrifves i denna be- märkelse Ande, och endast i den äldre kyrkostilen Anda; t. ex. ”så ock med tinom anda.” Har både sing. och plur. b) Varelse, tillhörande den andra verl- den: ”en god ande, en ond ande.” Bru- kas äfven någongång, under affekt, om menniskor. Heter här alltid Ande, samt eger både sing. och plur. c) En person i gudomen: ”den helige Ande.” Heter nu allt mera allmänt blott Ande, men i den äldre kyrkostilen, ännu stundom brukad, den hel. Anda. Har icke pluralis. — 2) Figurligt: a) Lynne, snille, stämning, enthusiasm, hög gud- aktighet; t. ex. ”hvilken stor ande lef- ver ej i detta folk?; det är redan myck- et ande (anda) i den pojken; hvad an- das barn är du?; Wilhelm har frihets- ande; andan föll på honom; andans gåfva, andans nåd.” b) Tonart, sinne- lag, slag; ”jag gillar ej denna förfat- tares anda; i denna musik råder sam- ma ande, som i den förra; frun har en ganska orolig anda; jag såg hos honom taflor, konstverk och poesi (tryckta po- emer) af ganska olika ande, olika gen- re; han talar i Lehnbergs ande.” Dessa begge slags bemärkelser, (a) och (b), gå nära hvarann, men innebära dock en åtskillnad. I begge heter det om- vexlande Ande och Anda, efter smak och gehör. Pluralis finnes icke. — 3) Fysiskt: a) Den luft, som utsläppes el- ler insupes med andedrägten; t. ex. ”hafva en god, frisk, elak ande.” b) Andedrägten sjelf; ”hafva en tung, lätt, svår, kort ande; betaga anden, mista anden, uppgifva anden (dö).” He- ter här egentligen alltid Ande, ehuru man hör personer någongång tala om elak Anda. Äfven här nyttjas det blott i singularis. — Svenska språkets ostadi- ga bruk af ömsom Ande och Anda sy- 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et nes vilja ordna sig så, att Ande ensamt torde komma att brukas för bemärkel- serna (1) Själ, Varelse i andra verlden och Tredje personen i gudomen, samt för (3) Andedrägten: men Anda ute- slutande för bemärkelsen (2) Lynne, stämning, tonart, sinnelag. — Märkas bör en föråldrad ablativ, som af detta ord ännu nyttjas i uttryckssättet: I an- danom; t. ex. ”lefva i andanom,” vara gudlig; ”se i andanom,” hafva syner; ”se i andanom huru det går,” förutse en saks utgång. Andag, se Annandag. Andakt, u. ànndákkt, s. m. 3. sing. — 1) Tillstånd i själen: gudsfruktan, vörd- nad för det heliga; stilla betraktande, djupt eftersinnande, innerligt begrun- dande af de himmelska tingen. — 2) Verkställande af en yttre kyrklig hand- ling, en helig ceremoni. Andaktsbok, u. ànndaktsbók, s. f. 3. Ss. plur. A-böcker. — Bok, innehållan- de andliga betraktelser, predikningar, psalmer, böner och alla sådana kyrkliga ämnen, som tjena till upp­ byggelse. Andaktsfull, u. ànndaktsfúll, adj. 2. Ss. — Full af gudsfruktan, af vördnad för det heliga, af andakt. Nitisk i religion. Andaktslös, u. ànndaktslö´s, adj. 2. Ss. — Utan andakt, utan gudsfruktan och vördnad för det heliga. Liknöjd i re- ligion. Andaktsprål, u. ànndaktsprå´l, s. n. 5. sing. Ss. — Yttre andäktighet utan inre andakt; skrymteri, skenhelighet; kyr- kans besökande utan gudlig afsigt, utan uppmärksamhet. Andaktsöfning, u. ànndaktsö´vning, s. f. 2. Ss. — Offentligt eller enskildt utöf- vande af någon till gudstjenst hörande handling. Andande, u. ànndande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man indrager och utsläpper andedrägten. Andanom, u. ànndanåm, se under Ande. Andante, u. andànnte, s. n. 5. (fr. Ital.). — 1) Ett emellan adagio och allegro beläget tempo i musik. Någorlunda fort. — 2) Ett musikstycke, som spelas eller sjunges i detta tempo. — Dimi- nutivet häraf är Andantino, s. n. 5; för öfrigt af samma bemärkelse. Andas, u. ànndas, v. neut. pass. o. dep. 1. — 1) Indraga och utsläppa andedräg- ten. — 2) Figurligt: vara intagen af en stark lidelse, ”andas hämnd, kärlek, hat, ilska; andas krig.” *Anddrakä, u. ànd-drákä, s. m. (Gott- ländska). — Ankbonde. Ande, se Anda. Andebesvärjare, u. ànndebesvä´rrjare, s. m. 5. Ss. — En, som framkallar andar och de aflidnes vålnader. Charlatan. Andebesvärjelse, u. ànndebesvä´rrjälse, s. m. 3. Ss. — Framkallande af andar och de dödas vålnader. Andebesvärjning, u. ànnde­ besvä´rrjning. Liktydigt med Andebe- svärjelse. Andedrag, u. ànndedrág, s. n. 5. Ss. — Ett enskildt drag, tag eller del af an- dedrägten; ”han ligger i sitt sista an- dedrag.” Andedrägt, u. ànndedrä´kkt, s. m. 5. Ss. — 1) Lifsluftens insupande och utsläp- pande. — 2) Liktydigt med Ande i be- märkelsen 3 b. Andefattig, u. ànndefáttig, adj. 2. Ss. — Som har brist på ande, i detta ords bem. 2); se Ande. Ungefär liktydigt med Andelös, men i något mindre grad. Andel, u. ànndél, s. m. 2. — 1) Del, part, lott, aktie. Konstrueras med af och uti. — 2) Delaktighet i gerning, brott. Kon- strueras med uti. 116 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Andelif, u. ànndeli´v, s. n. 5. Ss. — Helig och from lefnad, umgängelse med det eviga; ”hvilket andelif för icke denna menniska?” Andelig, se Andlig. Andeligen, se Andligen. Andelighet, se Andlighet. Andelära, u. ànndelä´ra, s. f. 1. Ss. — Lä- ran om andars beskaffenhet och fram- kallande; om syner, spöken, de aflid- nas tillstånd och allt hvad dertill hör. Andelös, u. ànndelö´s, adj. 2. Ss. — 1) Utan ande, i detta ords bemärkelse 2); se Ande. Lågtänkt, inskränkt, dum. — 2) Utan andedrägt; se Andlös. Andemening, u. ànndeméning, s. f. 2. Ss. — 1) En i orden liggande högre och annan mening, än orden sjelfva tillkännagifva. Andlig mening, mot- satts till Bokstafsmening. Ordet nyttjas i theologisk stil och säges om förkla- ringar af den Hel. Skrift. — 2) Enskild och lägre betydelse: Afsigt, plan; ”jag förstår ganska väl andemeningen med din hitresa.” Andepust, u. ànndepúst, s. m. 2. Ss. — Sista andedraget. Ordet brukas föga. Anderik, u. ànnderi´k, adj. 2. Ss. — Upp- bygglig; full af ande, snillrik, qvick; lä- rorik. Anders, u. ànndärs, n. pr. m. 2. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 30 Nov. Heter egentligen och i högre stil Andreas, hvaraf det utgör ett samman- draget uttal. Anderslöf, u. ànndärslö´v, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Wemmenhögs härad, Malmö län och Lunds stift; 3 mil S.O. från Malmö, 3 mil V. från Ystad, 1 mil från hafvet. Anderstorp, u. ànndärstå´rrp, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Westbo härad, Jönköpings län och Wexiö stift; 6 ½ mil S.S.V. från Jönköping. Andersön, u. ànndärsö´n, n. pr. f. 2. — En ö i Storsjön i Jemtland. Anderum, se Andrum. Andesiare, u. ànndesi´are, s. m. 5. Ss. — Som har syner från andra verlden, up- penbarelser, umgänge med andar. Sä- ges bättre Andeskådare. Andesinne, u. ànndesi´nne, s. n. 4. Ss. — Det öfre, högre i själen varande sin- net; det i anden lefvande sinnet, som herrskar öfver de fem kroppsliga. Andeskådare, u. ànndeskå´dare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Andesiare, och nyttjas mera. Andesyn, u. ànndesy´n, s. f. 3. Ss. — Syn af något öfvernaturligt; uppenbarelse af andar; vision. Andetag, u. ànndetág, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Andedrag, se detta. Andeverld, u. ànndevä´rd, s. f. 2. Ss. — Andarnes verld; själarnes hem el- ler tillstånd efter kroppens frånfäl- le. Kallas ock (i ovårdadt språk): Den andra Verlden. Andfådd, u. ànndfå´dd, adj. 1. Ss. — Andtruten, som med svårighet andas, flåsar ut; på väg att mista anden. *Andgmål, u. ángmål, s. (Dalska). — Hängman. Andgräs, u. ànndgrä´s, s. n. 5. Ss. — Ett slags vattenväxt, af ätten Isoëtes. Kallas ock Braxengräs. Andhrimner, u. ànndri´mmner, n. pr. m. 2. — Enligt Eddaläran gudarnes kock i Walhall. Andhål, u. ànndhå´l, s. n. 5. Ss. — 1) Egentligen: öppning att andas igenom. — 2) Lufthål, ventil, glugg eller rör för vädervexling. Andlig, u. ànndlig, adj. 2. Heter egent- ligen Andelig, men har sammandra- gits på samma sätt som Adlig. Mången skrifver dock ännu Andelig. Ordet är adjektiv åt Ande, men endast i det- 117 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ta ords bemärkelser 1. a och b; högst sällan i någon af bem. 2), och aldrig i bem. 3). Se Ande. — 1) Ande tillhö- rig; motsatts emot Kroppslig. T. ex. ”andliga vapen,” religionens sanning- ar; ”andlig fiendskap, a. förening, a. frändskap, a. vänner, a. gåfva, a. sys- selsättning, a. mat.” — 2) Sinnad för öfverjordiska, heliga, gudliga ämnen; religiös; himmelskt stämd; motsatts emot Jordisk (i theologisk mening). T. ex. ”en andlig menniska,” gudfruk- tig; ”den andliga menniskan,” den inre med Gud förenade menniskan; ”andlig man,” icke bunden af jordiska bekymmer och tankar. — 3) Ett visst stånd och forum tillhörig; motsatts emot Verldslig. Ecclesiastisk, klerisk. T. ex. ”det andliga ståndet,” prest- ståndet; ”andlig domstol,” domkapitel o. d.; ”andlig man,” prest; ”a. drägt; a. makt.” Andligen, u. ànndligän, adv. — På and- ligt sätt. Andlighet, u. ànndlighét, s. f. 3. — And- ligt väsende och skick; egenskapen af att vara andlig, i detta ords bem. 1 och någongång 2; se detta. Andlös, u. ànndlö´s, adj. 2. Ss. — 1) Egentligen: som mistat anden, i detta ords bem. 3); se detta. Liflös, död. — 2) Brukas ofta för: a) I hög grad and- truten, andfådd; ”gossen kom spring- andes till mig alldeles andlös.” b) Af­ svimmad; ”der ligger hon andlös,” hvarmed här icke menas död. Andmat, u. ànndmát, s. m. 2. Ss. — Ett slags sjöväxt; Lemna. Kallas ock Vat- tenlins. Andorn, u. ànndórn, s. m. 2. — En växt och blomma, af slägtet Ballota. Man har Hvit och Svart Andorn; äfven Vat- tenandorn. *Andpusten, u. ànndpústen, adj. 1. (Wermländska). — Andtäppt, tung- bröstad. Andqvaf, u. ànndkváv, s. n. 5. Ss. — Stark andtäppa. Ordet brukas föga. Andra, se Andre. *Andra, u. àndra, s. (Westgötska). — An- ring. Andraga, u. ànndrága, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Draga. — Framstäl- la: 1) ett ämne, åliggande, tal; 2) skäl, böner, önskningar. Andragande, u. ànndrágande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då man andrager; se detta. — 2) Sjelfva det framställda. An- förandet. Andrake, u. ànndráke, s. m. 2. — 1) Ankbonde. — 2) Hanne i andslägtet. — 3) Ung anka. Andra-Ondvägen, u. ànndra- ónndvä´gän, s. m. 2. — Hos våra förfä- der namnet på förnämsta platsen vid gästabudsbordet, gent emot konungen eller värden sjelf. Andrarum, u. ànndrarúmm, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Skåne, Albo härad, Christianstads län och Lunds stift; 3 ¾ mil N.V. från Cimbritshamns stad; 1 ¾ mil från hafvet. — 2) Alunverk, af samma namn, beläget i samma sock- en, 4 mil söder om Christianstad; an- ses för det äldsta i Sverige. Andre, u. ànndre, adj. 2. — Utgör defini- ta formen åt Annan. Andreas, u. andréas, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 30 Nov. I vanligt eller lägre umgänges- språk: Anders. *Andrik, u. ànndrik, s. m. (Skånska). — Ankbonde, andhane. Andrum, u. ànndrúmm, s. n. 5. Ss. — 1) Tillfälle att hemta anden, pusta ut. — 2) Figurligt: uppehåll, mellanskof, an- stånd, dröjsmål. Andryg, u. àndry´g, adj. 2. Ss. — Dryg öf- 118 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ver anor, uppblåst öfver adelskap och härkomst; som skattar börd högt. *Andrä, u. ànndrä, s. f. (Gottländska). — Jernskena under slädmedar. Andrar, medar under en vagn. Andtid, u. ànndti´d, s. f. 3. Ss. — 1) Slot- tertid, skördetid, bergningstid. — 2) Fi- gurligt: brådska. Andtruten, u. ànndtrútän, adj. 2. neutr. a-tet, Ss. — Andfådd; med kort och liksom trytande, upphörande ande- drägt; flåsande, flämtande, pustande. Andtrutenhet, u. ànndtrutänhét, s. f. 3. sing. Ss. — Brist på andedrägt. Sub- stantiv åt Andtruten. Andtäppa, u. ànndtä´ppa, s. f. 1. Ss. — Svårighet att andas; hinder för ande- drägten. Bemärker stundom en sjuk- dom. Andtäppt, u. ànndtä´ppt, adj. 1. Ss. — Som har Andtäppa. Andvide, u. ànndvi´de, s. n. 4. Ss. — En buskväxt vid stränder, af ätten Andro- meda. Namnet, liksom växten, före- kommer blott i Norrbotten. *Andväder, u. ànndvä´där, s. n. 5. Ss. (Östgötska). — Väderlek under berg- ningstiden. Andäktig, u. ànndä´kktig, adj. 2. Ss. — 1) Andaktsfull, from, helig. — 2) I läg- re och elak bemärkelse: tillgjordt he- lig; som visar skenet af andakt, utan verklighet. Andäktighet, u. ànndäkktighét, s. f. 3. Ss. — 1) Andakt; egenskapen, då man är andäktig. — 2) I elak bemärkelse: religiös tillgjordhet, låtsad andakt. *Andöva, u. ànndö´va, adv. (Westgötska). — Sakta. Aneboda, u. ànebóda, n. pr. f. 1. — Sock- en i Småland, Albo härad, Wexiö län och stift; 3 mil N.N.V. från Wexiö stad. Anekdot, u. anäkdå´t, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Kort berättelse om en mindre tilldragelse. — 2) Hemlig eller förut outgifven historia. Ehuru denna sednare bemärkelse är den ursprung- liga och egentliga, nyttjas ordet Anek- dot dock mindre i den, än i den förra. — 3) Löjlig eller dålig, ännu ej i det allmänna känd handling; ”man be- rättar just en vacker anekdot om ho- nom.” — Sammansättningar: Anekdot- berättare, Anekdotkrämare, Anekdot- lysten, Anekdotmakare, Anekdotsam- lare (eller -jägare), Anekdotvän. Anekdotisk, u. anäkdå´tisk, adj. 2. — Anekdot tillhörande, eller blott lik- nande. Anemon, u. anemón, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Ett slags ört och blomma. Hvit- och Blåsippa. Anfall, u. ànnfáll, s. n. 5. — 1) Angrepp med vapen eller ord. Anlopp, storm- ning, öfverfallande. — 2) Enskildt: a) känning af ondt, anstöt, häftigt sjuk- domsfall; ”han har fått anfall af rosen, af galenskap.” b) Åter påkommande paroxysm; ”hon hade i går ånyo ett anfall.” — Sammansättningar: Anfalls- krig, Anfallsrop, Anfallsvapen. Anfalla, u. ànnfálla, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Falla. — Angripa med ord eller vapen; göra anfall, storma, antasta, öfverfalla. Anfallande, u. ànnfállande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Anfall i första bemärkelsen. Anfallsvinkel, u. ànnfallsvi´nnkäl, s. m. 2. Ss. — Den vinkel, hvarmed en ljus- stråle m. m. ingår i glas, vatten m. m. Anfastaröds källa, u. anfàsstaröds- tjä`lla, n. pr. f. 1. — En källa i Bohus- länska skären, som upprinner med sött vatten ur sjelfva saltsjöbottnen. Anfordran, u. ànnfórdran, s. f. sing. indef. — Kraf, begäran, anmaning, 119 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fordran. Nyttjas mest om penninge- kraf. ”Revers att betala vid anfordran.” Anfukta, u. ànnfúkkta, v. a. 1. — Med vatten bestänka, begjuta, uppmjuka. Liktydigt med Fukta; brukas föga. Anfuktande, u. ànnfúkktande, s. n. 4; och Anfuktning, u. ànnfúkktning, s. f. 2. (för Pass.). — Begjutning med vatten. Sä- ges mest om papper, som begagnas vid boktryckning. Anfäkta, u. annfä´kkta. — 1) v. a. 1. Oroa, fresta, anfalla; ligga öfver, plå- ga; bekymra. Nyttjas mest i theologisk stil; ”djefvulen frestar och anfäktar.” Äfven om kreditorer och efterhängsna personer; ”han anfäktar mig för att få den sysslan.” — 2) v. r. 1: a) Anfäkta sig, åbäka sig, skepa sig, grina, väsnas, hafva tillgjorda åtbörder. b) Anfäkta sig på, dyrt eller med ed försäkra. — Enligt särskildt bruk förekommer or- det såsom utrop af förargelse: ”Anfäk- ta! anfäkta den skälmen! anfäkta och regera (besitta)!” Anfäktande, u. annfä´kktande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anfäktar eller anfäktas. — 2) Lik- tydigt med Anfäktning. Anfäktelse, u. annfä´kktälse, s. m. 3. — Liktydigt med Anfäktande. Anfäktning, u. annfä´kktning, s. f. 2. — 1) Frestelse, oroande, anfall, bekym- mer. Substantivet brukas i samma fall som verbet Anfäkta i bem. 1); se detta. Anfäktning, som är liktydigt med An- fäktande och Anfäktelse i deras sed- nare bemärkelser, nyttjas bättre än nå- gondera af dem. Anföra, u. ànnfö´ra, v. a. 2. — 1) Styra, leda, gå i spetsen för; kommendera. — 2) Andraga (ärende, ansökning; skäl, bevis), åberopa (ord ur tal eller skrif- ter); göra åskådligt, framställa, om- nämna, erinra, framföra. Man kan i bem. 1. utbyta ordet emot Föra an, ehuru ej lika väl och i något lägre stil. Anföran, u. ànnfö´ran, s. f. 5. sing. indef. — Framställning, åberopande. Jfr An- föra, i andra bemärkelsen. Anförande, u. ànnfö´rande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anför, i detta verbs begge be- märkelser; se detta. — 2) Komman- do; sjelfva anförandet, såsom embe- te; ”han står under general T:s anfö- rande.” — 3) Skrift eller tal, hvaruti man gör en framställning. Se Anföra i andra bemärkelsen. Anförare, u. ànnfö´rare, s. m. 5. — 1) Befälhafvare, styresman, chef för en trupp. — 2) Ledare, vägvisare; första man i en vetenskap eller konst. Anförarinna, u. ànnförari´nna, s. f. 1. — Feminin åt Anförare; med samma be- märkelser. Anförerska, u. ànnfö´rärska, s. f. 1. Det- samma. Anförtro, u. ànnförtró, v. a. 4. — 1) Gif- va att vårda, bevara, gömma. — 2) Om- tala en hemlighet. Anförtroende, u. ànnförtróände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Öfverlemnande till vård, bevarande, gömmande. — 2) Omtalande af en hemlighet. Anförvandt, u. ànnförvánnt, s. m. 3. — Slägting, anhörig; genom blodsband förenad, närskyld. Anförvandtskap, u. ànnförvánntskap, s. m. 3. — 1) Slägtskap, blodsband. — 2) Brukas någongång figurligt för: Tycke, likhet; ”detta poem visar någon anför- vandtskap med . . .” *Ang, Angest, u. ánng, -äst, adv. (Hel- singska). — Bakfram. Anga, u. ànnga, n. pr. f. 1. — Socken på Gottland i Kräklingbo Ting (härad), Norra Fögderiet, Wisby län och stift; 120 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 3 ½ mil S.O. från Wisby stad, vid haf- vet. *Angaiksen, u. àngájksän, adj. (Werm- ländska). — Undersam. Angantyrs Hög, u. ànngantyrs-hö´g, n. pr. m. 2. — En ålderdomslemning på Gottland midt för Garns hamn, i trak- ten af Grötlingbo, Södra Fögderiet. Angarn, u. ànngárn, n. pr. n. 5. — Sock- en i Upland, Wallentuna härad, Stock- holms län och Upsala stift; 3 mil N.N.O. från Stockholm. Ange, u. ànnjé. — En mycket bruklig för- kortning af Angifva; se bemärkelsen under detta. Utbytes ofta emot Ge an. *Angel, u. ánngäl, s. m. (Gottländska). — Metkrok. Angel, u. ánngäl, s. m. 2. (fr. Lat.). — 1) Liktydigt med Vinkel. — 2) Ett slags lägre musikaliskt instrument, Treang- el, hvaraf ordet utgör en förkortning. Angelika, u. anjélika, (fr. Lat.). — 1) n. pr. f. 1. Fruntimmersnamn. — 2) s. f. 1. En ört, Angelica; kallas ock Helge- andsört. Förekommer äfven i samman- sättningen Angelikerot, Helgeandsrot; officinell. Angelstad, u. ànngälstád, n. pr. f. 3. — Socken i Småland, Sunnerbo härad, Wexiö län och stift; 1 ¼ mil V.S.V. från Wexiö. Angelägen, u. ànnjelä´gän, adj. 2. neutr. -get. — 1) Om personer: som har be- hof af; ifrig, begifven; nyfiken; mån om, noggrann; brådskande, fjeskig. T. ex. ”Niklas är högst angelägen om den saken; att den saken sker.” — 2) Om saker: nödvändig, nyttig, vigtig, som ej kan uppskjutas; oefterlåtlig. T. ex. ”denna sak är för Niklas högst angelägen.” Ordet konstrueras i bem. 1. med om och att; i bem. 2. med för (eller dativ ändelse hos pronominer). Vid namn kan för elideras, men un- derförstås alltid. — Märkes uttryckssät- tet ”låta sig vara angeläget,” tänka på eller göra framför allt. Angelägenhet, u. ànnjelägänhét, s. f. 3. — Vigtigt ärende; göromål, som ej tål uppskof; betydande affär; sak, som fö- reträdesvis afses. Pluralen, Angelägen- heter, betyder blott i allmänhet affärer, göromål, ärenden; utan afseende på, om de äro vigtiga eller ej; ”han sköter sin fars angelägenheter.” Angenäm, u. ànnjenä´m, adj. 2. — 1) Be- haglig, tjusande, artig, intagande. — 2) Mjuk, mild, eftergifvande. — 3) Re- tande, lockande, smickrande, smek- full. — 4) Välsmakande, kostlig, läcker. Angenämhet, u. ànnjenä´mhet, s. f. 3. — Egenskapen att vara Angenäm, med dess alla bemärkelser; se detta. Angerboda, Angurboda, u. àngärbóda, n. pr. f. 1. — Enligt Eddaläran, en jet- teqvinna från Jotanhem, äfven kallad ”den Gamla österut i Jernskogen,” som bådade gudarne ångest och för- derf. Hon kallas också Gulveig; och hade med Loke de tre barnen: Fenris­ ulfven, Midgårdsormen och Hel. Angered, u. ànngäréd, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Wädtle härad, Wenersborgs län och Göteborgs stift; 1 mil N.O. från Göteborg, vid Göta Elf. *Angeröre, u. àngär-ö´re, s. n. (Helsing- ska). — Hvad som betalas, då man ångrar köpet och det går tillbaka. Angifning, u. ànnji´vning, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Angifvelse i bem. 1. Angifva, u. ànnji´va, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Gifva. — 1) I allmän- het: omnämna, tillkännagifva, anvisa. — 2) Yppa för domstol eller öfverhet, anklaga, åklaga, uppenbara. — 3) En- skildt: slå an en ton, ett ackord på ett instrument. Verbets objekt kan vara 121 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et både saken, som man angifver, och tillika i bem. 2, personen. Konstrueras då med för. Man säger äfven: Gifva an, ehuru i lägre språk. Angifvande, u. ànnji´vande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Angif- velse i bem. 1. Angifvare, u. ànnji´vare, s. m. 5. — Som yppar för öfverhet eller domstol; an- gifver, i bem. 2. Se detta. Man finner ock någongång femininet Angifverska, s. f. 1. Angifvelse, u. ànnji´välse, s. m. 3. — 1) Handlingen, då man angifver, i det- ta verbs bem. 2; se detta. — 2) Sjelfva talet, skriften eller dokumentet, som innefattar den eller det man angifver. *Angka, u. àngka, v. a. (Westgötska). — Klaga, låta illa. *Angkarkula, u. àngkarkúla, s. f. (West- götska). — Skinkmärr. *Angla, u. ànngla, v. 1. (Småländska). — Fiska med krok i vak. — Anglä, (Gott- ländska). — Meta. Anglaise, se Angläs. Anglisera, u. annglisèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — Efter engelsk föresyn af- hugga svansen på en häst; stubba. Verbets objekt är hästen, men icke svansen. Man har häraf tillskapat sub- stantiverna: Angliserande, s. f. 2. (för Pass.), och Anglisering, s. n. 4. (för Pass.). Handlingen, då man angliserar. Angläs, u. anglä´s, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags långdans. Skrifves af flere hellre Anglaise. Angrepp, u. ànngrépp, s. n. 5. Ss. — 1) Anfall med vapen eller ord. — 2) In- grepp i rättigheter. Angripa, u. ànngri´pa, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Gripa. — 1) Anfal- la, röra, gå att taga, antasta. — 2) Be- gynna; man säger: ”angripa ett före- tag.” Passivet, Angripas, har, utom de öfriga bemärkelserna, särskildt den af: Skämmas, taga skada, såsom frukt. Angripande, u. ànngri´pande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då någon eller något angriper, i verbets begge bemärkelser; se detta. Angripare, u. ànngri´pare, s. m. 5. — Som angriper; i detta verbs bem. 1; fiende. Angriplig, u. ànngri´plig, adj. 2. — Som kan anfallas; möjlig att angripa. Angränsa, u. ànngrä´nnsa, v. n. 1. — Gränsa till (icke blott Gränsa), möta, såsom land, egor eller vatten. Angsen, u. ànngsän, adj. (Westgötska). — Ängslig. Angå, u. ànngå´, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Gå. — 1) Röra, beträffa, syfta på. ”Hvad mig angår; hvad an- går den saken; angående dina besvär, så . . .” — 2) Innefatta, afhandla, inne- hålla; t. ex. ”denna skrift angår läkare- konsten.” Får icke utbytas eller förvex- las med Gå an, som har en helt annan bemärkelse. Angärdshestra, u. ànnjärdshä´sstra, n. pr. f. 1. — Socken i Småland, Mo hä- rad, Jönköpings län och Skara stift; 2 ½ mil S.V. från Jönköping. Angöra, u. ànnjö´ra, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Göra. — Segla emot ett land, för att få det i sigte. Ordet tillhör sjömansspråket. Anhang, u. ànnhánng, s. n. 5. — Samling eller förening af personer, som följa samma tänkesätt och något gemen- samt syfte; säges i dålig mening. Parti; band (röfvarband), upprorisk massa. — 2) Tillägg; säges bättre Bihang. Anhålla, u. ànnhå´lla, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Hålla. — 1) Fastta- ga, bemäktiga sig, gripa; tvinga en att stanna, för att redogöra för sig. Kon- strueras direkt med objektet eller med 122 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ifrån. — 2) Begära, bönfalla, utbedja sig. Konstrueras aldrig direkt med ob- jektet, utan med hos, för person, och med om, för sak. Anhållan, u. ànhå´llan, s. f. sing. indefin. — Begäran, önskan, anmodan, bön. Anhållande, u. ànnhå´llande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anhåller; se detta verb. — 2) Lik- tydigt med Anhållan. Anhängare, u. ànnhä´nngare, s. m. 5. — Som tillhör samma tänkesätt eller parti, som medarbetar i samma syfte; medhållare, tillgifven. Då Anhang en- dast brukas i sämre bemärkelse, säges deremot Anhängare både i god och dålig mening. Anhängig, u. ànnhä´nngig, adj. 2. — Som är under domstols afgörande. Konstrueras med vid och hos. Ordet tillhör lagstilen. Anhängighet, u. ànnhä´nngighét, s. f. 3. — Ett måls varande under domstols ompröfning, intills dom faller. Anhörig, u. ànnhö´rig, adj. 2. — Släg- ting, anförvandt; tillhörig. Anian, u. ànian, n. pr. m. 3. (fr. Grek.). — Karlnamn, den 17 November. Bru- kas föga, utom i almanackan. Animalisk, u. animálisk, adj. 2. (fr. Lat. o. Fr.). — Djurlif tillhörig. Ordet brukas såsom vetenskapsterm, till ut- märkande af allt hvad en djurkropp (derjemte ock menniskans kropp) vid- kommer; motstycke till Vegetabilisk. Aning, u. àning, s. f. 2. — En förkänsla af tillkommande händelser; ett dunkelt förutseende; en oförklarlig öfvertygel- se om något stundande; ingifvelse. Anis, u. ànis, s. m. 3. (fr. Franskan). — En kryddväxt. Anisblommor, u. ànisblómmår, s. f. 1. plur. Ss. — Det hos landtfolket i Neri- ke gängse namnet på Linnæa borea- lis. Den heter äfven Jordkronor, Hind- blommor m. m. Anisskutan, u. ànis-skútan, n. pr. f. 1. — Ett högt fjäll i Jemtlands Lappmark. *Ank, u. ánnk, s. (Småländska). — Ånger. — (Gottländska). — Missnöje, fel, ofull- komlighet. Ankä, v. n., vara obelåten. Anka, u. ànnka, s. f. 1. — Ett slags vat- tenfågel. Anka, u. ànnka, v. a. (Småländska). — Ångra. — Anka sig, v. r. (Östgötska). — Beklaga sig. Ankar, Ankare, u. ànnkar, -re, s. m. 2. (A-re, pl. A-krar) och n. 5. — 1) Ett mått för våtvaror, innehållande 15 kannor. — 2) Ett våtvarukäril i allmän- het, som i det friare hushållsspråket bär samma namn, ehuru det kan vara något större eller mindre än måttet för 15 kannor. Ankar, Ankare, u. ànnkar, -re, s. n. 5. (fr. Lat.). — 1) Jernkors i murar för att gifva dem styrka. — 2) Ett stort jern, liknande en flerdubbel hake (eller klo) med handtag, hvilket brukas för att fasthålla fartyg, derigenom, att det nedsänkes i farvattnet eller hamnens botten, hvarest det med sina klor fast- nar och medelst ett tåg, som sitter fast i fartyget, icke släpper detta ifrån sig. Ankare för stora fartyg hafva blott två klor, men för mindre flera. Ordet ingår i många sammansättningar, hvilka, så- som tillhörande sjömansspråket, svår- ligen, äfven med förklaring, af annat än sjömän väl förstås, såsom: Ankar­ armar, tvenne lika stora från läggen utgående jern, som mot densamma formera en vinkel af 60°. — Ankarboj, ett vanligtvis konformigt trädstycke, som, fästadt vid bojrepet, utvisar hvar ankaret ligger. — Ankarbotten, likty- digt med Ankargrund. — Ankarfly, den spetsiga, spadformiga plåt, som utgör 123 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et yttre hälften af armen. — Ankarfod- ring, beklädning af plankor, som vid ankarets kipning hindrar flyet från att skada bordläggningen. — Ankargrund, ett ställe i farvattnet eller i hamnen, der djupet och bottnen tillåta ankring. — Ankarketting, jernkedja, som begag- nas i stället för ankartåg. — Ankarket- tingslås, begagnas på kettingen i sam- ma ändamål, som ankarringen, då tåg brukas. — Ankarkrona, tjockaste delen af ankaret; den punkt, hvarifrån ar- marne utgrena sig. — Ankarkryss, lik- tydigt med Ankarkrona. — Ankarlägg, stång, tjockast vid krysset och meren- dels rund. — Ankarlånga, kabelgarns- stropp. — Ankarnat, bröst eller afsatts på läggen, hvaremot trädankarstocken hvilar. — Ankarpenningar, hamnafgift för ankarplatsen. — Ankarplats, stäl- let i hamnen, der man ankrar. — An- karring, den ring, hvari tåget fästes; liktydigt med Ankarkettingslås. — An- karringhål, ett hål i ändan af läggen. — Ankarröring, en tågvirks-beklädnad omkring ankarringen, att denna ej må skamfila tåget. — Ankarsko, ett urhål- kadt trädstycke, som hänges utom- bords, och i hvilket pynten hvilar, då ankaret kipas, för att ej skamfila bo- gen. — Ankarspel, vindspel, att kasta eller lyfta ankaret med. — Ankarstek, ankartågets fästning i ankarringen. — Ankarstock, ett stycke, antingen af träd eller jern, fästadt vid tappen, i en mot armarnes plan vinkelrät ställning. — Ankarsättning, liktydigt med Ankar- grund. — Ankartalja, ett tåg med hake, som fattar i ankarringen. — Ankartapp, läggens fyrkantiga ända. — Ankartross, liktydigt med Ankartåg. — Ankartåg, tåget (en tjock och stark kabel), som begagnas att fasthålla fartyget vid an- karet. — Ankartågssplits, splits, som göres för att förena tvenne kabeltåg. — Några egna ordasätt måste dessutom märkas: Ankaret är under kran, säges, då kattblocket är tätt vid kranbjelken; Ankaret är upp och ned, då ankartåget visar perpendikulärt, d. ä., då ankaret är rätt under bogen; Ankaret är oklart, då ankartåget eller bojrepet visat sig, har torn om stocken eller armen; An- karet hoppar, då ankaret sackar, hvil- ket händer, när bottnen är hård. Ankarbruk, u. ànnkarbrúk, s. n. 5. Ss. — Jernbruk, der ankare tillverkas. Ankarsmedja, u. ànnkarsmédja, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Ankarbruk. Egentligen blott smedjan, der ankare smidas; men brukas för att bemärka hela verket, hela ankarbruket. Ankarstock, u. ànnkarstå´kk, s. m. 2. Ss. — Ett slags bröd (långt och smalt, men tjockt) af syrlig smak. Brukas mest för garnisoner och besättningar. Ankbonde, u. ànnkbónnde, s. m. 3. Ss. plur. A-bönder. — Hanne i ankslägtet. *Anke, u. ànnke, v. (Östgötska). — Hafva lång känning af. *Ankel, u. ànnkäl, s. m. (Östgötska). — Fotknöl. — Ankel. (Gottländska), det- samma. *Ankiva, u. àntji´va, v. (Westgötska). — Uträtta. Anklaga, u. ànnklága v. a. 1. — Inför domstol angifva och beskylla; lagföra, instämma. Anklagan, u. ànnklágan, s. f. sing. in- def.; och Anklagande, u. ànnklágande, s. n. 4. — Lagförande, beskyllande inför dom- stol, angifvande. Jfr Anklagelse i bem. 1. Anklagare, u. ànnklágare, s. m. 5. — En, som inför domstol angifver, åklagar, beskyller. Man har ock femininerna Anklagarinna och Anklagerska, s. f. 1. 124 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anklagelse, u. ànnklágälse, s. m. 3. (för Akt. o. Pass.). — Angifvelse inför dom- stol, beskyllning, åklagan, lagföran- de, stämning. Har två bemärkelser: 1) Handlingen, då man anklagar. — 2) Sjelfva talet, skriften, dokumentet, hvaruti man framställer beskyllningen. Anklaglig, u. ànnkláglig, adj. 2. — Hvars brott ligger så öppet, att anklagelse kan ske. Anklagning, u. ànnklágning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Ankla- gelse, i dess begge bemärkelser. Bru- kas föga. *Anklatt, u. ànnklátt, s. (Westgötska). — Fotknöl. Ankomma, u. ànnkå´mma, v. 5. Böj- ningsformen ses under Komma. — 1) neut. Anlända, framkomma till en ort. Konstrueras med ifrån och till. — 2) impers. Bero; betyda; ”det ankommer på väderleken; det ankommer icke på några styfver.” Konstrueras med på. — Kan i sednare bemärkelsen utbytas emot Komma an, men icke i den förra. Ankommande, u. ànnkå´mmande, s. n. 4. Se Ankomst. Ankommen, u. ànnkå´mmän, adj. 2. — Skämd: säges om frukt, varor o. d.; illa luktande. Ordet får till bemärkel- sen icke förblandas med participet till verbet Ankomma, hvilket betyder An- länd; ehuru det har samma ursprung. Detta ankommen kan endast öfvergå till verb genom omskrifningen Vara ankommen. Ankomst, u. ànnkå´mmst, s. m. 3. — An- ländande, framkomst till en ort. Kon- strueras med ifrån och till. Ett särskildt bruk af ordet visar sig i det bibliska ut- trycket: Frälsarens ankomst, Advent. *Ankost, u. ànkå´sst, s. m. (Jemtländska). — Kör-redskap. Ankra, u. ànnkra, v. n. 1. — Låta anka- ret falla, kasta ankar; medelst ankarets fällande lägga fartyget stilla, så att det ej drifver ifrån platsen. Ankrande, u. ànnkrande, s. n. 4; och Ankring, u. ànnkring, s. f. 2. — Kastan- det af ankar. Handlingen, då man ank- rar. Anlag, u. ànnlág, s. n. 5. — Fallenhet, böjelse, lust, skicklighet af naturen el- ler såsom medfödd beskaffenhet. Na- turgåfva. *Anlag, Anlagern, u. ànnlágärn, s. m. (Westgötska). — Den inbergade årsväx- ten; äringen. *Anlagä, Andlager, u. ànnlágä, -är, s. (Gottländska). — Likhet, jemnårighet. Anleda, u. ànnléda, v. r. 2. irr. — Föran- leda. T. ex. ”Hvad är det, som anleder till detta.” Ordet brukas föga och blott såsom ett förkortadt eller ovårdsamt uttal af Föranleda; skulle heta: ”hvad är det, som föranleder . . .” Anledning, u. ànnlédning, s. f. 2. — Skäl, ordsak, grund; tillfälle; tecken, anvis- ning; ämne, driffjäder. Anlete, u. ànnléte, s. n. 4. — Ansigte; framdelen af hufvudet. Ordet Anlete begagnas i högre stil än Ansigte. Fi- gurligt förekommer det i ordasättet: Arbeta i sin anletes svett, strängt och oaflåtligt arbeta. Anletsdrag, u. ànnletsdrág, v. n. 5. Ss. — Hvarje särskild del af anletet; har i pluralis synonymen Lineamenter. Anlita, u. ànnli´ta, v. a. 1. — Vända sig till någon med en begäran, anhålla, anmo- da, taga sin tillflykt till, söka hjelp hos. Ordet brukas endast för personer, och konstrueras med om för saken, den man anlitar personen om. Blott uti ett särskildt ordasätt nyttjas det äfven för saker: starkt anlita sina tillgångar, sina krafter, mycket begagna dem. 125 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anlitande, u. ànnli´tande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Begäran, anmodan, anhållande om hjelp. Handlingen, då man anlitar, i detta verbs äfven enskil- da bruk (i och för tillgångar och kraf- ter); se under Anlita. *Anljust, u. ànjúst, adj. (Wermländska). — Stort, mycket. ”Det var anljust med snö.” Anlopp, u. ànnlå´pp, s. n. 5. — 1) Den fart, man tager sig, då man ämnar löpa starkt. — 2) En trupps anfall, chock. Anlova, u. ànnlóva, v. a. 1. — Bringa ett fartyg närmare åt vinden, eller minska vindens tillfallsvinkel i seglen. Ordet brukas i sjömansspråk. Anlupen, u. ànlúpän, adj. 1. neutr. -et. — Angripen eller öfverdragen af erg, rost eller imme; som har fått (man talar då i synnerhet om varor af silfver och stål) ett vattenaktigt, fläckigt utseende; har blånat, svartnat, rodnat. Säges om metaller: guld, koppar (erg), silfver, jern och stål (rost); äfven om fönster (imme). Konstrueras med af. Anlägga, u. ànnlä´gga, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Lägga. — 1) Grun- da, stifta, inrätta, uppbygga, uppresa; ”anlägga en fästning, en skola, en fab- rik.” — 2) Påtaga kläder för visst ända- mål; ”anlägga sorg (menas: sorgdrägt), a. galadrägt, a. uniform.” — 3) Åsyfta, uppgöra, anstifta, anlägga ett försåt, en plan; ”detta är anlagdt på (åsyftar) dig.” — 4) Lägga färg på, grunda, an- stryka; ”hon har anlagt rödt (smin- kat sig); anlägga med vattenfärg”. — 5) Hamna, landsätta ett fartyg. Konstrue- ras med vid eller på; ”anlägga vid Hel- singborg; på Skånska kusten.” Utbytes i denna bemärkelse lika väl och näs- tan bättre mot Lägga an. — 6) Sigta, måtta; ”anlägga med bössan;” säges äfven i denna bemärkelse lika väl och bättre Lägga an. Anläggande, u. ànnlä´ggande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Anläggning i dess första bemärkelse; se detta. Anläggare, u. ànnlä´ggare, s. m. 5. — En, som stiftar, grundar, inrättar, uppbyg- ger, uppreser. Personalsubstantiv åt Anlägga, i detta verbs bem. 1 och 3, se detta. Anläggare säges icke för ver- bets öfriga betydelser. Anläggning, u. ànnlä´ggning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anlägger, i detta verbs fem första bemärkelser; se detta. — 2) Sjelfva det, som deraf i l, 3 och 4 bemärkelserna uppkommer: a) Stiftelse, grundlägg- ning, inrättning; uppresning, b) Plan, försåt, c) Grundläggning med färg, an- strykning. Anlända, u. ànnlä´nnda, v. n. 3. — An- komma, framkomma. Säges både om slutad resa till sjös och lands. Konstru- eras med ifrån och till. Anländande, u. ànnlä´nndande, s. n. 4. — Ankomst, framkomst; såväl från slu- tad sjö- som landtresa. Konstrueras med ifrån och till. Anlöpa, u. ànnlö´pa, v. n. o. a. 3. o. 5. Böjningsformen ses under Löpa. — 1) v. n. Om metaller och fönster: erga, imma sig; för metallvaror, i synner- het af silfver och stål, skifta färg, få ett vattenaktigt och fläckigt utseende; blåna, rodna, svartna. — 2) v. a. I sjö- mansspråk: under förbisegling besö- ka en hamn, en kust, ett land. Ordet kan utbytas, ehuru i lägre språk, mot Löpa an. Anlöpande, u. ànnlö´pande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Anlöpning, u. ànnlö´pning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Händelsen (för v. n.) 126 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et eller handlingen (för v. a.), då något eller någon anlöper, i detta verbs beg­ ge bemärkelser; se detta. Anmana, u. ànnmána, v. a. 1. — Upp- fordra, uppmana, uppmuntra; ”anma- na till dygd.” Mera sällan brukas ordet att ”anmana till ondt.” Men särskildt begagnas det för ”anmana till betal- ning, eller att betala.” Konstrueras med till eller att. Anmanande, u. ànnmánande, s. n. 4. (för Akt.). — Liktydigt med Anmaning i första bemärkelsen. Anmaning, u. ànnmáning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man anma- nar; se detta. — 2) Sjelfva uppfordran, uppmuntran, uppmaningen; anfordran (att betala). Konstrueras med till el- ler att. Anmaningsbref, u. ànnmaningsbrév, s. n. 5. Ss. — Bref (vanligen ifrån ett embetsverk eller en fordringsegare), hvaruti en underlydande uppmanas till pligter eller hotas med straff, en skyldig uppfordras att betala. Anmarsch, u. ànnmársch, s. m. 3. (sed- nare delen af Ss. fr. Franskan). — En trupps antågande, framryckande, när- mande under marsch. Man säger: Blåsa till marsch, gifva truppen teck- en till framryckande: Vara i marsch, framrycka. Af detta utländska ord har man skapat: Anmarschera, v. n. 1, an- tåga; Anmarscherande, s. n. 4, och An- marschering, s. f. 2, liktydiga med An- marsch. Anmoda, u. ànnmóda, v. a. 1. — Bedja, begära, anhålla; uppdraga. Säges en- dast för personer, hvilka då utgöra verbets objekt; men derefter måste all- tid följa en sak, ett göromål, hvilket konstrueras med om eller att. Således: ”anmoda någon om något, eller att göra något.” Meningen är aldrig afslu- tad med det direkta objektet ensamt; man kan icke säga blott: ”jag anmodar dig,” utan något vidare. Anmodan, u. ànnmódan, s. f. 5. sing. in- def. — Bön, begäran, anhållan. Anmodande, u. ànnmódande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anmodar. Konstrueras med om. — 2) Liktydigt med Anmodan. Anmäla, u. ànnmä´la, v. a. 2. — Tillkän- nagifva, angifva, frambära, förkunna; presentera. Märkes det enskilda bru- ket af Anmäla sig, i betydelserna: a) tillkännagifva sig vilja göra en upp- vaktning. b) . . till en syssla, söka den- samma. Part. Pass. Anmäld utmärker (utom sina allmänna betydelser) sär- skildt: antecknad eller nämnd för upp- vaktning. Verbet brukas med förkärlek i ordasättet: Anmäla sin helsning, lik- tydigt med helsa, i upphöjdare språk. Anmälan, u. ànnmä´lan, s. f. 5. sing. in- def. — 1) Tillkännagifvande, angifvel- se, anförande, presentation. — 2) Sjelf- va talet, skriften, dokumentet, kun- görelsen, hvaruti man framställer det man anmäler. Anmälande, u. ànnmä´lande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Anmälning, u. ànnmä´lning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man anmäler, i verbets alla bemärkelser; se detta. Både Anmälande och An- mälning nyttjas väl äfven, i likhet med andra verbalier på -ande och -ning, för sjelfva det genom handlingen upp- komna, således för: ”Talet, skriften, dokumentet, hvaruti man framställer det man anmäler;” men detta bruk är här inskränkt och sämre, emedan man af verbet redan har Anmälan, hvilket (i bem. 2) uttrycker saken bättre. Anmärka, u. ànnmä´rrka, v. a. 3. — 1) Iakttaga, varseblifva, observera. — 2) 127 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anteckna, skrifva sig till minnes det iakttagna och observerade. — 3) Tad- la, klandra, tala på, erinra vid. — 4) Afpricka, sätta tecken (orre, kråka) i brädden utmed något. Konstrueras med direkt objekt (i bem. 1 och 2), och med vid och på (i bem. 3 och 4). Anmärkande, u. ànnmä´rrkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man anmärker, i verbets alla bemär- kelser; se detta. Anmärkare, u. ànnmä´rrkare, s. m. 5. — En, som anmärker, i detta verbs bem. 1 och 3; se detta. Synonymer i enskil- da fall: Tadlare, observatör. Anmärkning, u. ànnmä´rrkning, s. f. 2. — 1) Något anmärkt, observation, iakt- tagelse; tadel. — 2) Sjelfva talet, upp- sattsen, anteckningen, dokumentet, hvari det anmärkta anföres. Märkes, att detta verbale på -ning icke, i likhet med de fleste öfriga, utmärker hand- lingen, hvarigenom det i verbet lig- gande utföres (hvilken bemärkelse här ensamt tillhör Anmärkande), utan en- dast det genom handlingen uppkom- mande. Sådant har det allmänna bru- ket blifvit, ehuru en och annan en- skild kanske ej ständigt iakttager det. Anmärkningsmål, u. ànnmärknings­ må´l, s. n. 5. Ss. — Mål, som vid em- betsverk handlägges, rörande begång- et tjenstefel. Anmärkningsvärd, u. ànnmärknings­ vä´rd, adj. 2. Ss. — Besynnerlig; min- nesvärd, märkvärdig, i god eller ond mening. Anna, u. ànna, n. pr. f. 1. (fr. Hebr.). — Fruntimmersnamn, den 9 Dec. Saknar motsvarande karlnamn. Annæ, S:t, Kapell, u. Sankt-ànnä- kapä´ll, n. pr. n. 3. — Socken i Öster- götland, Hammarkinds härad, Linkö- pings stift och län; belägen i Öster- sjöskären, 2 ¾ mil från Söderköpings stad. Annaler, u. annálär, s. m. 3. plur. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Tideböcker, årliga an- teckningar af händelser. — 2) Oegent- ligt, men vanligare: Historien, i lägre framställning, mera i enskilda drag, med rikedom på årtal och detaljer, än i stora utsigter öfver verldsförhållan- den. Annaler nämnas då såsom mot- stycke emot Pragmatisk historia. Annalistisk, u. annali´sstisk, adj. 2. — I form af annaler. Säges om skrifsätt; äfven om den skepnad, hvari historis- ka anteckningar göras, då den liknar annalers. Annalkande, u. ànnállkande, s. n. 4. — Närmande 1) i rum, nära ankomst; 2) i tid, ett snart inträffande, inom kort skeende, tillstundande; säges blott om ämnen. Annalkas, u. ànnállkas, v. dep. 1. — Nal- kas, men ännu närmare än detta. — 1) Närma sig i rum, komma, möta. — 2) Närma sig i tid, tillstunda, instunda, snart inträffa. Participet Annalkande nyttjas nästan adjektivt, och brukas med förkärlek i ”annalkande olycka”, fara; ”den annalkande dagen,” mor- gondagen. Annalkning, u. ànnállkning, s. f. 2. — Liktydigt med Annalkande, men bru- kas föga. Annamma, u. ànnámma, v. a. 1. — Taga, intaga, bemäktiga sig. Ordet brukas icke i det vanliga språket, utan endast: 1) öfver detta, i den kyrkliga stilen, uti uttrycket: Annamma sakramentet el- ler den heliga Nattvarden; och 2) un- der detta, i groft tal, t. ex. ”jag annam- made hans kassa (i spel eller genom stöld); han annammade (höll till godo, lade hand på) mina varor.” — Särskildt begagnas imperativen såsom utrop 128 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af förargelse och till svordom: ”An- namma en sådan händelse! annamma dig!” Sättes då ofta i samband med re- gera, anfäkta och besitta. Annammande, u. ànnámmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man annammar, i detta verbs begge bemärkelser, se detta. ”Sakramentets annammande” (icke annammelse, och icke annamning), är det uttryck, i det kyrkliga språket, hvaruti ordet egent­ ligen endast förekommer. Bruket deraf i den grofva stilen (se under Annam- ma, bem. 2), kan helst kallas ett miss- bruk. Annammelse, u. ànnámmälse, s. m. 3. — Liktydigt med Annammande, i det kyrkliga uttrycket ”Mandoms annam- melse.” Annan, u. ànnan, adj. 2. neutr. -nat, def. formen: Andre, -dra. — 1) Hvad som i ordningen inom kedjan af räknetalen, num. ordinales, följer efter den Första och föregår den Tredje; svarar emot Två ibland num. cardinales. Nyttjas härtill endast i den definita formen: ”den Andre, det Andra,” utom i lag- stil, der det vid sina tillfällen heter An- nan gång, för andra gången, samt i uttryckssättet: Gång efter annan, den ena gången efter den andra. — 2) Olik; icke densamme; förändrad. T. ex. ”han är nu en annan, en helt annan menni- ska. Nu rider du en annan, på en an- nan häst!” — 3) Enskildt bemärkelse: Ny. T. ex. ”denna general är en annan Achilles. Hon är en annan Ninon.” — Den gamla formen Annor lefver ännu på sina ställen i den bibliska stilen och i lagspråket; likaså genitiven An- nars; i ”Annars mans egendom.” Annandag, u. ànnandág, s. m. 2. Ss. — Andra dagen af en helg. Annandagsfeber, u. ànnandagsfébär, s. m. 2. Ss. — Feber, som återkommer med en dags uppehåll emellan hvarje gång. I denna mening har man sam- mansättningen Annandagsfråssa. Annanringning, u. ànnanri´nngning, s. f. 2. Ss. — Ringning (med kyrkklockor) andra gången på helgdagen, till messa. Annars, u. ànnars, adv. — 1) Eljest, i an- nat fall; i annan händelse; dessutom. — 2) Gammal genitiv af Annan; se detta. *Annarsve, u. ànnarsvé, adj. (West- götska). — Rädd, häpen. Annerstad, u. ànnärstád, n. pr. n. 3. — Socken i Småland, Sunnerbo härad, Wexiö län och stift; 7 ¾ mil V.S.V. från Wexiö. *Annervess, u. ànnärvéss, adv. (West- götska). — Annorlunda. Annex, u. anä´kks, s. n. 3. o. 5. (fr. Lat.). — Församling, som hörer till en annan, och i kyrkligt afseende lyder under presten i den. Den sednare kallas Mo- derförsamling till Annexet, och dess prest är kyrkoherde, då deremot An- nexets är komminister. — Konstrueras med åt eller till. Annexhemman, u. anä`kkshémman, s. n. 5. Ss. — Under moderkyrkan skatt- lagdt hemman. Annexkyrka, u. anä`kkstjö´rrka, s. f. 1. Ss. — Kyrka uti ett Annex. Anngång, u. ànngå´nng, adv. — Ordet förekommer i Ringa anngång, r. -gen, ovårdsamt uttal för Ringa andra gång- en. Se Annanringning. Annika, u. ànnika, n. pr. f. 1. — Diminu- tiv af fruntimmersnanmet Anna. *Annlid, u. ànnli´, s. m. (Westgötska). — Backe. *Annlåta, u. ànnlå´ta, s. f. (Westgötska). — Dödskamp, själtåg. Annons, u. anå´nngs, s. f. 3. (fr. Lat. o. 129 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Fr.). — Tryckt tillkännagifvande, van- ligen infördt i tidningar. Konstrueras med om. Häraf: Annonsera, v. a. 1, till- kännagifva i tidningar; Annonserande, s. n. 4, och Annonsering, s. f. 2, hand- lingen, då man annonserar. Annor, u. ànnår. Se under Annan. Annorledes, u. ànnårlédäs, adv. — På annat sätt, på olika vis. Annorlunda, u. ànnårlúnnda, adv. — Liktydigt med Annorledes. Annorstädes, u. ànnårstä´däs, adv. — På annat ställe, annat håll. Annorstädes ifrån, från annat ställe, annat håll. Annotation, u. annotatschón, s. f. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Anteckning, upp- skrifning, anmärkning, uppteckning till minnes, signering, afprickning. I och med detta utländska ord har man Annotera, v. a. 1, anteckna, uppskrifva o. s. v.; Annoterande, s. n. 4, och An- notering, s. f. 3, handlingen, då man annoterar. Sammansättningar: Anno- tationsbok, Annotationskladd, Annota- tionslista. *Annsin, u. ànnsin, adv. (Gottländska). — För andra gången. Anomal, u. anåmál, adj. 2. (fr. Grek. o. Fr.). — Afvikande från det såsom regel antagna. Anomali tillhörig. Anomali, u. anåmali´, s. f. 3. — Afvikel- se ifrån det såsom regel antagna; un- dantag från normaltillståndet. Anoma- li är således icke liktydigt med Orätt, ehuru det stundom kan vara orätt. Det betyder, såsom uttryck, allenast hvad som befinner sig på Undantagssidan; men huruvida detta tillika är ett orätt, beror på huru omfattande, djup eller af hvad slag sjelfva regeln är. T. ex. att i latinet skrifva velle, malle, nolle, är långtifrån orätt, men utgör anomalier. Anonym, u. anåny´m, (fr. Grek.). — 1) adj. 2. Utan uppgifvet namn, okänd, obekant; namnlös. — 2) s. m. 3. En person, som iakttager anonymiteten. Anonymitet, u. ànånymitét, s. f. 3. — Egenskapen af att icke hafva ett upp- gifvet namn; namnlöshet (icke i sig sjelf, men inför dem eller den, hvarom fråga är); okändhet. Anor, u. ànår, s. f. 1. plur. — 1) Adliga slägt­ led, hvilka till antalet räknas ned- stigande och uppstigande. — 2) Egent- ligt: Börd, adlig härkomst i allmänhet. Anordna, u. ànnå´rdna, v. a. 1. — 1) Sty- ra om, laga i ordning till, sätta i visst skick. — 2) Befalla, föreskrifva, för- ordna. — 3) Gifva i testamente, anvisa medel till vissa behof, disponera. Kon- strueras i bem. 3 med till. Anordnande, u. ànnå´rdnande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Anordning i första bemärkelsen. Anordning, u. ànnå´rdning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anordnar, i verbets alla betydel- ser; se detta. — 2) Sjelfva det anordna- de. — 3) Skriften, dokumentet, hvaruti tillkännagifves hvad som anordnas. T. ex. ”Grefven är sysselsatt med an- ordningen af sin salong (1). Hvilken skön anordning! (2). Har Statskonto- rets anordning kommit ännu? (3)” *Anorkje, u. ànnå´rkje, s. n. (Jemtländ- ska). — Redskapsämne. Anqvicka, u. ànnkvi´kka, v. a. 1. — Amalgamera; tillsätta qvicksilfver. Anqvickande, u. ànnkvi´kkande, s. n. 4; och Anqvickning, u. ànnkvi´kkning, s. f. 2. — Amalgamering, tillsättning, tillsättning af qvicksilfver. *Anreik, u. ànnräjk, s. m. (Jemtländska). — En kil, vigg. Anring, u. ànnring, s. m. 2. — Jernstång eller skoning under en slädmed. Anropa, u. ànnrópa, v. a. 1. — 1) Bön- 130 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et falla, träget begära, anhålla; åkalla, besvärja. — 2) Tillropa någon att stan- na, bedja, tvinga att hålla stilla. Sä- ges (dock bättre i utbytet Ropa an) om fartyg, som man prejar. Sjömansterm. — Konstrueras i första bemärkelsen med om och kan der icke blott hafva direkt enkelt objekt: man måste alltid anropa någon om något. Jfr Anmoda. Anropande, u. ànnrópande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anropar, i detta verbs begge be- märkelser; se detta. — 2) Sjelfva a) Bönen, den trägna begäran, anhållan; se verbet i dess bem. 1. b) Tillropet att få någon till att stanna; se verbet i dess bem. 2. Anropning, u. ànnrópning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med An- ropande i första bemärkelsen. — 2) Sjelfva Anropet (tillhörande verbets bem. 2; icke 1). Jfr Anropa. Anrycka, u. ànnry´kka, v. n. 3. — Säges om krigsfolk: marschera fram, nalkas, komma, närma sig. ”Fienden anryck- er.” Konstrueras med emot. Ordet kan bytas ut emot Rycka an. Anryckande, u. ànnry´kkande, s. n. 4; och Anryckning, u. ànnrýkkning, s. f. 2. — Säges om krigsfolk: anmarsch, annal- kande, ankomst. Jfr Anrycka. Anrätta, u. ànnrä´tta, v. a. 1. — Laga el- ler sätta i ordning; tillställa; tillaga, bereda; sätta smak på, afreda. Ordet brukas företrädesvis om mat och hvad dertill hörer: ”anrätta en buding, an- rätta ett bord, anrätta ett kalas” med bjudning och allt. Nyttjas likväl också om mycket annat, ehuru mindre ger- na: ”anrätta ett nederlag.” Konstrueras genom af eller med; stundom ibland (vid nederlag). Anrättande, u. ànnrä´ttande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Anrätt- ning i första bemärkelsen. Anrättning, u. ànnrä´ttning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man anrättar. — 2) Sjelfva det anrätta- de; rätterna. Måltiden. Ans, u. ánns, s. m. 3. sing. — Sköt- sel, vård, putsning, renhållning; rykt (kamning, borstning o. s. v.). Säges fö- reträdesvis om barn, om trädgårdsväx- ter (helst blommor, träd och buskar), om sjuke och om hästar. Ansa, u. ànnsa, v. a. 1. — Sköta, vårda, se om; snygga, putsa, hålla i skick, rykta. Se anmärkningen under Ans. *Ansa ette’ (efter), u. ànnsa-ä`tte, v. n. (Skånska). — Gifva akt på. *Ansam, u. ànsámm, adj. (Wermländ- ska). — Besvärlig, ledsam. Ansatts, u. ànnsátts, s. m. 3. — 1) Anlag, fallenhet, lust, föresatts, ansträngning. — 2) Fart till språng. — 3) I musiken: embouchure, läpparnes ställning vid blåsning på blåsinstrumenter; munlag. ”Han har god ansatts på flöjt.” Kon- strueras med för och att (i bem. 1), till och att (i bem. 2), och på (i bem. 3). Ansattsborr, u. ànnsattsbå´rr, s. m. 2. el- ler n. 5. Ss. — Nafvare. Ansattsfil, u. ànnsattsfi´l, s. m. 2. Ss. — En på en sida slät, men på de öfriga upphuggen fil. Anse, u. ànnsé, v. a. 5. Böjningsformen ses under Se. — 1) Värdera, skatta, uppskatta, upptaga, bedöma. — 2) Hål- la före, tilltro, tro; förmoda, föreställa sig, inbilla sig. — 3) Enskildt i lagstil någongång: pliktfälla. ”Anse med bö- ter, anse med straff.” Konstrueras med såsom, för och att; i det enskilda fal- let (bem. 3) med med. — Part. Pass. Ansedd brukas nästan såsom adjek- tiv: Värderad, skattad. Man säger: ”Väl ansedd; högt, mycket ansedd; illa an- 131 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sedd.” Men om Ansedd nyttjas ensamt, så har det alltid en god bemärkelse: ”en ansedd man,” betyder en väl an- sedd, berömd, af stort namn. Ansedd, u. ànnsédd; se under Anse. Anseende, u. ànnséände, s. n. 4. sing. — 1) Vigt i det allmänna, aktning, rykte, namnkunnighet, utmärkelse. — 2) Per- sonens gestalt, utseende, ansigtsdrag, ställning, lefnadssätt; ”han ger sig an- seende af en lord; han har anseende af (ser ut som) den största vagabond.” — 3) Afseende; ”Gud har intet anse- ende till (gör intet afseende på) per- sonen.” I följe med denna bemärkelse brukas ordet i uttryckssättet, hvarmed sattser ofta börja: I anseende till, likty- digt med: I eller med afseende på, An- gående. Rörande. Ansenlig, u. ansénlig, adj. 2. — 1) I inre afseende: ganska betydande, mäk- tig, märkvärdig, vigtig i det allmänna, som har anseende. — 2) I yttre måtto: vidsträckt, ganska mycken till antalet, ganska stor till djup, höjd, längd eller bredd; storväxt, groflemmad. Ansenligen, -gt, u. ansénligän, -gt, adv. — Ganska mycket, betydligt i inre eller yttre afseende; se Ansenlig. *Ansers, Ansöles, u. ànn-sä´rs, ànn- sö´läs, adv. (Wermländska). — Emot solen. Anses, u. ànnsäs, n. pr. m. (ändelsen fr. Lat.). — Ett vördnadsfullt namn på Amaliska konungahusets medlemmar, hvilkes ättefader, Gapt, tros hafva del- tagit i de första utvandringar från nor- den. Ordet förklaras betyda halfgud och tör vara en förändring af Ase, -ar. Ansgarius, u. ànnsgárius, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 4 Febr.; icke brukligt utom i almanackan. Anshelm, u. ànnshä´llm, n. pr. m. 2. — Karlnamn, den 21 April. Ansigte, u. ànnsi´kkte, s. n. 4. — 1) An- lete, främre delen af hufvudet. — 2) Ut- seende, anseende. Ordet Ansigte bru- kas i umgängsspråket hellre än Anlete, hvilket tillhör den mera upplyftade sti- len. Således säger man: ”hvad har du fått i ansigtet?” ”jag har rosen i ansig- tet,” men icke: i anletet. Deremot säger man: ”hans anlete skiner,” och man tänker dervid på en gloria; men vid ut- trycket ”hans ansigte skiner,” tänker man på flott, svett eller följderna af ett rus. — Se någon under ansigtet, betrak- ta utan fruktan, är ett äldre talesätt. Ansigtsdrag, u. ànnsiktsdrág, s. n. 5. pl. Ss. — Anletsdrag, lineamenter, mine, utseende. Detta ord brukas mindre gerna än Anletsdrag, och det både i umgängsspråket och i det hög- tidliga. Ansigtsrosen, u. ànnsiktsrósen, s. m. 3. sing. Ss. — En sjukdom. Rosen, som uppstigit i ansigtet. Ansjovis, u. anschóvis, s. m. 2. (fr. Franskan). — Ett fiskslag af sillslägtet; Clupea encrasicolus. Den inlägges och anrättas ej för att ätas såsom en rätt för sig, utan vanligen till smörgås. Ansjuda, u. ànnschúda, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Sjuda. — Ordet brukas i bergvetenskapen: luttra, rena metaller. Ansjudande, u. ànnschúdande, s. n. 4; och Ansjudning, u. ànnschúdning, s. f. 2. (för Pass.). — Luttring, rening af me- taller. Jfr Ansjuda. *Ansjuk, u. ànschúk, adj. (Östgötska). — Ful, stygg. ”Ansjukt väder, ansjukt an- sigte.” Anskaffa, u. ànnskáffa, v. a. 1. — Bringa fram eller till, framhafva till bruk, för- se; åstadkomma, gifva; fylla behof. ”Anskaffa medel och penningar.” 132 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anskaffande, u. ànnskáffande, s. n. 4. (för Pass.). — Åstadkommande, fram- hafvande till bruk; se Anskaffa, med alla dess bemärkelser, hvaråt detta ord är substantiv. Anskaffning, u. ànnskáffning, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Anskaffande, men brukas mindre. Anskjuta, u. ànnschúta, v. n. 5. Böj- ningsformen ses under Skjuta. — 1) I kemien: Krystallisera sig; skjuta, bil- da kristaller. — 2) I botaniken: Skju- ta upp, såsom blomster, brådd; sticka upp, bladas, knoppas. Ordet brukas minst i den förra bemärkelsen. Anskjutande, u. ànnschútande, s. n. 4.; och Anskjutning, u. ànnschútning, s. f. 2. — 1) Krystallisering. — 2) Uppskjutning af blad, knoppar, blommor. Konstru- eras med genitiv eller med af. Anskri, u. ànnskri´, s. n. 5. — Hastigt och starkt rop; skrik. Man säger: Gifva an- skri. Anskrifven, u. ànnskri´vän, adj. 2. neutr. -vet. — 1) Ansedd. Ordet brukas i lägre stil, än ansedd; ”han är väl an- skrifven hos sina förmän; han är illa anskrifven i det huset.” — 2) Anställd, inskrifven i ett lägre verk eller vid en korps. I denna bemärkelse nyttjas ordet icke mycket. Konstrueras med hos och i, i bem. 1, och med vid i bem. 2. *Ansla, u. ànnsla, v. n. (Jemtländska). — Låta ömkligt. Anslag, u. ànnslág, s. n. 5. — 1) Anlägg- ning, stämpling, plan. Ordet brukas i denna bemärkelse blott i ond mening; såsom Försåt, hemlig tillställning, my- teri. — 2) Offentligt (på husknut, dörr eller dertill inrättad tafla) uppslagen underrättelse; uppmaning, plakat, af- fisch. Brukas i embetsstil om kungö- relse af lediga tjenster, och särskildt vid domstolar om domars afkunnan- de. — 3) Medel, penningar, anordna- de till löner, vissa behof eller utföran- de af något visst företag. Ordet nytt- jas egentligen blott i och för allmänna medel, statsbehof och publika företag; ”Rikets Ständers anslag till Göta ka- nal.” En enskild säger icke ”göra an- slag,” när han bestämmer en summa för en byggnad eller annat företag. — 4) Angifvande af ackord på instru- ment. — 5) Handtag på ett gevär. Anslå, u. ànnslå´, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Slå. — 1) Offentligt kungöra genom anslag; se detta ords hela andra bemärkelse. — 2) Förord- na, aflägga, anvisa medel till något be- hof eller företag. Härvid märkes, att ehuru substantivet Anslag icke bru- kas för annat än allmänna medel och publika företag (se detta, under bem. 3), så säges verbet Anslå både i och för det allmänna och enskilda. ”Stän- derna anslogo 100,000 R:dr till N. N:s inrättning; och jag anslår 100 R:dr till lön åt min rättare.” — 3) Angifva ack- ord på ett instrument (se substantivets bem. 4). Anslående, u. ànnslå´ände, s. n. 4. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man an- slår; se detta i alla bemärkelserna. — 2) Liktydigt med Anslag i bem. 2, 3 och 4, men mindre brukadt. Ansning, u. ànnsning, s. f. 2. (för Pass.). — Se Ansande. Ansols, u. ànnsóls, adv. — I en rigtning, stridande emot solens synliga gång. Ordet brukas föga i det allmänna språ- ket, men väl i dialekterna. Anspann, u. ànnspánn, s. n. 5. — Ett visst antal (vanligen ett par) för åk- eller kördon förespända hästar eller andra dragare. ”Dubbelt anspann,” 133 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fyra hästar. Man nyttjar någongång ”Anspann af tre hästar.” — Ordet an- spann får icke förblandas med Spann. Anspråk, u. ànnsprå´k, s. n. 5. — 1) Rät- tighet, som man gör gällande, påståen- de, kraf; förhoppning. Man har ”rätt- mätiga anspråk” och ”falska anspråk,” allt efter som rättigheten är verklig el- ler inbillad. Konstrueras med på; ”jag gör anspråk på din väderqvarn. Han trädde ut i verlden med stora anspråk (förhoppningar) på lycka.” — 2) Ta- lande till någon, ungefär detsamma som Anrop. Brukas i denna bemär- kelse föga. Anspråka, u. ànnsprå´ka, v. a. 1. — Be- gynna språka med någon, öppna sam- tal, gifva ämne till ordvexling. Anspråksfull, u. ànnspråksfúll, adj. 2. Ss. — Full af öfvertygelse om sina rät- tigheter, och som utan försyn vill göra dem gällande. Skamlös, oblyg, sjelfför- nöjd, inbilsk, uppblåst, skrytsam, ford- rande uppmärksamhet och respekt. Anspråkslös, u. ànnspråkslö´s, adj. 2. Ss. — Utan begär att föra sina rättig- heter gällande, eller åtminstone blott göra det med försyn. Blygsam, anstän- dig; nedlåtande, utan skryt; hofsam, ödmjuk. Ansprång, u. ànnsprå´nng, s. n. 5. — An- satts att springa fort; skutt, hopp, an- lopp. Anspänna, u. ànnspä´nna, v. a. 2. — 1) Förespänna, sätta hästar eller andra dragare för åk- eller kördon. Ordet brukas icke mycket; man nyttjar hellre Förespänna. Skillnaden är ock, att då Förespänna till objekt kan hafva både kördonet och dragarne, kan deremot Anspänna endast hafva dragarne till objekt. — 2) Anstränga sig; bemöda sig; ”anspänna alla sina krafter.” Bru- kas blott i lägre stil, och icke mycket. Man utbyter det i sednare bemärkel- sen med Spänna an. Anspännande, u. ànnspä´nnande, s. n. 4. (för Pass.); och Anspänning, u. ànnspä´nning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man an- spänner; se detta verb. *Ansqvätten, u. ànskvä´ttän, adj. (Werm- ländska). — Häpen, snart rädd. An- sqvätten mark, ohygglig, hisklig trakt. Ansqvätten menniska, lätt förskräckt, förtretlig. ”Är du ansqvätten?” är du ängslig? Anstalt, u. ànnstállt, s. m. 3. — Inrätt- ning, anordning för något visst ända- mål, tillredelse, tillställning, förbere- delse, tillrustning. Konstrueras med om, till och att. Man säger: ”Foga an- stalt om, göra anstalt till, eller att det sker.” Pluralen, Anstalter, utmärker särskildt: Mått och steg, t. ex. ”han har nog gjort sina anstalter.” Anstalta, u. ànnstállta, v. a. 1. — Foga el- ler göra anstalt; se bemärkelserna un- der detta; reda, anrätta. Konstrueras med om. Anstaltande, u. ànnstálltande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då man anstaltar; se detta. — 2) Liktydigt med Anstalt; men mindre brukadt. Ansticka, u. ànnsti´kka, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Sticka. — 1) Antända försåtligt, anlägga eld under. — 2) Smitta, angripa, förderfva, skäm- ma. — Ordet brukas föga i första be- märkelsen, och i den andra endast i sup. med deraf härflytande perf.; t. ex. ”Choleran har anstuckit hela huset;” samt i part. pass. Anstucken, smittad (om personer), skämd (om varor, helst kött), och äfven figurligt: Förderfvad; t. ex. ”stadsboer äro ofta anstuckna af denna last.” Detta part. pass. går i all- männa språket såsom ett adjektiv. 134 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anstickande, u. ànnsti´kkande, s. n. 4. (för Pass.). — 1) Antändande. — 2) Smitta, förskämning, i synnerhet be- gynnelsen deraf; smittans meddelan- de. Ordet brukas föga. Anstickare, u. ànnsti´kkare, s. m. 5. — Borr, nafvare. Anstid, se Andtid. Anstifta, u. ànnsti´ffta, v. a. 1. — Stämp- la, tillställa, göra en sammansätt- ning, anläggning, anslag (i bem. 1), uppväcka split, missnöje, misstankar, åstadkomma ondt. Ordet brukas icke såsom Stifta, både i god och elak be- märkelse, utan endast i den sednare. Anstiftan, u. ànnsti´fftan, s. f. 2. def. — Stämpling, tillställning, sammansätt- ning; eggelse till split, missnöje och misstankar, impuls. ”Sådant har skett på Erasmi anstiftan.” Anstiftare, u. ànnsti´fftare, s. m. 5. — En, som anstiftar; se detta verbs bemär- kelser. Anstryka, u. ànnstry´ka, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Stryka. — Or- det brukas i målarhandtverket. Grun- da, pålägga grundfärgen, måla första gången. Verbets objekt kan vara både saken, som man målar, och färgen, hvarmed det sker. Konstrueras med med. Någongång finner man äfven ”anstryka med murbruk, vax, gips;” men egentligen brukas ordet blott i måleri. Anstrykande, u. ànnstry´kande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man an- stryker. Anstrykning, u. ànnstry´kning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Grundning, första anläggningen af färg. — 2) Fi- gurligt: Likhet i det yttre, tycke af, sken; ”det har verkligen en anstryk- ning af poesi.” Anstränga, u. ànnsträ´nnga, v. a. 2. — 1) Sätta strängar på ett instrument. — 2) Brukas i uttryckssättet Anstränga sina krafter, mycket bemöda sig, använda all sin förmåga. Ansträngande, u. ànnsträ´nngande, s. n. 4, och Ansträngning, u. ànnsträ´nngning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Bemödande, starkt anlitande af krafter. Säges både i och för själen och kroppen; ”själsan- strängning, kroppsansträngning.” Anstucken, u. ànnstúkken, adj. 2. Se under Ansticka. Anstå, u. ànnstå´, v. n. 5. Böjningsfor- men ses under Stå. — 1) Egna, pas- sa, kläda. Man förenar gerna: ”egna och anstå.” Verbet nyttjas här ofta im- personalt: ”det anstår honom icke att säga så; det anstår dig väl (illa) att taga hans försvar.” — 2) Behaga, täck- as, smaka, komma väl till pass; ”se der en man, som anstår mig! beha- gar mig, täckes mig.” — 3) Dröja, hafva uppskof, uppskjutas; ”låta en sak an- stå, eller låta anstå med en sak,” upp- skjuta den, låta den hvila, dröja, hafva uppskof. I sista bemärkelsen kan anstå bytas ut emot Stå an. Anstånd, u. ànnstå´nnd, s. n. 4. — Upp- skof, dröjsmål, hvila. Nyttjas företrä- desvis om penningebetalningar. ”Jag gaf honom två månaders anstånd.” Ut- tryckssättet Det kan ännu hafva an- stånd brukas för uppskof af hvad som helst; ”ännu en vecka kan det hafva anstånd med skörden.” Anställa, u. ànnstä´lla, v. a. 2. — 1) An- ordna, tillställa, sätta i ordning och i gång; föranstalta; ”anställa en lustresa, en dans, ett kalas, en rättegång, gräl, stor förödelse.” — 2) Antaga en person till en befattning, sätta någon till en tjenst; förordna. Konstrueras i denna bemärkelse med vid. Man kan utby- 135 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ta ordet mot Ställa an, ehuru i lägre språk. Anställande, u. ànnstä´llande, s. n. 4. (för Pass.). — Liktydigt med Anställ- ning i första bemärkelsen. Anställare, u. ànnstä´llare, s. m. 5. — Som anställer; tillställare. Konstrueras med genitiv eller af. Anställd, u. ànnstä´lld, — 1) Föranstal- tad, tillställd. — 2) Antagen vid ett verk, till en tjenst, en befattning. Or- det anses af flere för adjektiv, men är helt och hållet part. pass. åt Anställa. Anställning, u. ànnstä´llning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man an- ställer, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. — 2) Sjelfva saken, som man anställer (i bem. 2), lustpartiet, dansen; hvilket dock bättre kallas Till- ställning. — 3) Tjensten, hvarvid man blifvit anställd (se verbets bem. 2); kallas dock bättre Beställning. Anständig, u. ànnstä´nndig, adj. 2. — 1) Om personer: Skicklig i seder och uppförande, som skickar sig väl, höf- lig, hederlig. — 2) Om saker: Passan- de, snygg, väl ordnad; ”en anständig drägt, en anständig kammare.” Anständighet, u. ànnständighét, s. f. 3. — Säges blott om personer: Skicklig- het i seder och uppförande. Egenska- pen af att vara anständig, i detta ords bem. 1; se detta. Anstöt, u. ànnstö´t, s. m. 2. — 1) Tillfäl- lighet, oväntad händelse. — 2) Hastigt påkommen känning af; jfr Anfall. — 3) Förolämpning, mera inbillad än verk- lig; ”häraf tog han sig en anstöt,” an- såg han sig förnärmad. Anstöta, u. ànnstö´ta, v. n. 3. — Tillstöta, gränsa, möta; ”här anstöta Ringsta- holms egor.” Ordet brukas mest i par- ticip, Anstötande, angränsande, tillstö- tande, mötande. Anstötlig, u. ànnstö´tlig, adj. 2. — I hög grad stridande emot seder och bruk (i synnerhet kyrkans); mycket oanstän- dig, stötande, oskicklig, plump, grof, förnärmande. Anstötlighet, u. ànnstötlighét, s. f. 3. — Hög grad af stridighet emot seder och bruk (i synnerhet kyrkans). Skandal. ”Hvilken anstötlighet träffar man ej i hans uppförande, tal och skrifter.” Jfr Anstötlig, hvaråt detta ord utgör sub- stantiv. Ansvar, u. ànnsvár, s. n. 5. — Skyldighet att visa redo för, vare sig ombetrodd sak, tjenst eller penningar; pligt att stå för något; borgen, straff. Man säger: ”stå i ansvar för; ställa någon i ansvar; det blir på ditt ansvar; jag tar ansvaret på mig, vid hårdt ansvar (straff); hvil- ket stort ansvar har han icke iklädt sig!” Konstrueras med för. Ansvara, u. ànnsvára, v. a. 1. — Hafva eller åtaga sig skyldighet att redovi- sa för . . o. s. v., se bemärkelserna och exemplen under Ansvar. Konstrueras med för. Ansvarande, u. ànnsvárande, s. n. 4. — Skyldighet att ansvara. Ansvarig, u. ànnsvárig, adj. 2. — Som har ansvaret; som skall ansvara för; redovisningsskyldig. Säges endast om personer. Blott ett undantag har man härifrån i det någongång i embets- stil förekommande uttrycket Ansvarig syssla, tjenst, förenad med viss redovis- ningsskyldighet. Konstrueras med för. Ansvarighet, u. ànnsvarighét, s. f. 3. — Nödvändighet eller skyldighet att an- svara för, att redovisa, att vara ansva- rig. Nära liktydigt med Ansvar. Ansvarighetslag, u. ànnsvarighetslág, s. m. 2. Ss. — Lag, som utstakar de fall, deruti ansvar i något visst ämne (t. ex. Tryckfrihet) eger rum. 136 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Ansvars, till, u. till ànnsvárs, adv. — Till ansvar. Ansvarsfull, u. ànnsvarsfúll, adj. 2. Ss. — Säges aldrig om personer, utan blott om ämnen (tjenst, åliggande, företag). Åtföljd af mycket ansvar för den, som har ämnet att sköta eller utföra; makt- påliggande, svår. Ansvarslös, u. ànnsvarslö´s, adj. 2. Ss. — Säges endast om personer (jfr Ansvars- full). Fri från ansvar, utan ansvar, som ej behöfver redovisa. *Ansåles, u. ànnså´läs, adv. (Jemtländ- ska). — Emot solen. Se Ansols. — (Westgötska). Ansäles. Ansätta, u. ànnsä´tta, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Sätta. — 1) Strängt hålla efter. Säges synnerligen om pen- ningkraf: ”ansätta någon för att få ho- nom att betala;” truga, tvinga, nödga. — 2) Anfalla, trycka, plåga; ”hårdt an- sätta en stad.” Brukas ej mycket i den- na bemärkelse. — 3) I sjömansspråket: med tillhjelp af taljor eller andra me- kaniska medel styfhala ett tåg, vant, stag, barduner. — 4) Ladda, medelst laddstake insätta, införa skottet i ett skjutgevär. Konstrueras genom med. Man kan i första bemärkelsen utbyta ordet emot Sätta an. Ansättande, u. ànnsä´ttande, s. n. 4. (för Pass.). Se Ansättning. Ansättare, u. ànnsä´ttare, s. m. 5. — Laddstake, laddskyffel. Ansättning, u. ànnsä´ttning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man ansätter; se detta verbs bemärkelser. Ansöka, u. ànnsö´ka, v. a. 3. — Säges hellre enkelt: Söka. Anhålla om, be- gära. Ordet nyttjas företrädesvis om tjenster, dem man vill erhålla; men brukas föga. Se anmärkningen under Ansökning. Ansökan, u. ànnsö´kan, s. f. sing. indef. — Anhållan, begäran, supplik. Likty- digt med Ansökning i bem. 2 och 3; se detta. Ansökande, u. ànnsö´kande, s. n. 4. (för Akt.). — Liktydigt med Ansökning i första bemärkelsen. Brukas föga. — Märkes, att Ansökande, såsom parti- cip åt verbet Ansöka och nära öfver- gånget till substantiv, icke är det här ifrågavarande ordet. Se derom under Ansökning. Ansökare, u. ànnsö´kare, s. m. 5. — En, som söker. Säges bättre Ansö­ kande. Ansökning, u. ànnsö´kning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man ansö- ker, begär, anhåller om. — 2) Sjelfva begäran, anhållan. Ordet brukas blott i embetsstil, då man inför auktoritet anhåller om något under dess myn- dighet beroende; t. ex. ”ansökning om tjenst, om pension, om burbref, om att blifva qvitt ett onus, om att få ingå äk- tenskap med syskonbarn m. m.” Utom denna krets nyttjas icke ordet ansök- ning: om man begär låna penningar af en enskild, så kallas det icke an- sökning; men begär man det ur nå- gon under ett embetsverks förvaltning stående kassa, så blir det ansökning. Anhåller man om en flickas hand, så är det icke ansökning; men anhåller man hos konsistorium om äktenskaps- skillnad, så är det ansökning. — 3) Skriften, dokumentet, hvaruti fram- ställningen är gjord om det man be- gär. — Ansökning konstrueras med om. Anmärkas bör skillnaden i språk- bruket emellan Söka, Ansöka och de- ras verbalier. Såsom verb nyttjar man Söka, men icke gerna Ansöka; såsom substantiv brukar man deremot An- sökning och Ansökan, men icke alls Sökning eller Sökan; såsom participer, 137 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et nära öfvergångna till substantiver, be- gagnar man både Sökande och Ansö- kande, det förra dock en gång bättre än det sednare. *Ant, u. ánnt, adv. (Wermländska). — Sä- ges när man har brådtom. ”Han har ant; se hur han springer!” *Anta, u. ànnta, v. refl. (Östgötska). — Anta sig, bära sig illa åt. Antas vid nå- got, detsamma. Antaga, u. ànntága, v. a. 5. — Böjnings- formen ses under Taga. — 1) Låta vara sant; hålla för sant, tro. ”Antagom, att så förhåller sig! Jag antager (tror) det- ta.” — 2) Gilla, bifalla, godkänna, ac- ceptera. ”Antaga ett förslag, uppgifna vilkor; någons ursäkt, rekommenda- tion; en som examineras; en vexel.” — 3) Göra till sitt, med sig införlifva; påtaga: a) i inre måtto. ”Antaga nå- gons mening, en ny religion, föränd- rade tänkesätt, goda grundsattser.” Till denna bemärkelse hör i bibelspråket: ”Antaga mensklig natur.” b) I yttre måtto. Säges både om personer: ”An- taga ett muntert utseende, en vana, drägt, skepnad, skick.” Och om saker: ”Denna krystall antager kubisk form; i lut antager detta citronfärg.” — 4) In- sätta till (lägre) befattning, gifva upp- drag, taga i tjenst. ”Antaga till auskul- tant, till notarie (Märk: för högre em- beten brukas icke ordet Antaga; man säger ej ”antaga till kammarråd, till president, knappt till assessor;” men bestämd gräns, der bruket af Antaga slutar, gifves icke); antaga till bygg- mästare (uppdrag), till rättare, till dräng (tjenst).” — 5) refl. Antaga sig, upptaga, åtaga sig att utföra. ”Antaga sig någon; antaga sig ens sak.” — Ver- bet konstrueras i bem. 1. med för, och i bem. 4 med till. — Part. Pass. Anta- gen, nära öfvergånget till adjektiv, ut- märker (utom alla andra particip-be- tydelser): anställd till eller i tjenst; gil- lad i examen; engagerad; som får pas- sera. — Verbet sammandrages gerna i umgänges-språket (i likhet med primi- tivet Taga), till Anta; pres. s. ”jag an- tar;” pl. ”vi anta,” med stark tonvigt på sista stafvelsen. Antagande, n. ànntágande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man antager, i detta verbs alla bety- delser; se detta. — 2) Sjelfva hållan- det för sant m. m. (hörer till verbets bem. 1), gillandet (bem. 2), införlif- vandet (bem. 3), insättandet (bem. 4) och upptagandet (bem. 5). — Konstru- eras med af. Antagen, se under Antaga. Antaglig, u. ànntáglig, adj. 2. — Som kan antagas, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Antaglighet, u. ànntaglighét, s. f. 3. — Egenskapen att kunna antagas. Antagning, u. ànntágning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Anta- gande, men brukas mindre än detta. Antagonist, u. antagoni´sst, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Motståndare, veder- deloman; fiende. Ordet brukas i fråga om meningsstrider. Konstrueras med genitiv och med till och åt. Antal, u. ànntál, s. n. 5. — Myckenhet; mängd, uttryckt med nummertal. ”De äro femtio till antalet.” Ordet nytt- jas ej alltid om en bestämd nummer; man säger: ”ett stort, ett litet antal, här kommer ett antal bönder.” *Antas om, u. ànntas-å´mm, v. (Små- ländska). — Önska sig, åstunda. ”Han fick så mycket, som han antades om.” Antasta, u. ànntássta, v. a. 1. — 1) Angri- pa, anfalla, ansätta, anfäkta. — 2) An- klaga. Konstrueras med för. Ordet till- hör det något lägre språket. 138 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Antastande, u. ànntásstande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man antastar. Anteckna, u. ànntékkna, v. a. 1. — Upp- skrifva, teckna till minnes, annotera. Säges företrädesvis om upptecknandet af enskildheter, punkter, strödda drag, bestridda utgifter o. d., hvilka man önskar bevarade åt minnet. Kan utby- tas, ehuru sämre, mot Teckna an. Antecknande, u. ànntékknande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man antecknar. Jfr anmärkningen un- der Anteckning. Antecknelig, u. ànntékknelig, adj. 2. — Som kan eller bör antecknas. Anteckning, u. ànntékkning, s. f. 2. — Hvad som uppkommer genom hand- lingen, då man antecknar. Det anteck- nade, annotation, uppskrift till min- nes. — Då språkbruket för verbalier på -ning annars vanligen inrymmer betydelsen både af handlingen och af det, som genom handlingen (stundom både i inre och yttre måtto) uppkom- mer; så har det åt Anteckning (och åt- skilliga flera, som ses på sina rum) så uteslutande lemnat bemärkelsen af det sednare (det genom handlingen uppkomna: här det, att betyda Anno- tation blott), att bemärkelsen af det förra (det, att betyda Handlingen sjelf) blifvit undanträngd. Denna finnes der- emot qvar i det andra verbalet: An- tecknande. — Ordet ingår i några sam- mansättningar: Anteckningsbok, An- teckningskladd, Anteckningslista. Antedatera, u. ànntedatéra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Påteckna ett bref eller en handling ett äldre datum, än det, då affattandet skedde. Af detta utländ- ska ord tillskapade: Antedaterande, s. n. 4, handlingen, då man antedaterar, och Antedatering, s. f. 2, såväl denna handling, som det deraf uppkomna, det falska datum. *Antelig, u. ànntelig, adj. 2. (Östgötska). — Stygg, hisklig. *Anten, u. ànntän, konj. (Gottländska o. fl.). Antingen. *Antere sig, u. antére-sig, v. r. (Östgöt- ska). — Äfventyra. Kläda ut sig på ett obehagligt sätt. Antichrist, u. antikri´sst, s. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Christi fiende, mot- ståndare. Ordet brukas särskildt i den äldre protestantiska theologien, äfven om Påfven. Anticipera, u. antisipèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — På förhand upptaga. Sä- ges om skatter, afgifter, inkomster. Häraf utledde: Anticiperande, s. n. 4, och Anticipering, s. f. 2, handlingen, då man på förhand upptager skatter m. m. — Konstrueras med på och af. Antik, u. anti´k, adj. 2. (fr. Lat. o. Fr.). — Forntida. 1) I konstnärsstil: den gre- kiska och romerska konstverldens als- ter tillhörig eller liknande. Inom poe- sien motstycke till Romantisk. — 2) I umgängesspråket: urgammal, föråld- rad, utsliten. — Märkes, att ehuru An- tik betyder Forntida, begagnas det dock af språkbruket icke i och för den svenska, tyska, engelska o. s. v. forn- tiden, utan blott för den grekiska och romerska. *Antimen, u. ànntimän, s. m. (Jemtländ- ska). — Angelägen tid. Antimonium, u. antimónium, s. n. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Ett slags halfme- tall, spetsglans. Antimus, u. ànntimus, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, d. 27 Apr., föga brukligt. Antingen, u. ànntingän, konj. — Den konjunktion, hvarmed den första af tvenne eller flera vilkorliga sattser 139 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et uppträder, och hvarefter de följande inträda med Eller. ”Antingen snögar det, eller regnar det, eller gör det ing- endera.” ”Du vill således ingenting gifva mig? du är då antingen snål el- ler fattig.” Antipas, u. ànntipas, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 11 April. Antipathi, Antipati, u. antipati´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — I sjelfva vä- sendet grundad (icke tillfällig) mot- vilja, afsmak, afsky, vedervilja, väm- jelse. Deraf: Antipathetisk, adj. 2, ved- ervärdig för sjelfva väsendet, stridande emot den innersta naturen hos någon. Antipod, u. antipå´d, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Som vänder sina fötter emot våra; invånare midt emot oss på andra sidan af jordklotet. — 2) Figur- ligt: som är af rakt motstridig tanke; motståndare. Antipodisk, u. antipå´disk, adj. 2. — Midt emot oss på andra sidan om jord- klotet lefvande l. belägen. Antipodisk är således icke adjektiv åt Antipod; ty detta är aldrig annat än person, men Antipodisk säges både om personer och saker. Antiqua, u. anti´kva, adj. indekl. (fr. Lat.). — Boktryckarterm: namn på den latinska l. romerska stilen; motstycke till Fraktur, svensk l. tysk stil. Antiquarie, u. antikvárie, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Fornforskare. Samlare, älskare, kännare, bedömare af lem- ningar från gamla tider. Antiquarisk, u. antikvárisk, adj. 2. — Fornforskningen tillhörig. (Icke adjek- tiv åt Antiquarie.) Antiquitet, u. antikvitét, s. f. 3. — Från forntiden bevarad sak. Med Antiqui- tet förstås icke Fornlemning i den vid- sträckta meningen af alla slags min- nen från gamla tider; således t. ex. icke grafkullar, ättehögar, torn, murar, runstenar, ättestupor. Gränsen är icke fullt bestämd i språkbruket, hvarest de slags fornlemningar vidtaga, som man kallar Antiquiteter; men i allmänhet menas dermed mindre och från sin ursprungliga plats lösgjorda ting, så- som uppgräfda urnor (en i grafkullen qvarstående urna heter icke antiqui- tet), rustningar, verktyg af alla slag, stycken af monumenter, knotor o. s. v. Sammansättningar: Antiquitets-kabi- nett, A.-krämare, A.-kunskap, A.-sam- lare, A.-samling. Anton, u. ànntån, n. pr. m. 2. — Karl- namn, den 17 Jan. Utgör en förkort- ning af Antonius. Antonia, u. antónia, n. pr. f. 2. — Frun- timmersnamn, svarande emot det nyss anförda karlnamnet Antonius. — Dimi- nutivet är Antonette (skrifves af som- lige Antoinette, rent fransyskt). *Antråten, u. ànntrå´tän, adj. (Werm- ländska). — Andtruten. Anträda, u. ànnträ´da, v. a. 4. — Säges om 1) en resa: Begifva sig åstad, fö- retaga, börja; 2) ett embete: Tillträda, inträda i befattningen, begynna utöf- ningen af tjensten. Säges om de högsta embeten företrädesvis och om sjelfva riksstyrelsen; ”konungen har anträdt regeringen.” Anträdande, u. ànnträ´dande, s. n. 4. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man anträder, i verbets begge bemärkelser; se detta. — 2) Liktydigt med Anträ- de, men brukas i denna bemärkelsen mindre än anträde. Anträde, u. ànnträ´de, s. n. 4. — 1) Be- gifvande åstad på en resa. — 2) Tillträ- de af riksstyrelse, öfvertagande af em- bete, inträde i befattning; besittnings- tagande af egendom. Språkbruket har 140 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et här utvidgat substantivets betydelse utöfver verbets, ty ehuru man säger ”anträde till en egendom” likaväl som tillträde deraf, brukar man dock icke ”anträda en egendom,” utan tillträda. Konstrueras med af och till. Anträffa, u. ànnträ´ffa, v. a. 1. — Råka, möta, hitta på, träffa. Anträffande, u. ànnträ´ffande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Möte, råkande. Händelsen, då man anträffar någon. Anträffning, se Anträffande; brukas mindre. *Anturas, u. ànntúras, v. dep. (Werm- ländska). — Äfventyras (hvaraf ordet synes vara en sammandragning), bru- ka narri, skämta. Antvarda, u. ànntvárda, v. a. 1. — Öfver- lemna; såväl gifva att förvaras, som ut- lemna. Ordet brukas blott i högtidligt språk. Sammansättningen Öfverant- varda brukas mera. Konstrueras med åt och uti; ”antvarda åt dig, uti dina händer, i din vård.” Antvardande, u. ànntvárdande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Öfverlemnande. Säges hellre i sammansättning: Öfver­ antvardande. Se Antvarda, hvaråt det utgör substantiv. Antvardning, u. ànntvárdning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Antvardande. — Sammansättningen Öfverantvardning är mera i bruk. *Antvohl, u. ànntvól, (Jemtländska). — Fordna händelser. *Antvårsla, u. ànntvå´rrsla, s. (West- götska). — Förvar. Antyda, u. ànnty´da, v. a. 4. — 1) Betyda, utmärka; ”ditt ord antyder vrede, din blick kärlek.” — 2) För allmänheten: kungöra, pålysa, tillkännagifva. — 3) För enskild person: befalla. ”Genera- len antydde honom att gå i arrest.” Antydan, u. ànnty´dan, s. f. sing. indef. — 1) Utmärkande. — 2) Tillkännagif- vande, kungörelse. — 3) Befallning. Se Antyda, hvaråt detta utgör substantiv. Antydande, u. ànnty´dande, s. n. 4., och Antydning, u. ànnty´dning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man antyder. — 2) Liktydigt med Antydan; men brukas mindre. Antåg, u. ànntå´g, s. n. 5. — Ankomst, anmarsch; närmande, annalkande. Sä- ges om krigsfolk: ”en armés antåg.” Antåga, u. ànntå´ga, v. n. 1. — Komma i tågordning, anmarschera, nalkas, när- ma sig. Säges om en trupp. Antågande, u. ànntå´gande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då man antågar. 2) Sjelf- va antåget; men nyttjas icke såväl, som detta. Antågning, u. ànntå´gning, s. f. 2; se An- tågande, brukas mindre. Antända, u. ànntä´nnda, v. a. 2. — 1) Sät- ta eld på, sticka i brand; ”antända en brasa, en stad; blixten antänder tor- net.” — 2) Figurligt: Uppväcka, uppre- ta, upphetsa; ”antända begären.” Man kan, ehuru mindre väl, i första bemär- kelsen byta ut ordet emot Tända an. Antändande, u. ànntä´ndande, s. n. 4. (för Pass.). — Se Antändning. Antändlig, u. ànntä´nndlig, adj. 2. — Brännbar, som kan antändas. Antändlighet, u. ànntändlighét, s. f. 3. sing. — Brännbarhet, egenskapen att kunna antändas. Antändning, u. ànntä´nndning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då någon eller något antänder. Konstrueras med genitiv eller af. *Anult, u. ànnult, (Jemtländska). — Det eller det. Anundsjö, u. ànundschö´, n. pr. n. 2. — Socken i Norrland, Norra Ångerman- lands fögderi af Hernösands län och stift; 13 mil N. om Hernösand. 141 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anvisa, u. ànnvi´sa, v. a. 1. — 1) I em- betsstil: Tillkännagifva, hvar medel skola tagas; assignera. ”Anvisa 100,000 R:dr till fästningsbyggnaden.” Säges blott om allmänna medel och till offentliga behof. — 2) Underrätta om göromål och plats; adressera. Anvisande, u. ànnvi´sande, s. n. 4. (för Akt.). — Liktydigt med Anvisning i för- sta bemärkelsen. Anvisning, u. ànnvi´sning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man anvi- sar, i detta verbs begge bemärkelser; se detta. — 2) Sjelfva tillkännagifvan- det (verbets bem. 1), assignationen och underrättelsen (bem. 2), adressen; ”jag har fått en falsk anvisning.” — 3) Skriften, dokumentet, hvari embets- verket uppgifver, hvarest medlen be- kommas (tillhör bem. 1). — Konstru- eras med på. Anvisningskontor, u. ànnvisnings- kåntór, s. n. 5. Ss. — Ställe, der man gifver underrättelse om lediga tjens- ter, om egendomar, personers vistelse m. m. Adresskontor. Anvisningskort, u. ànnvisningskórt, s. n. 5. Ss. — Kort, som utvisar namn, bod, stället för konstartiklar eller varor, som äro till salu. Adresskort. Anvuxen, u. ànnvúkksän, p. p. 1. adj. — 1) Fastvuxen vid någon eller något annat. — 2) Sprängd, förkörd. Sä- ges om hästar. Ett uttryckssätt kuskar emellan. Anväg, u. ànnvä´g, s. m. 2. — Andra gången; egentligen andra vägen. Ordet brukas blott i åkerbruksstil; ”köra an- vägen,” plöja åkern om igen. Använda, u. ànnvä´nnda, v. a. 2. — 1) Allmänt: Nyttja, bruka, begagna, til�- lämpa. — 2) Särskildt: Förtära, uppäta, utdricka; ”det är redan användt; det är slut.” Konstrueras med till och på. Användande, u. ànnvä´nndande, s. n. 4. Se Användning. Användbar, u. ànnvänndbár, adj. 2. — Som kan användas. Användbarhet, u. ànnvändbarhét, s. m. 3. — Egenskapen att kunna användas. Användlig, u. ànnvä´nndlig, adj. 2. — Liktydigt med Användbar. Användning, u. ànnvä´nndning, s. f. 2. — Nyttjande, bruk, begagnande, til�- lämpning. Anvärfva, u. ànnvä´rrva, v. a. 2. Se Värf- va. Apa, u. àpa, s. f. 1. — 1) Ett slags djur. Allmänt bekant. — 2) I sjömanssprå- ket: Ett trekantigt segel, som far på kryss- eller mesan-staget. Apa efter, se Efterapa. Apel, u. àpäl, s. m. 2. — Ett slags frukt- träd, Pyrus malus. Vildäple. Apelgrå, u. àpälgrå´, adj. 2. Ss.; och Apelkastad, u. àpälkástad, adj. 2. Ss. — Som har fläckar, ljusare än hufvudfär- gen. Säges om hästar. Apell, se Appell. Apelsin, u. apälsi´n, s. m. 3. — Ett slags frukt. Växer i Sverige endast uti oran- geri. Aperi, u. aperi´, s. n. 3. — Härmning. Apspel. Ordet brukas blott i det lägre språket. Apig, u. àpig, adj. 2. — Fallen för att apa efter, härma. Lägre uttryck. Apinia, u. àpi´nja, s. f. 1. — Apa, markat- ta. Ordet tillhör det lägre språket. *Apkatta, u. àpkátta, s. f. 1. (Gottländska o. fl.). — Apa, markatta. Apo, u. àpo, n. pr. — En elf i Luleå Lappmark. Apokryfisk, u. apåkry´fisk, adj. 2. (fr. Grek. o. Lat.). — Af osäker trovärdig- het. Ordet brukas i synnerhet i theo- logisk stil. Apollonia, u. apållónia, n. pr. f. 1. (fr. 142 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Grek. o. Lat.). — Fruntimmersnamn, den 9 Febr.; svarande emot: Apollonius, u. apållónius, n. pr. m. 3. — Karlnamn, den 10 Mars. Apologi, u. apålågi´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Försvarsskrift, försvarstal. Apologist, u. apålågi´sst, s. m. 3. — Lärare i räkneklassen i en offentlig skola, eller ensam lärare i en Apolo- gistskola. Apologistklass, u. apålåg`isst-kláss, s. f. 3. Ss. — Den klass i en publik skola, der räkna och skrifva uteslutande eller hufvudsakligen utläres. Apologistskola, u. apålåg`isst-skóla, s. f. 1. Ss. — Ett slags lägre, offentlig sko- la, deruti räkna och skrifva utgöra de enda eller dock hufvudämnena för un- dervisningen. Apostat, u. apåstát, s. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Affälling. Ordet brukas för re- ligiösa affall. Apostel, u. apå´sstäl, s. m. 2. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Christi sändebud, att bland folken predika Hans lära. — 2) Figurligt: Nitisk tolk och utbredare af christna religionen i hvilken tid som helst. Sammansättning: Apostlaem- bete. Apostill, u. apåsti´ll, s. f. 3. — Tillägg till en skrift; anmärkning i brädden. Apostla-böken, u. ap`åsstla-bö´kän, n. pr. m. 3. sing. Ss. — Namnet på tolf bokträd, uppvuxna ur en rot och utgö- rande ett träd, befintligt i djurgården på Omberg i Östergötland. Apostlagerningarne, u. ap`åsstla- jä´rningarne, n. pr. f. 2. plur. — Namnet på en bok i den Hel. Skrift. Apostolisera, u. apåstolisèra, v. n. 1. — Vandra omkring och predika evan- gelium. Apostolisk, u. apåstólisk, adj. 2. — Apostel tillhörig, värdig eller lik. Apostrof, u. apåstrå´f, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Grammatikaliskt uttryck, bemärkande Tecken till utesluten vo- kal (´). — 2) Figurligt: stickord, speord, pik. Deraf bildade: Apostrofera, v. a. 1, gifva speord, samt Apostroferande, s. n. 4, och Apostrofering, s. f. 2, så- väl handlingen, då man sådana gifver, som sjelfva speorden. Apotek, Apothek, u. apåték, s. n. 3. o. 5. (fr. Grek. o. Lat.). — Inrättning, der läkemedel beredas och försäljas. Enligt språkbruket kallas ett apotek hvarken fabrik eller verkstad, oaktadt varor der förfärdigas; ej heller bod, ehuru de der försäljas. Apotekare, u. apåtèkare, s. m. 5. — Som känner och utöfvar konsten att tillreda läkemedel, samt försäljer dem. Apoteksglas, u. apåtèksglás, s. n. 5. Ss. — Ett glas, med inrättade tecken för vigten, deri vissa flytande läkemedel afmätas. Apoteksvigt, u. apåtèksvi´kkt, s. m. 3. Ss. — Det egna slags vigt, hvarmed lä- kemedel vägas. Apparat, u. apparát, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Tillredning, tillrustning, till- behör; säges i synnerhet vid fysiska el- ler kemiska experimenter. ”Apparat för en elektricitetsmachin.” Appel, se Apel. Appell, u. apä´ll, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Vädjande ifrån underdomstol till en högre rätt, då man finner sig miss- nöjd med den förras utslag. Vad. Ordet tillhör den äldre lagstilen. — 2) I mi- litärspråket: krigsfolkets sammankal- lande, ställningssignal, som gifves med trumpet eller trummslag. ”Blåsa, slå appell.” — 3) I vissa slags spel: Ny in- satts. — 4) Upprop af person. — Af det- ta utländska ord bildade och höran- 143 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et de till första (i visst fall ock till tredje) bemärkelsen: Appellant, s. m. 3, som vädjar; Appellera, v. n. 1, vädja; Appel- lerande, s. n. 4, och Appellering, s. f. 2, vädjande. Appellation, u. apällatschón, s. f. 3. Se Appell i första bemärkelsen. Appellativ, u. apä`llati´v, adj. 2. — Ve- tenskapsuttryck i grammatiken, ut- märkande vissa nominer, som utgöra allmänna namn, eller benämningar icke passande för individen, utan för en klass (art, slag) af individer. Appetit, u. appeti´t, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Vanligaste bemärkelsen: matlust. — 2) Åtrå, lystnad äfven ef- ter andra ämnen än mat. Börjar skrif- vas Aptit. Appetitlig, u. appeti´tlig, adj. 2. — Smaklig, retande, läcker; lockande för: 1) i vanligaste bem. matlusten. 2) äf- ven för andra begär. Applicera, u. applisèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — 1) Tillämpa, använ- da. Säges i allmänhet om ämnen, tal, skrifter, uttryck; ”han applicerade det- ta språk på sin broder, men icke på sig sjelf.” — 2) Fysiskt: Tillsätta, pålägga, påsätta, passa; ”applicera en lönndörr i väggen; a. ett förband, a. ett lave- mang.” — Konstrueras med på och vid. — Häraf bildade: Applicerande, s. n. 4, och Applicering, s. f. 2, handlingen, då man applicerar. Applikation, u. applikatschón, s. f. 3. — 1) Tillämpning och tillsättning; så- som substantiv åt verbet Applicera, i dess begge bemärkelser; se detta. — 2) Fallenhet af naturen, böjelse för något visst yrke, befattning eller särskildt gö- romål. — 3) I musiken: Fingersättning, fingergrepp. Applikatur, u. applikatúr, s. m. 3. — Högt läge på violinen, som icke kan gripas utan att flytta handen. Flyttad fingersättning. Appretera, u. appretèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — 1) Genom ett visst slags beredning gifva glans, täthet och styf- ning åt tyger, band o. s. v. Deraf bilda- de: Appretör, s. m. 3, som appreterar, samt Appreterande, s. n. 4, och Ap- pretering, s. f. 2, handlingen, då man appreterar, och det sednare äfven lik- tydigt med Appretur. — 2) Para ihop, lägga parvis, såsom strumpor, hand- skar o. d. Appretur, u. appretúr, s. f. 3. — Glans, täthet och styfning, gifna åt tyger och band, m. m. genom en viss beredning. Jfr Appretera. Approbation, u. approbatschón, s. f. 3. (fr. Lat.). — Gillande, godkännande. Approbationsmönstring, u. approbatschònsmö´nnstring, s. f. 2. Ss. — I militärspråket: Mönstring med sol- dater, då de antingen godkännas och antagas, eller blifva kasserade. Approbera, u. approbèra, v. a. 1. — Gilla, bifalla, godkänna, antaga. Häraf: Approberande, s. n. 4, och Approbe- ring, s. f. 2, såväl handlingen, då man approberar, som sjelfva approbatio- nen. Appuna, u. àppuna, n. pr. f. 1. — Socken i Östergötland, Göstrings härad, Lin- köpings län och stift; ¾ mil S.V. från Skenninge stad. — Namnet är sam- mandraget af det ursprungliga Ab- botstuna; se detta. Det skrifves äfven Apunda. Aprikos, u. aprikós, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags söderländsk frukt. I Sverige går den blott till i orangerier. Aprill, u. apri´ll, s. m. 3. indef. (fr. Lat.) — Den fjerde månaden i året. Ingår i talesättet: Narra en i aprill, göra nå- gon ett spratt. Med begreppet om att 144 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et narra, denna månad tillerkändt, föl- jer ock: Aprillväder, u. apr`illvä´där, s. n. 5. Ss. — Ostadig, ombytlig väderlek; ömsom solsken och regn; väder, hvaraf man ständigt narras. Apspel, u. àpspél, s. n. 5. Ss. — Gyckel, narri, puts, skalkstycke, tokeri, skämt. Ordet brukas blott i det lägre språket. Aptit, u. se Appetit. Aqvilina, u. akvili´na, n. pr. f. 1. (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn, den 13 Juni. *Ar, Arä, Alä, u. ár, àrä, àlä, adv. (Gott- ländska). — Bittida. Arabesk, u. arabä´ssk, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Målning och prydnad i ara- bisk smak, efter konstnärens infall, brokig, besynnerlig; oftast nyttjad som tapetlist under taket. Aranäs, se Arnäs. *Arbajtä, Arbodä, Arbudä, u. àrbájtä, àrbódä, àrbúdä (Gottländska). — Ar- beta. Arbeta, u. àrrbéta, v. n. o. a. 1. — 1) v. n. — a) Utföra ett verk, göra. Ordet sä- ges såväl om själens, som kroppens verksamhet. Antager framför sig bi- ord, såsom Af, genom, för, med, mot, ut, o. s. v., hvarigenom nya verber bil- das, hvilkas bemärkelser ses på sina ställen. Konstrueras med af, med, på, uti. — b) Lida, utstå, våndas, vara på väg att få ett ondt. ”Arbeta i en sträng feber; a. i barnsnöd; a. med (hålla på att få) fråssan.” Särskildt brukas ordet om fartyg; ”skeppet arbetar,” betyder, att det häftigt skumpar och slingrar sig i vågorna. — 2) v. a. Arbeta, såsom aktivt, är sällsynt och nyttjas i handt- verksspråket för några fall, med be- märkelsen: göra fin, mjuk och jemn; ”arbeta murbruk, mäsk, deg o. s. v.” — Ordet ingår i några egna talesätt: Arbeta under sig, förehafva ett arbe- te, hvarpå man förlorar; Arbeta ut sig, ihjäl sig, för mycket möda sig, släpa; Låta arbeta sig, säges om ämnen, hvil- ka gifva efter för arbetarens hand och lyda honom; Arbeta med händer och fötter, göra allt sitt möjliga. Arbetad, u. àrrbétad, adj. 2. — Som un- dergått arbete. Ordet var ursprungli- gen part. pass.; men att det nu öfver- gått till adjektiv, synes deraf, att det sättes till substantiver, om hvilka det aktiva Arbeta (se detta i bem. 2) ej kan brukas. Således säger man: ”en för mycket arbetad stil” (man kan icke säga: arbeta stil); ”en väl arbetad bild- stod” (man kan icke säga: arbeta en bildstod, utan: på en bildstod). Arbetande, u. àrrbétande, s. n. 4. — Handlingen, då man arbetar. Arbetare, u. àrrbétare, s. m. 5. — 1) I allmänhet: hvar och en, som utför arbete. I denna mening kan en artist, en lärd kallas arbetare; ”Kant var en stark arbetare.” — 2) Vanligare: en, som förrättar tyngre och gröfre ar- beten; handtverkare, dagakarl, lego- karl. Arbete, u. àrrbéte, s. n. 4. — 1) Göromål, verksamhet. — 2) Syssla, förrättning, företag. — 3) Möda, besvär, plåga, be- kymmer, — 4) Sjelfva det genom arbe- tandet uppkomna verket, saken, ting- et. — 5) Plur. Arbeten, en författares samlade skrifter; ”verk.” Arbetning, u. àrrbétning, s. f. 2. Se Ar- betande. Ordet brukas mindre. Arbetsam, u. àrrbetsámm, adj. 2. — 1) Om person: Flitig, som verkstäl- ler mycket arbete. — 2) Om sak: svår att utföra, som fordrar mycket arbete; ”detta är ett arbetsamt företag.” Arbetsamhet, u. àrrbetsamhét, s. f. 3. — Flit, trägenhet, verksamhet, idoghet; 145 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et egenskapen att vara arbetsam, i detta ords bem. 1. Arbetsbi, u. àrrbetsbi´, s. n. 4. Ss. — Bi, som bygger och samlar honung i ku- pan. Motsatts till Drönare. Arbetsfogde, u. àrrbetsfóggde, s. m. 2. Ss. — Uppsyningsman öfver arbetsfolk; pådrifvare. Arbetsfolk, u. àrrbetsfå´llk, s. n. 5. koll. Ss. — Personer, som sysselsätta sig med gröfre och s. k. lägre arbete; samling af arbetare, dagsverkare och legohjon. Sä- ges både om män och qvinnor. ”Huru mycket arbetsfolk har du på godset?” Arbetsfrihet, u. àrrbetsfri´het, s. f. 3. Ss. — Rättighet att, utan hinder af skrå, till försäljning förfärdiga varor. Arbetsfånge, u. àrrbetsfå´nnge, s. m. 2. Ss. — Brottsling, som blifvit dömd till allmänt arbete på fästning eller vid annat fängelse. Arbetsför, u. àrrbetsfö´r, adj. 1. Ss. — Som är i stånd att arbeta starkt. Arbetsförslag, u. àrrbetsförslág, s. n. 3. o. 5. Ss. — Öfverslag, beräkning, upp- gjord plan på blifvande kostnader vid ett tillärnadt arbete. Arbetsförteckning, u. àrrbetsförtékk­ ning, s. f. 2. Ss. — Uppsatts (dag- eller veck-räkning), som upptager hela ar- betsstyrkans antal, namn och arbets- tid, vid ett gods, eller i och för ett visst arbete. Arbetshjon, u. àrrbetsjón, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Arbetare af lägre slag. Säges både om män och qvinnor; men företrädesvis om de sednare. Arbets- hjon, i singularis, heter icke en arbe- tare, som har torp eller njuter lön och stat för viss längre tid, utan som går för dagspenning. Men i pluralis eller kollektivt kan man kalla Arbetshjon en skara arbetare af hvad vilkor som helst. ”Huru många arbetshjon har du på ängen i dag, drängar, torpare och allt sammanräknadt?” Arbetshus, u. àrrbetshús, s. n. 5. Ss. — 1) Inrättning för ålderstegna fattige, dels hvarifrån de erhålla arbetsför- tjenst, dels ock der de bo och arbeta på stället. Allmän arbetsinrättning. — 2) Tukthus, der brottslige hållas till tvångsarbete. Arbetskarl, u. àrrbetskár, s. m. 2. Ss. — 1) Liktydigt med Arbetare af lägre, gröfre slag. Säges om legohjon mera, än om drängar och statfolk. — 2) I vis- sa talesätt och med förutgående adjek- tiv, nyttjas ordet om arbetare af hvad slag som helst. Man säger om en ar- tist, som hinner undan mycket: ”det är minsann en rask arbetskarl!”; om en lärd, som läser eller skrifver oupphör- ligt: ”det är en verklig arbetskarl!” Äf- ven inom kretsen af lägre göromål, der man gör en skillnad emellan legohjon och statdräng (se ofvan, vid bem. 1), säger man likväl, med adjektiv förut, ”en flink arbetskarl” om en utmärkt dräng, ehuru han icke annars enkelt kallas ”en arbetskarl.” Arbetskompani, u. àrrbetskåmpani´, s. n. 3. Ss. — En kommendering soldater, beordrade till allmänt arbete. Arbetslön, u. àrrbetslö´n, s. f. 3. Ss. — Betalning för arbete; hyra, lega; stat för år, dagspenning. Arbetslös, u. àrrbetslö´s, adj. 2. Ss. — Utan arbete, utan tjenst, ledig. Arbetsmethod, u. àrrbetsmetód; s. f. 3. Ss. — Sätt, bruk, reglor vid ett arbe- tes utförande. Ordning, indelning, be- handling. Detta ord nyttjas företrädes- vis om högre arbeten; om utförssättet a) för litterära verk, eller b) vid sto- ra företag, byggnader o. d., der det är nödvändigt, att ifrån början till slut ut- föra arbetet efter en syftesenlig plan. 146 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Arbetsmyra, u. àrrbetsmy´ra, s. f. 1. Ss. — 1) Myra, som arbetar och drager till stacken. Svarar emot arbetsbi. — 2) Fi- gurligt: Flitig, ihärdig, arbetsam men- niska. Arbetsordning, u. àrrbetså´rdning, s. f. 2. Ss. — 1) Liktydigt med Arbetsme ­ thod. — 2) Reglemente eller ordning som iakttages emellan arbetsfolk un- der arbetet. Arbetsplan, u. àrrbetsplán, s. m. 3. Ss. Se Arbetsmethod. Arbetsrum, u. àrrbetsrúmm, s. n. 5. Ss. — Kabinett, skrifrum, studerkammare; kontor; embetsrum, expeditionsrum; verkstad. Arbetssilfver, u. àrrbetsi´llvär, s. n. 5. sing. Ss. — Verksilfver; silfver, ämnadt till förarbetning. Arbetsskygg, u. àrrbetschy´gg, adj. 2. Ss. — Rädd för att göra gagn; en, som undflyr arbete. Arbetsstyrka, u. àrrbetsty´rrka, s. f. 1. Ss. — Antal af arbetare, som man eger att använda för ett företag. Arbetssätt, u. àrrbetsä´tt, s. n. 5. Ss. Se Arbetsmethod. Arbetstid, u. àrrbetsti´d, s. m. 3. Ss. — Den delen af dygnet, som till arbete är anslagen. Arbetsutkast, u. àrrbetsútkast, s. n. 5. Ss. — Förslag, plan, ritning, uträkning öfver ett visst arbetsföretag och sättet till dess utförande. Arbetsväg, u. àrrbetsvä´g, s. m. 2. Ss. — Den bana man väljer för att föda sig på; näringsfång, yrke; metier. Arboga, u. àrrbå´ga, n. pr. f. 1. — Stad vid Arboga å, 1 ½ mil från Mälaren, 15 ¾ mil V. från Stockholm; är jem- te Arboga landsförsamling belägen i Westmanland, Åkerbo härad, Westerås län och stift; 5  1 / 8 mil S.V. från Wes- terås stad. Arbrå, u. árbrå´, n. pr. m. 3. — Socken i Södra Helsinglands fögderi af Gef­le län och Upsala stift; 4 ¾ mil N.V. från Söderhamn. Arbus, u. arbús, s. m. 3. (fr. Lat.). — Ett slags växt; Vattenmelon. Arby, u. àrbý, n. pr. m. 2. — Socken i Småland, Södra Möre härad af Kalmar län och stift; 2 mil S.V. från Kalmar, vid hafvet, *Arbyst, u. àrby´sst, s. n. (Jemtländska). — Båge. Armbost. Arcadius, u. arkádius, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 12 Jan; brukas föga utom i almanackan. Archi-, se på Arki-. Ard, u. árd, s. f. 2. — Ett slags al; hvit- eller grå-al. Namnet tillhör södra Sve- rige; jfr Aller. *Ardags, u. àrdággs, adv. (Gottländska). — Bittida på dagen. *Ardar, u. àrdar, s. (Gottländska). — Plog; det vanliga språkets: order. Ardre, u. àrdre, n. pr. n. 5. — Socken på Gottland i Kräklingbo ting (härad), Norra fögderiet af Wisby län och stift; 4 ¾ mil S.S.O. från Wisby, vid hafvet. *Are, Ara, u. àre, àra, adj. pl. (West- götska). — De andre, andra. Area, u. área, s. f. 1. (fr. Lat.). — Veten- skapsuttryck i mathematiken: yta. Areal, u. areál, s. f. 3. — En ytas inne- håll i visst mått. Arell, u. àräl, s. m. (Westgötska). — Äril. Arf, u. árrv, s. n. 5. — 1) Qvarlåtenskap, egendom, fast eller lös, som efter en afliden tillfaller någon dess anhörig, på det sätt och i den ordning slägt- lederna emellan, som lagen utstakar. — 2) Figurligt kallar man ock själs­ egenskaper Arf, om man upptäcker likheter emellan sådana hos en ättling, med dem, som man vet hafva funnits hos hans föräldrar eller förfäder. — 147 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Konstrueras med efter. Man säger om personer: ”Taga arf, få arf, få i arf;” och om godset: ”gå i arf, tillfalla i arf.” Arfdrägt, u. àrrvdrä´kkt, s. m. 3. sing. Ss. — Undantagen, undangömd, försnillad del af ett arf. Göra arfdrägt, undan- snilla af arf. Arffiende, u. àrrvfi´ände, s. m. 3. Ss. — Fiende ifrån föräldrars eller förfäders tid; naturlig, evig fiende. Arffurste, u. àrrvfúrrste, s. m. 2. Ss. — Arfvinge till kronan i fjermare led. Fe- minin dertill: Arffurstinna. Arfförening, u. àrrvföréning, s. f. 2. Ss. — 1) Öfverenskommelse emellan arf- vingar om arfs skiftande; paktum, in- bördes testamente; traktat härom. — 2) Sjelfva skriften, afhandlingen, doku­ mentet, hvaruti nyss omförmälda öfver­ enskommelse finnes affattad. Arfförläning, u. àrrvförlä´ning, s. f. 2. Ss. — Ärftligt län, länegods; egendom, som får nyttjas emot vilkor af huld- skap och vissa tjenster, gjorda åt för- länaren. Arfgods, u. àrrvgódds, s. n. 5. Ss. — 1) Fast egendom, som en person bekom- mit i arf. Motstycke emot Aflinge. — 2) Gods, tillhörigt en ätt eller slägt, och som derifrån icke utan surrogat får för- yttras. Begge bemärkelserna innefatta i grunden juridiskt detsamma; men man skiljer i umgängesspråket emellan gods, som länge varit inom en ätt (bem. 2), och ett sådant, som en person bekom- mit genom arf från annat håll (bem. 1). Arfjord, u. àrrvjórd, s. f. 2. sing. Ss. — Liktydigt med Arfgods, till den ekono- miskt juridiska betydelsen; men Ar- fjord kan sägas om äfven de minsta jordlotter. Arfkonung, àrrvkå´nung, s. m. 2. Ss. — Konung, som ärft riket, som regerar i ett ärftligt rike. Arflott, se Arfslott. Arflån, u. àrrvlå´n, s. n. 5. Ss. — Skuld, stående lån på egendom, som bekom- mits i och med arfvet. Arflän, u. àrrvlä´n, s. n. 5. Ss. Se Arfför- läning. Arfländer, u. àrrvlä´nndär, s. n. 3. plur. Ss. — Landskaper, med arfsrätt tillhö- rande en regent-ätt. Arflös, u. àrrvlö´s, adj. 2. Ss. — 1) Egent- ligen: Som aldrig haft något arf att vänta. — 2) Vanligen: Som blifvit sin arfsrätt förlustig. Man säger: ”göra, förklara, döma arflös. Arfprins, u. àrrvpri´nns, s. m. 3. Ss. — Arfvinge till kronan i närmare led. Jfr Arffurste. Feminin dertill: Arfprin- sessa. Arfrike, u. àrrvri´ke, s. n. 4. Ss. — Rike, hvars regent emottager kronan till föl- je af arfsrätt. Arfsak, u. àrrvsák, s. f. 3. Ss. — 1) Något, som man ärfver. — 2) Liktydigt med Arftvist; se detta. Arfsjuk, u. àrrvschúk, adj. 2. Ss. — Snål, girig efter att få ärfva, och som derföre uträknar slägtskap med alla. Arfskap, u. àrrvskáp, s. n. 3. o. 5. Ss. — 1) Skyldskap, slägtskap. — 2) Liktydigt med Arfsrätt. Arfskifte, u. àrrvschi´ffte, s. n. 4. Ss. — Delning af arf; skiftning af egendom mellan arfvingar. Arfskuld, se Arflån. Arfslott, u. àrrvs-lå´tt, s. m. 3. Ss. — Den del af godset, löst eller fast, som arf- vinge bekommer vid arfskiftet. Arfsmedel, u. àrrvsmédäl, s. n. 5. pl. Ss. — Löst gods i kontanta penningar eller reverser, som ärfvas. Arfsrätt, u. àrrvsrä´tt, s. m. 3. Ss. — Rät- tighet att ärfva, i stöd af slägtskap. Arfsrättegång, u. àrrvsrä´ttegång, s. m. 2. Ss. — 1) Liktydigt med Arftvist. — 2) 148 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et En rättegång, som man bekommit til�- lika med arfvet. Arfsynd, u. àrrvsy´nnd, s. f. 3. Ss. — Medfödd benägenhet att synda, jemte oförmögenhet att göra det goda. Ordet tillhör det theologiska språket. Arftagare, u. àrrvtágare, s. m. 5. Ss. — Manlig arfvinge. Femininer härtill: Arftagarinna, s. f. 1, och Arftagerska, s. f. 1. Arftvist, u. àrrvtvi´sst, s. m. 3. Ss. — Stri- dighet, rättegång om arf. Arftägt, u. àrrvtä´kkt, s. m. 3. Ss. — Emottagande, inhändigande af arf. *Arfve, u. àrrve, s. (Småländska). — Skaft på en lie; li-orf. Arfvedel, u. àrrvedél, s. m. 2. Ss. — Lik- tydigt med Arfslott. Arfvegods, se Arfgods. Arfvejord, se Arfjord. Arfvinge, u. àrrvinge, s. m. 2. Ss. — 1) Som ärfver; som har rätt att ärfva; som inhändigar arfvet. — 2) Figurligt: Barn, utan afseende på om de få något eller intet i arf. ”Hon har så många arfving- ar, stackare, och ingenting att lemna dem vid sin död.” Arfvode, se Arvode. Arföl, u. àrrvö´l, s. n. 5. Ss. — Gästabud vid begrafning. Arg, u. árrj, adj. 2. — 1) Elak till sjelfva beskaffenheten och karakteren: ond. ”Den lede, den arge fienden.” — 2) Uppretad för tillfället: vred, upprörd, förbittrad, förtörnad, rasande. Kon- strueras med på eller emot. ”Matthi- as blef arg på mig i förmiddags; men vi hafva redan druckit på saken. En arg tjur kommer. Akta dig, hunden är arg!” — 3) I omvänd mening: Skämt- sam, dock gerna af det satiriska sla- get; bitter. ”En arg skalk! ett argt upp- tåg!” — I dessa tre betydelser nyttjas ordet mest om personer (i den andra äfven om djur). — 4) Mest om saker el- ler ämnen: Stark, svår, häftig, lömsk. ”Han kommer midt i argaste vintern. Det onda har nu blifvit ännu argare. Något argare har jag aldrig hört. Ett argt bedrägeri.” — Ordet ingår i några egna talesätt med äldre ordformer: Stå efter ens argesta, söka skada någon. Arga list, bedrägeri. *Argarä-est, u. àrgarä-ässt, adj. komp. o. sup. (Gottländska). — Bättre, gran- nare. Argbigga, u. àrrjbi´gga, s. f. 1. — Ond- sint, grälig, stursk, egensinnig qvinna. Säges skämtvis om små griniga, arg- sinta flickor. Maskulinet Argbigge, s. m. 2, för ondsinta, elaka pojkar, säges föga. Ordet nyttjas blott i lägre um- gängesspråk. *Arge, u. àrrjä, s. (Småländska). — Vrede. Arghet, u. àrrjhét, s. f. 2. — Vrede, ond- ska, häftighet; egenskapen att vara arg, i detta ords tvenne första bemär- kelser; se detta. Arglist, u. àrrjli´sst, s. m. 3. Ss. — Ond, skadlig, elak list. Arglistig, u. àrrjli´sstig, adj. 2. Ss. — Svekfull, ränkfull, bedräglig; fint och doldt elak, illparig. Arglistighet, u. àrrjlistighét, s. f. 3. Ss. — Svek, bedrägeri; dold och fin elakhet, illparighet. Argsint, u. àrrjsi´nnt, adj. 1. Ss. — Fallen för att blifva arg (i detta ords bem. 2), se detta; snar till vrede; lättretlig, kole- risk, häftig, knarrig. Argsinthet, u. àrrjsinthét, s. f. 3. Ss. — Egenskapen att vara argsint; benä- genhet för ondska, koleriskt tempe- rament. Argument, u. arrgumä´nnt, s. n. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Skäl, bevis; grund, hvar- ifrån man utgår till sina slutledningar. Argumentation, u. arrgumäntatschón, 149 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et s. f. 3. — Sätt att ifrån skäl och grun- der komma till slutsattser; resonne- mang. ”Falsk argumentation; klen, yt- lig, skarpsinnig, oomkullstötlig, pålitlig argumentation.” Argumentera, u. arrgumäntèra, v. n. 1. — Göra slutsattser, uppgifva skäl, bevisa. Häraf bildade: Argumenteran- de, s. n. 4, och Argumentering, s. f. 2, handlingen, då man gör slutsattser, anför skäl och bevis. Det sednare har ock en bemärkelse, liktydig med Argu- mentation. *Argusta, u. àrrgusta, s. (Jemtländska). — Nedersta laget i korngolf. Aria, u. ària, s. f. 1. (fr. Ital.). — Ett visst slags sångstycke, af högre slag. Arjeploug, u. àrrjäplóg, n. pr. n. 5. — Socken i Norrland, Umeå län och Lappmarkens fögderi; 21 mil N.V. från Piteå stad. Arjeploug ligger i hvad som kallas Piteå Lappmark, ehuru icke i Piteå län. Arils-läje, u. àrilslä´jjä, n. pr. n. 5. — Ett fiskeläge i Skåne, norr om Kullens Fyr, några mil ifrån Helsingborg, i Luggu- de härad och Malmö län. Aringsås, u. aringså´s, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Albo härad, Wexiö län och stift; 1 ¾ mil V.N.V. från Wex- iö stad. Aristokrat, u. ariståkrát, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Till födseln: Med- lem af den högre l. rikare adeln. — 2) Till tänkesättet: Som gynnar, älskar, försvarar och ifrar för nödvändigheten af ett genom börd ifrån de öfriga skildt stånd i samhället, jemte hvad dermed har sammanhang. Aristokrati, u. ariståkrati´, s. f. 3. — 1) Såsom regeringssätt: Styrelse, der makten befinner sig hos några vissa förnäma slägter, hvilka genom börd inträda i regeringen. Motstycke till De- mokrati. — 2) Såsom stånd: Adel, i all- mänhet; men i synnerhet den högsta, förnämsta, rikaste, mäktigaste. Aristokratisk, u. ariståkrátisk, adj. 2. — 1) Aristokrati tillhörig. — 2) Likty- digt med Aristokrat i bem. 2; se detta. Nyttjas då som substantiv. Aritmetik, Arithmetik, u. aritmeti´k, s. f. 3. sing. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Räknekonst. — 2) Mindre egentligt, men brukligt: Läroboken, hvaruti räk- nekonsten afhandlas. Räknebok. ”Tag hit din Aritmetik!” Aritmetisk, u. aritmétisk, adj. 2. — Räknekonsten tillhörig. Ark, u. árrk, s. n. 5. — Ett pappersblad af viss storlek och form. Egentligen kallas pappersbladen ark, så länge de icke blifvit hopvikta och sammanhäf- tade till bok; men icke sedan. Man kan väl sedermera säga, t. ex. ”huru många ark har det gått i denna bo- ken?” men man kallar dock icke bo- kens blad ark, äfven om de äro i folio. Ark, u. árrk, s. m. 2. (fr. Lat.). — 1) Egentligen: Skrin, kista. Ordet före- kommer i den bibliska stilen om: a) Noaks Ark eller skepp. b) Förbun- dets (Förbundsens) Ark. — Ark, som icke för öfrigt brukas i den allmänna svenskan, förekommer dock särskildt i Westgötadialekten (enligt Hof) med betydelsen: skrinlåda. — 2) Ett slags mussla. Arkad, u. arkád, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — I byggnadskonsten: Hvälfd gång; båge; hvalf till prydnad. Arkebusadvatten, u. arrkebusàdváttän, s. n. 5. Ss. (fr. Franskan). — Ett slags lä- kevatten för sårnader, sårvatten. Arkebusera, u. arrkebusèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — I militärspråket: Ihjäl- skjuta, såsom straff. — Deraf bildade: Arkebuserande, s. n. 4, och Arkebu- 150 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sering, s. f. 2, handlingen, då någon straffas genom att skjutas till döds. Arkiater, u. arrkiátär, s. m. 2. (fr. Grek. o. Lat.). — Förste, förnämste läkare; öf- verläkare. Arkitekt, u. arkitä´kkt, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Byggmästare af ett visst högre slag och såsom embetsman. Arkitektur, u. arrkitäktúr, s. f. 3. — 1) Byggnadskonst; t. ex. ”hvar har du studerat Arkitekturen?” — 2) Bygg- nadssätt, form på byggnad; ”hvad slags arkitektur är det på ditt hus?” Arkiv, u. arki´v eller artji´v, s. n. 3. o. 5. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Samling af böck- er, dokumenter och handlingar, tillhö- rande det allmänna. — 2) Sjelfva för- varingsrummet för handlingarne och böckerna. — Skillnaden emellan Arkiv och Bibliothek är den, att det förra i synnerhet säges om samling af offent- liga handlingar, rörande antingen hela riket (traktater med utländska makter, riksdagsbeslut, registraturer af kon- ungabref o. d.), eller kollegiers för- handlingar (protokoller, utslag o. d.), eller enskilda mål, dragne inför em- betsverk (processuala dokumenter, an- sökningar, libeller o. d.); hvarföre ock hvarje embetsverk har eller bör hafva sitt arkiv; Bibliothek, deremot, säges företrädesvis blott i och för böcker, tryckta eller i manuskript. Arkivarie, u. arrkivárie, s. m. 3. — Em- betsman, som har uppsigt, tillsyn, vård, ansvar o. s. v. i och för ett Arkiv. Arkli, u. arkli´, s. n. 3. — På fästningar och örlogsskepp; rustkammare; förva- ringsrum för ammunition, kulor och krut. Sammansättningar: Arklibetjent, Arklidräng, Arklimästare, rustkamma- ren tillhörige, men med hvarjehanda och olika befattningar till sjös och till lands. Arktals, u. àrrktáls, adv. Ss. — Arkvis; ark efter ark; se Ark. Arkö, u. àrrk-ö´, n. pr. m. 2. — En ö i Östersjöskären vid Bråvikens utlopp, utanför Wikbolandet i Östergötland. Arla, u. àrla, adv. o. adj. indekl. — Tidigt, bittida; morgonen tillhörande. Ordet är gammalt och nu föga brukligt, men förtjenade att upplifvas. Motstycke till Serla. Man säger ”Arla-regn,” stark dagg, regn om morgonen. Arlekin, u. àrleki´n, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Egentligen: En, som har ett visst slags roll i theaterpjeser. — 2) I allmänhet och äfven utom theatern: Gyckelmakare, pickelhäring, narr, löj- lig person. Arm, u. árrm, s. m. 2. — 1) Del af men- niskokroppen; förekommer parvis, såsom motstycke emot Benen. — 2) Oegent­ligt: a) En viss utstående, för hvarjehanda behof inrättad del på åt- skilliga verktyg, husgeråd o. a.; så- som Arm på ljuskrona, käril, lyktstång, kors, stol, skylt, ankare, i ett hvalf m. m. b) Gren af en flod, vik af haf- vet. — Ordet ingår i flere egna uttrycks- sätt: Möta med öppna armar, emottaga väl; Sätta armarne i sidan, vara stursk; Taga eller gripa under armarne, under- stödja; Bära på armarne, högt värde- ra och fjäsa för; Lägga armarne i kors, göra ingenting, lättjas; Hålla under ar- men, ledsaga; Gå arm i arm med, stå på förtrolig fot med; Slå armar och ben af någon, illa tilltyga, gifva ovett; Krö- ka på armen, supa öfver höfvan; Hafva armarne fria, kunna handla fritt; Haf- va långa armar, vara mäktig; Kasta sig med vidöppna armar i, utan eftertanke företaga eller öfverlemna sig åt; Kasta sig i armarne på eller i någons armar (utom den allmänna bemärkelsen af Famntaga), anropa någons beskydd. 151 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Arm, u. árrm, adj. 2. — Fattig i hög grad. Liktydiga: torftig, eländig, nödställd, i brist af allt, mycket behöfvande, usel. Armatur, u. armatúr, s. f. 3. (fr. Fran- skan). — Beväpning, förseende med ammunition och vapen. Arma ut, se Utarma. Armband, u. àrrmbánnd, s. n. 5. Ss. — 1) Armprydnad, armsmycke. — 2) Läder, som lägges om armen vid förgyllning af metaller. Handtverksterm. Armbindel, u. àrrmbi´nndäl, s. m. 2. Ss. — 1) Bindel, skärp o. d. att uppbära en skadad arm uti. — 2) Förband på ett armsår. Armbost, u. àrrmbå´sst, s. n. 5. — Stor pilbåge. Skrifves ock Armborst. Armbrott, u. àrrmbrå´tt, s. n. 5. Ss. — En arms vridning ur led eller afbrytning, krossning. Armbåga, u. àrrmbå´ga, v. r. 1. — A. sig fram, ut eller in. 1) Medelst tillhjelp af armbågsstötar skaffa sig rum för att komma fram, ut eller in; tränga ige- nom. — 2) Figurligt: Bereda sig lycka och framgång genom mindre grann- laga medel. Armbåge, u. àrrmbå´ge, s. m. 2. Ss. — Det yttre af eller vid armleden; se det- ta. Knä på armen; armens yttre vinkel. Armbössa, u. àrrmbö´ssa, s. f. 1. Ss. — Bössa (läst skrin, med ett litet hål på locket och vanligen af jern), der pen- ning-gåfvor åt de fattige inläggas och förvaras. Säges bättre: Fattigbössa. Armé, u. armé, s. f. 3. (fr. Franskan). — Krigshär, härskara, samling af be- väpnadt manskap. Om en armé förlo- rat sina vapen eller blifvit afväpnad, kallas den väl ännu Armé, men icke rätt egentligt (en desarmerad armé är en motsägelse). Armera, u. armèra, v. a. 1. — Beväpna, sätta i försvarstillstånd, bestycka. Kon- strueras med med. Häraf bildade: Ar- merande, s. n. 4, och Armering, s. f. 2; sättande i försvarstillstånd, beväpning, bestyckning. Armharnesk, u. àrrmhárnäsk, s. n. 5. Ss. — Rustning, som betäcker armarne, armskena. Armhål, u. àrrmhå´l, s. n. 5. Ss. — Den öppning på ett klädesplagg, hvarige- nom armen införes i ärmen. Armhåla, u. àrrmhå´la, s. f. 1. Ss. — Inre delen af leden vid axeln, under armen. Armkappa, u. àrrmkáppa, s. f. 1. Ss. — Namn på ett fruntimmersplagg, kappa med ärmar, morgonkappa. Armkläde, u. àrrmklä´de, s. n. 4. Ss. Se Armbindel. *Armkläde, u. àrrmklä´de, s. n. (Små- ländska). — Näsduk. — Armklä (West- götska). Detsamma. Armklänge, u. àrrmklä´nnge, s. n. 4. Ss. — Ref eller klänge på somliga väx- ter (såsom vin, murgrön, gurkor o. d.), hvarmed de fasthålla sig vid ett träd, vägg, stock, spjäla eller annat. Armknapp, u. àrrmknápp, s. m. 2. Ss. — Knapp på armplagg nere vid handle- den. Säges bättre Ärmknapp. Armled, u. àrrmléd, s. m. 3. Ss. — Leden midt på armen, emellan handleden och axelleden. Det yttre härvid kallas Armbåge, det inre Armveck. Armod, u. àrrmód, s. n. 5. sing. — Fat- tigdom i hög grad. Liktydiga: Stort be- hof, uselhet, torftighet, elände, brist på det nödvändiga. *Armosleje, u. àrrmoslä´jjä, adj. (Jemt- ländska). — Arm, fattig. Armpipa, u. àrrmpi´pa, s. f. 1. Ss. — Det ihåliga, rörlika benet i armen; öfre, stora och lilla benpipan i en arm. Armplagg, u. àrrmplágg, s. n. 5. Ss. — Öfverplagg med ärmar. Armpolyp, u. àrrmpåly´p, s. m. 3. Ss. 152 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (sedn. delen af ss. fr. Grek. o. Fr.). — Köttväxt af hårdnad blod eller stock- ade vätskor m. m., som satt sig vid ar- men, i armhålan. Armref, u. àrrmrév, s. n. 5. Ss. — Likty- digt med Armklänge. Armspann, u. àrrmspánn, s. n. 5. Ss. — Ett par Armband; se detta. Armspjäll, u. àrrmspjä´ll, s. n. 5. Ss. — Axelstycke; en smal remsa, som insys öfver axeln, på skjortor o. d. Armspänne, u. àrrmspä´nne, s. n. 4. Ss. — Spänne, hvarmedelst ärmen på en skjorta eller tröja tillknäppes nere vid handen. Armstake, u. àrrmstáke, s. m. 2. Ss. — Stor ljusstake med armar. *Armstal, u. àrrmstál, s. m. (Gottländ- ska). — Armstyrka. Armstark, u. àrrmstárrk, adj. 2. Ss. — Som har mycken styrka i armarne, har senfulla armar. Armstycke, u. àrrmsty´kke, s. n. 4. Ss. Se Armspjäll. Armstyf, u. àrrmsty´v, adj. 2. Ss. Se Armstark. Armstyrka, u. àrrmsty´rrka, s. f. 1. sing. Ss. — Kraftfullhet, senfullhet, styrka i armarne. Armstöd, u. àrrmstö´d, s. n. 5. Ss. — Stöd för armen, hvaremot den kan hvilas eller uppehållas; stolsarm, soff- karm. Armsvag, u. àrrmsvág, adj. 2. Ss. — Utan armstyrka; klen, kraftlös, svag i ar- marne. Armsvett, u. àrrmsvétt, s. m. 3. sing. Ss. — Svett, som utgår ur armhålan; frän lukt derstädes. Armveck, u. àrrmvékk, s. n. 5. Ss. — Det inre af eller vid Armleden, se detta; armens inre vinkel. *Armästä, u. àrrmästä, adj. sup. (Gott- ländska). — Armaste. ”Ja´ vistä intä mitt armästä råd,” jag viste ej huru jag skulle bära mig åt. *Arna vid, u. àrna-vi´d, v. n. (Småländ- ska). — Qvickna vid. *Arnig, u. àrnig, adj. (Småländska). — Rask, liflig. Arnold, u. àrnå´lld, n. pr. m. 3. — Karl- namn. Arnolf, u. àrnå´llf, n. pr. m. 3. — Karl- namn. Arnäs, u. àrnä´s, n. pr. n. 5. — Socken i Norrland, Norra Ångermanlands fögderi af Hernösands län och stift; 9 ¾ mil N.N.O. från Hernösand, vid hafvet. Arnäs, u. àrnä´s, n. pr. n. 5. — Ett gam- malt slott i Westergötland, Forshems socken, Kinne härad och Mariestads län; beläget vid Wenern, ej långt från Kinnekulle. Hette fordom Aranäs och anses hafva stått i sitt bästa flor un- der Olof Skötkonung. Ruiner återstå endast; men vid dem är en sätesgård uppbyggd. Arnäs Fjäll, u. àrnäs-fjä´ll, n. pr. n. 5. — Ett högt fjäll i Norrland, Åsele Lapp- mark, Hernösands län. Arnö, u. àrnö´, n. pr. m. 2. — Socken i Upland, Trögds härad af Upsala län och stift; 5 mil S.V. från Upsala; utgör en ö i Mälaren. Aromatisk, u. aråmátisk, adj. 2. (fr. Grek. o. Fr.). — Fint doftande, ångande af utsökt vällukt. Aron, u. àrån, n. pr. m. 3. (fr. Hebr.). — Karlnamn, den 1 Jul. Arpeggio, u. arpä´ddscho, s. n. indekl. (fr. Ital.). — I musiken: 1) Egentligen ett manér för harpa. — 2) Angifning af tonerna (i flere efter hvarann löpande ackorder) hastigt, men så, att hvarje ton höres väl och särskildt. *Arpen, u. àrrpän, adj. 2. (Östgötska och Wermländska). — Ojemn, ruggig, 153 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ofruktsam (om jordmån), karg, argsint, tvär och torr. Arrack, u. àrrak, s. m. 3. sing. (fr. Fran- skan). — Ett slags stark sprit, beredd af sockerrör. Arrangera, u. arrangschèra, v. a. 1. (fr. Franskan). — 1) Anordna, städa, till- ställa, anrätta. — 2) Anskaffa, bestyra om, uträtta, draga försorg om. Kon- strueras i sednare bemärkelsen med om. — T. ex. ”arrangera en bal i af- ton!” (bem. 1); ”arrangera om ett par hästar åt mig för i morgon!” (bem. 2). — Häraf bildade: Arrangerande, s. n. 4, och Arrangering, s. f. 2, anordnande och anskaffande; äfven Arrangement vill man bruka och börja stafva i slu- tet efter uttalet, Arrangemang, s. n. 3, anordning. *Arre, u. àrrä, s. m. 3. (Westgötska). — Ett slags al; detsamma som Ard, se detta. Arrendator, u. arrändàtår, s. m. 3. (fr. Franskan). — En, som emot vissa öfver­ enskomna vilkor eger att skö- ta, bruka och taga afkastningen af en egendom; förpaktare. Ordet brukas fö- reträdesvis om jord, äfven om kreatur och fiskvatten. Men man säger icke ”arrendera” ett hus, utan ”hyra” det, såvida icke någon jordvidd medföljer. Arrendatorska, u. arrändatórska, s. f. 1. — 1) Hustru åt en arrrendator. — 2) Qvinna, som sjelf arrenderar. Detta in- träffar ofta med kor, hvaraf uppkom- mit ordet Ko-arrendatorska, s. f. 1. Maskulinet härtill, Ko-arrendator, fin- nes också i språket, ehuru något säll- syntare; det tillhör, såsom samman- sättning, det föregående. Arrende, u. arä´nnde, s. n. 4. — 1) För- paktning af egendom. Se bemärkel- serna under Arrendator. — 2) Sjelfva vilkoren eller summan, som man ut- gör eller erlägger för egendomen. ”När började ditt arrende?” (bem. 1); ”har du drygt arrende?” (bem. 2). Man sä- ger om egaren: ”lemna på arrende,” och om arrendatorn: ”taga på arren- de;” samt om den sednare i anseende till summan: ”lemna i arrende.” Ordet konstrueras med af i första och med för i andra bemärkelsen. — Samman- sättningar: Arrendeafgift, Arrendehem- man, Arrendekontrakt, Arrendespann- mål, Arrendesumma, Arrendetid. Arrendera, u. arrändèra, v. a. 1. — Sköta, bruka och taga afkastningen af en egendom emot vissa vilkor, som man utgör åt egaren; förpakta. Se un- der Arrendator. Häraf bildade: Arren- derande, s. n. 4, och Arrendering, s. f. 2, förpaktande; det sednare brukas ock, ehuru illa, liktydigt med Arrende. Arrest, u. arä´sst, s. m. 3. (fr. Franskan). — Fängelse; häkte, förvar. Man säger: ”döma till arrest, förkunna någon ar- rest, sätta i arrest, gå i arrest, sitta i arrest.” Man har ”lindrig Arrest, mörk Arrest (fängelse utan allt ljus), Arrest på sina rum.” Arrestant, u. arästánnt, s. m. 3. — Som är tagen i förvar, fängslad, bevakad; fånge: men icke krigsfånge, utan alle- nast civil eller kriminell fånge. Sam- mansättning: Arrestantrum, Arrestant- rulla. Arrestera, u. arrästèra, v. a. 1. — Fängsla, taga i förvar, sitta i häkte. Häraf bildade: Arresterande, s. n. 4, och Arrestering, s. f. 2, fängslande, häktande. Arresteringsorder, u. arästèrings- å´rdär; s. m. 5. Ss. — Från embetsmyn- dighet utfärdad befallning om någons gripande. Somlige skrifva äfven A.- ordres, noga efter franskan; ordet blir då pluralis. Men i svenskan finnes in- 154 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fördt att säga en order, såsom singu- laris. Arrie, u. àrrie, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Oxie härad af Malmö län och Lunds stift; 1 ¼ mil S.S.O. från Mal- mö. Arriergarde, u. ariä`rgárde, s. n. 3. Ss. (fr. Franskan). — Eftertrupp. Ars, u. árs, s. m. 2. — Bakände på men- niskor; stuss. Ordet, med sina sam- mansättningar (Arsbacke, Arshål, Arsklinkor, Arsklintar, Arstarm, Ars- viska), förekommer endast i det lägsta språket. En af sammansättningarne, likväl, tillhör det militära embetssprå- ket: Arsprygel; se nedan. *Arsdag, u. àrsda´g, s. m. (Gottländska). — Födelsedag, liksom: årsdag. Arsenal, u. arsenál, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Tyghus, rustkammare, vapenförråd, förvaringsställe för ammunition. — 2) Samling af fanor, rustningar och vapen af alla slag, hvil- ka såsom segertecken tagits ifrån fien- der, eller som tillhört ryktbara perso- ner. Arsenik, u. árseni´k, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags giftig halfmetall. Arsprygel, u. àrspry´gäl, s. n. 5. Ss. — Straff för krigsfolk, bestående i käppslag på brottslingens bakände. *Arstyckla, u. àrsty´kkla, s. f. 1. (Dalska) — Brödspade. Art, u. árt, s. m. 3. — 1) Slag; sort; del af slägte. — 2) Beskaffenhet, egenhet, ka- rakter, lynne, egenskap; natur. — 3) Sätt; bruk, seder; fason. — 4) Gry, drift. T. ex. ”hvilken art tillhör denna blom- ma?” (bem. 1); ”af hvad art är din gos- se?” (bem. 2); ”han går med hufvudet på sned, men hans art är så.” (bem. 3); ”det är allsingen art i honom.” (bem. 4). Ordet ingår i några talesätt: Arten sitter uti honom (hör till bem. 2); det har ingen art för honom (bem. 4), det vill icke lyckas. Artad, u. àrtad, adj. 2. — Adjektiv åt Art i bem. 2; se detta. — Beskaffad, som har egenskap af, fallenhet för, utseende till. — Detta ord brukas äfven såsom ändelse (liksom Aktig), för att af sub- stantiver och obestämda stammar bil- da adjektiver, utmärkande beskaffen- het; t. ex. Skråartad, Fågelartad, Elak- artad, Välartad, Likartad (beskaffad som ett lik), Likartad (mathematisk term: af ett visst slags likhet). Artas, u. àrtas, v. dep. 1. — Brås på; likna till beskaffenhet. Konstrueras med på. ”Han artas på sina fäder.” Detta verb bör icke förblandas med: Arta sig, u. àrta-si´g, v. refl. 1. — Antaga beskaffenhet; slå ut. Arta sig väl, an- taga en god art, slå väl ut, lyckas. Arta sig illa, motsattsen. Arta sig till, att, se ut att vilja blifva af den eller den beskaffenheten; ”vädret artar sig till regn, till solsken.” Arthur, u. àrrtur, n. pr. m. 3. (fr. gaml. Eng.). — Karlnamn. Artig, u. àrtig, adj. 2. — Adjektiv åt Art i bem. 3; se detta. — 1) Skicklig i sätt att vara, belefvad; ”se hvilken väl upp- fostrad, hvilken artig yngling!” — 2) Höflig, uppmärksam, slät; ”se, hvad han gör sig artig emot gubben! var sä- ker, han tänker nog något med sina artigheter.” — 3) Besynnerlig, under- lig; ”minsann, en artig fråga, en artig nyhet, ett artigt prat.” — 4) Förträfflig, god; ”hvetbullar äro artiga att äta! Fri- heten är en artig sak.” — 5) Temme- lig, ej dålig; ”han har artiga kunska- per, han läser artigt nog; åja, hans stil är artig.” — 6) Ironiskt, i motsatts till (bem. 1) skicklig; ”du är mig en artig pojke!” — 7) Såsom adverb: Mycket; ”i år har han fått ganska artigt med säd.” 155 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Artig, u. àrtig, adj. 2. (Småländska). — Underlig, svagsint. Artighet, u. àrtighét, s. f. 3. — Skicklig- het, belefvenhet, höflighet, uppmärk- samhet. Egenskapen, att vara artig, i detta ords bem. 1 och 2; se detta. — Pluralen, Artigheter, utmärker icke blott höflighet (såsom egenskap), utan höflighetsbevis, ynnestbevis, små gåf- vor, biträde, uppmärksamheter, sträck- ta till det verkliga. Artikel, u. arti´kkäl, s. m. 2. pl. -klar. (fr. Lat. o. Fr.). — En liten afdelning, ett stycke; punkt, kapitel, paragraf. Ordet nyttjas uti: 1) Theologisk väg. ”Tros-artikel; Hufvudartikel.” 2) Lit- terär väg; ”Artikel i en ordbok, i en afhandling (underafdelning), i en tid- skrift, i en tidning.” — 3) Lagväg och kurialisk stil: ”Krigsartiklar, Fredsar- tiklar (i en traktat), Artikel i ett kon- trakt (vilkor).” Artikelvis, u. arti`kkälvi´s, adv. Ss. — Stycke för stycke, punktvis. Jfr Artikel. Artikulera, u. artikulèra, v. a. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — Med tydligt uttryckande af bokstäfver och stafvelser uttala eller uppläsa. Häraf finnas bildade: Artiku- lerande, s. n. 4, och Artikulering, s. f. 2, sådant uttal eller uppläsning. Artilleri, u. ártilleri´, s. n. 3. (från Fran- skan). — 1) Ett visst vapen: Alla de slags skjut- och kastpjeser, som ej af enskild krigsman föras eller kunna fö- ras, såsom kanoner, haubizer, mörsare, brandraketer o. s. v., jemte allt tillbe- hör och ammunition: lavetter, kulor, bomber, krut. — 2) En viss korps: Det manskap, med öfver- och underbefäl, som sköter och begagnar artillerivap- net. — 3) En viss del af krigsvetenska- pen: Den, som afhandlar artillerivap- net. — Man säger: ”tungt, groft, lätt Ar- tilleri; ridande Artilleri.” — Samman- sättningar: Artillerield (kanoneld), Ar- tillerihäst, Artilleriofficer, Artilleripjes, Artillerivagn, förstås genom de tillagda orden, hvilka ses på sina ställen. Artillerigård, u. artiller`i-gå´rd, s. m. 2. Ss. — 1) Tyghus; gård, der artilleri (bem. 1) förvaras. — 2) Kasern för ar- tilleri (bem. 2). Artilleripark, u. artiller`ipárrk, s. m. 3. Ss. — Ett eller flere batterier af artille- ri. Se Batteri. Artillerist, u. ártilleri´sst, s. m. 3. — 1) Soldat, som tjenar vid Artilleriet. — 2) En man, tillhörande artillerivapnet i allmänhet; utmärkt i konsten af dess begagnande; skicklig och lärd i veten- skapen derom. I denna mening kan man äfven kalla en artilleri-officerare: en utmärkt artillerist. ”Cardell var en af våra största artillerister; Isander var en snäll artillerist.” Artist, u. arti´sst, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Konstnär af högre slag. Utöfvare af de fria konsterna. Ordet omfattar: 1) I inskränktare mening: Musiker, Må- lare, Bildhuggare, Arkitekt. — 2) I vid- sträcktare mening icke blott de föregå- ende, utan äfven: Skald, Sångare, Ak- tör, Dansör, Naturlig Magiker o. s. v. Gränsen är icke bestämdt afgjord, hva- rest språkbruket upphör att begagna detta ord för utöfvare af konster. Hvar- je sådan, som, då han utför sin sak i lägre eller plumpare stil, icke får nam- net Artist, bekommer det, deremot, så fort han lyfter sin konstutöfning till en viss höjd; hans konst må i sig sjelf vara hvilken som helst. Således har man på de sednare tiderna sett artister af ganska besynnerliga slag. Artisteri, u. arti´ssteri´, s. n. 3. — Små- aktig konstutöfning. Artistisk, u. arti´sstisk, adj. 2. — Fri konst tillhörig. 156 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Artnamn, u. àrtnámmn, s. n. 5. Ss. — Vetenskapsuttryck i Naturalhistorien, uttryckande det kollektiv-namn, som en hel art af djur eller växter bär. Arun, u. àrun, n. pr. m. 3. — Ett slags gräsväxt, Erythræa. Namnet Arun till- hör södra Sverige; i Roslagen heter den Tusendygdefebergräs, äfven Tu- sengyllenkrut. *Arungen, u. àrúngän, adj. 2. (Skånska). — Frikostig. *Arvaken, u. àrvákän, adj. 2. (Gottländ- ska). — Bittida vaken, lättsöfd. Arvakr, u. àrvákär, n. pr. m. 2. — Enligt Eddaläran, en af de två hästar, som draga solens vagn. Den andra heter Alsvidr. Arvid, u. àrrvid, n. pr. m. 3. — Karlnamn, den 31 Aug. Arvidsjaur, u. àrrvidsjáur, n. pr. n. 5. — Socken i Norrland, Umeå län och Lappmarkens fögderi, 14 mil N.V. från Piteå stad. Arvidsjaur ligger i hvad som kallas Piteå Lappmark, ehuru icke i Piteå län. Arvidsjaur-jock eller ström och Arvidsjaur-sjö äro här be- lägne. Arvika, u. àrvi´ka, n. pr. f. 1. — Stad och socken i Wermland, Jösse härad af Carlstads län och stift; 7 ¾ mil N.V. från Carlstad. *Arviller, u. àrvi´llär, adj. (Helsingska). — God, bättre. Se Viller, Villare. ”Du är ej arviller (bättre) sjelf.” Arvode, u. àrrvóde, s. n. 4. — Lön, aflö- ning, betalning, vedergällning, för- tjenst. Ordet nyttjas vanligen om lön för tillfällig tjenst, för ett uträttadt uppdrag, för ett göromål eller besvär, som icke tillhör årets löpande ären- den. Likväl förekommer ock årliga Arvoden, hvilka till begreppet skilja sig ifrån Löner, deruti, att de sednare bekommas i och för sjelfva tjenstbe- fattningen, men de förra erhållas för något arbete, utom densamma lig- gande, men dock årligen fortfarande. Mången skrifver ordet: Arfvode. Ef- ter ursprunget borde det vara Arfode, men då detta efter vårt bokstafverings- sätt icke går an, föredrager man Arvo- de, likasom Allvar. As, u. ás, s. n. 5. — Död djurkropp, dödt kreatur, kadaver; luder, lockmat för rofdjur. Stundom utsträckes bruket af detta ord äfven till död mennisko- kropp, men endast i det lägre språket och på spe eller med förakt. Såsom skällsord begagnas det till lefvande menniskor, utmärkande: vrak, dum- hufvud, tölp, odugling. (*As) Asar, u. ás, àsar, s. m. 2. (Gottländ- ska). — Långa bjelkar i en byggnad, liggande näst den öfversta; ås, åsar. *Asa, u. àsa, v. a. o. n. (Skånska) Släpa. — (Westgötska). Ludra. — (Småländ- ska). s. f. 1. Körsla, som göres på släp- don. Asa, u. àsa, n. pr. f. 1. — 1) Socken i Småland, Norrvidinge härad af Wexiö län och stift; 3 ¼ mil N. om Wexiö stad. — 2) Gård af samma namn, i samma socken, märkvärdig för sina ålderdomsminnen, hvilka man anser uppstiga ända till Odins tid. Asa, se Hasa. Asagård, se Asgård. Asahem, se Asgård (bem. 1). Asal, u. àsál, s. m. 2. — Ett slags träd; Sorbus aria. Kallas allmännare Norsk Oxel. Asar, u. àsar, n. pr. m. 2. plur. — Namnet på Odins följeslagare till Norden. Or- det utmärker såväl: 1) i allmänhet fol- ket, som 2) i synnerhet de förnämste (Odin, Thor, Frej m. fl.), hvilke blefvo föremål för gudomlig dyrkan. I sedna- re bemärkelsen är Asar liktydigt med 157 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Gudar. — Singularen, Ase, förekom- mer mindre och tvunget. Femininet, Asynia, s. f. 1, brukades om de för- nämsta qvinnorna ibland Asarne, så- som Frigga, Freja, Sigyn, Skade, Rin- da, Saga, Sif, Idun, Gerda, Gefion. Asarum, u. àsarúmm, n. pr. n. 5. — Sock- en i Blekinge, Bräkne härad, Carlskro- na län och Lunds stift. Straxt utanför Carlshamns stad. AsaSlott, u. àsa-slå´tt, n. pr. n. 5. — En gammal borg i Wermland, Grums hä- rad, Carlstads län. Den är belägen vid ett sund, kalladt Asasund, emel- lan Grums-fjärden och sjön Werme- len. Stora stenhögar qvarstå blott efter slottet, och en mängd sänkvirke af ek ligger i sundet. Asa Thor, se Thor. *Asben, u. àsbén, s. n. 5. (Jemtländska). — Lättfärdig menniska. Asbest, u. asbä´sst, s. m. 5. — Ett slags oförbränneligt mineral. Berglin. Jfr Amiant. Asby, u. àsby´, n. pr. m. 2. — Socken i Östergötland, Ydre härad, Linköpings län och stift; 9 mil S.S.V. från Linkö- pings stad. Asgård, u. àsgå´rd, n. pr. m. 2. — 1) Det hemvist i Asien, hvarifrån Odin med Asarne reste till Norden. — 2) Gu- darnes (se under Asar) första boning på jorden, hvilken sedan flyttades till Walhall. Asige, u. àsige, n. pr. n. 5. — Socken i Halland, Årstads härad af Halmstads län och Göteborgs stift; 1 ¾ mil Ö. från Falkenbergs stad, 1 ½ mil från hafvet. Ask, u. ássk, n. pr. m. 1. — Enligt Ed- daläran, den först på jorden skapa- de mannen, hvilken jemte den första qvinnan, Embla, utgör menniskosläg- tets ursprung. Ask, u. ássk. — 1) s. f. 2. Ett trädslag; all- mänt bekant; Fraxinus. — 2) s. m. 2. Dosa, låda, skrin. Ordet ingår i det lägre språket såsom liktydigt med Allt- ihop; ”han tog hela asken.” Ask, u. ássk, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Östergötland, Aska härad af Linkö- pings län och stift; 1 ½ mil N.O. från Wadstena stad. — 2) Socken i Skåne, Onsjö härad af Malmö län, Lunds stift; 2 ¾ mil O.N.O. från Landskrona. Aska, u. àsska, n. pr. f. 1. — Härad i Lin- köpings län; vid Wettern. Aska, u. àsska, s. f. 1. sing. — 1) Lemning af förbrända ting, såsom träd, ben, papper; hela hus och städer m. m. — 2) Figurligt: lemning af en död men- niskokropp, äfven då den icke blifvit förbränd; qvarlefvor af ett lik; t. ex. ”Napoleons aska.” — 3) Oegentligt: jor- dad likkista; urna; sjelfva grafven; ”jag gick hvar dag att gråta på hans aska.” — Egna talesätt, hvari ordet ingår: Höl- ja sig i säck och aska, göra bättring; Falla ur askan i elden, komma i en ännu värre ställning; Hjelpa ur askan i elden, hjelpa så, att man förvärrar ens tillstånd; Eld under askan, hemlig fara; Oroa de dödas aska, handla emot aflidnes före döden kända önskningar. — Sammansättningar, som förstås ge- nom det tillagda: Askfärg, Askfärgad, Askgrå, Askhög, Askmörja. Aska, u. àsska, v. a. 1. — Beströ med aska, inlägga i aska, ingnida med aska; t. ex. ”aska hudar.” Garfveriterm. — Vanligen nyttjas ordet med efterföljan- de prepositioner: Aska in och Aska på. Askarö, u. àsskarö´, n. pr. m. 2. — En ö i Bohuslänska skärgården, i trakten af Marstrand. Askbad, u. àsskbád, s. n. 5. Ss. — Karbad eller fotbad, deri vattnet blifvit till- blandadt med aska; lutbad. 158 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Askbly, u. àsskbly´, s. n. 5. sing. Ss. — Ett slags halfmetall; Vismut. Askbrännare, u. àsskbrä´nnare, s. m. 5. Ss. — En, som genom förbrännande af vissa trädslag, växter eller ben förfär- digar aska. Askbränneri, u. ásskbränneri´, s. n. 3. Ss. — Stället eller ugnen, der vissa trädslags, växters eller bens förbrän- ning till aska verkställes. Askbränning, u. àsskbrä´nning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man till aska förvandlar åtskilliga trädslag och andra växter. Ett slags slöjd, såvida as- kan går i handel och vandel. Asker, u. ásskär, n. pr. n. 5. — 1) Härad i Nerike och Örebro län. — 2) Socken i samma härad och län, samt Streng- näs stift, belägen 2 ½ mil S.O. från Örebro. Askersund, u. askärsúnnd, n. pr. n. 5. — 1) Stad, och — 2) Landsförsamling i Nerike, Sundbo härad, Örebro län och Strengnäs stift; vid norra ändan af Wettern, 25 mil V.S.V. ifrån Stock- holm. — 3) Å, rinnande förbi Asker- sunds stad och sedermera ut i Wettern. Askeryd, u. àsskery´d, n. pr. n. 5. — Socken, till större delen belägen i Småland, Norra Wedbo härad och Jönköpings län, samt till en mindre del i Östergötland, Ydre härad och Linköpings län; begge delarne i Lin- köpings stift; 5 ¾ mil Ö. ifrån Jönkö- ping och 10 mil S.V. från Linköping. Askfis, u. àsskfi´s, s. m. 2. Ss. — 1) Yngs- ta barnet, så litet, att det ännu ingen- ting kan företaga, men sitter och leker i spisen. — 2) Säges äfven om fullvux- et folk, såsom speord, utmärkande en stackare, hvilken ingenting gör eller icke till någonting duger; som sitter hemma bakom ugnen. Ordet brukas blott i det lägsta språket. Askgrålaf, u. àsskgråláv, s. m. 2. Ss. — Ett slags färglaf, Lichen Cinereus; all- mänt bekant såsom våra gråstenars vanligaste beklädnad. *Askgrön, n. àsskgrö´n, s. (Jemtländska). — Utlutad aska. Askig, u. àsskig, adj. 2. — Besudlad, nedsölad, smutsad af aska. Askim, u. àsskim, n. pr. n. 5. — 1) Härad i Westergötland och Göteborgs län. — 2) Socken i samma härad, Göteborgs län och stift; ¾ mil S.S.O. från Göte- borgs stad, vid hafvet. Askkruka, u. àsskkrúka, s. f. 1. Ss. — 1) Stenkäril till förvarande af de dödas aska, urna. — 2) Vanligt och allmänt: kruka, hvari aska gömmes. Asklanda, u. àssklánnda, n. pr. f. 1. — Socken i Westergötland, Gäseneds härad, Wenersborgs län och Skara stift, 1 ¾ mil O.N.O. från Alingsås stad. Askome, u. àsskome, n. pr. n. 5. — Sock- en i Halland, Arstads härad, Halm- stads län och Göteborgs stift, 1 ¾ mil N.O. från Falkenbergs stad. Askonsdag, u. àsskónnsdag, s. m. 2. Ss. — Onsdagen i dymmelveckan; se detta. Onsdagen näst före påsk. Askpanna, u. àsskpánna, s. f. 1. Ss. — 1) Rum för askan i en fyrugn. Se Ask- rum. — 2) Panna, hvari aska förvaras. Den sednare bemärkelsen förekom- mer sällan. Askrum, u. àssk-rúmm, s. n. 5. Ss. — Stället i en fyr-ugn under gallret, der askan stannar och samlas. Liktydigt med Askpanna i första bemärkelsen. Askum, u. àsskum, n. pr. n. 5. — Socken i Bohus län, Sotenäs härad, Göteborgs län och stift; 4 ½ mil V.N.V. ifrån Uddevalla stad, vid hafvet. *Askäfäjs, u. àsskäfä´jjs, s. m. 2. (Gott- ländska). — Liktydigt med det allmän- 159 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et na språkets Askfis, i begge bemärkel- serna. Asmundtorp, u. àssmuntå´rrp, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Rönnebergs hä- rad, Malmö län och Lunds stift; 1 mil O.N.O. från Landskrona. Asp, u. ássp, s. m. 2. — Ett slags fisk af braxen- eller mörtslägtet; Cyprinus Aspius. Asp, u. ássp, s. f. 2. — Ett slags träd af poppelslägtet; Populus Tremula. Sam- mansättningen Asplöf brukas ord- språksvis i talesättet Darra som ett asplöf, vara särdeles förskräckt. Aspeboda, u. àsspebóda, n. pr. f. 1. — Socken i Dalarne, Kopparbergs fög- deri, Falu län och Westerås stift; 1 mil S.V. från Falun. Aspeboland, se Aspeland. Aspekt, u. aspä´kkt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Utsigt, förespegling, förhopp- ning. ”Han har goda aspekter att er- hålla den tjensten; hon har alls ingen aspekt för framtiden.” — 2) Månens form under dess af- eller tilltagande. Aspeland, u. àsspelánnd, n. pr. n. 5. — Härad i Småland och Kalmar län. Fö- rekommer ock under benämningarne Aspeboland och Asboland, men hvilka nu äro på väg att blifva föråldrade. Aspholmen, u. àssphå´llmän, n. pr. m. 2. — Ett skär eller bergig holme utanför Elfsborgs fästning vid Göteborg. Asping, se Esping. Asplången, u. àssplå´nngän, n. pr. m. 2. — Sjö i Östergötland, genom hvil- ken Göta kanal löper, emellan sjöarne Roxen och Slätbaken. Aspås, u. àssp-å´s, n. pr. m. 2. — Socken i Jemtland, Norra fögderiet af Öster- sunds län och Hernösands stift; 2 mil N.V. från Östersunds stad. Aspö, u. àsspö´, n. pr. m. 2. — Socken i Södermanland, Selebo härad af Nykö- pings län och Strengnäs stift; 1 ½ mil N. ifrån Strengnäs stad. Utgör en ö i Mälaren. Ass, u. áss, s. n. 5. (fr. Lat. o. Fr.). — Ett slags vigt. Ingår såsom en del af lodet, bestämmande, genom sitt antal, till hvad Vigtsort lodet hör. Assekurans, u. ássekyránngs, se Assu- rans. Dertill hörande Assekuranskon- tor, Assekuranspremie, Assekurant och Assekurera ses äfven på Assuranskon- tor m. m. Assemblé, u. assangblé, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) I allmänhet: Samling af personer, sammankomst; försam- ling i politisk mening; sällskap. — 2) Enskildt och vanligast: Sammankomst för dans, i större och högtidligare stil. Dertill hörande sammansättningar: As- semblérum, s. n. 5, och Assemblésal, s. m. 2, förstås af de tillagda orden. Assessor, u. asä´ssår, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Bisittare, ledamot i ett embets- verk (Hofrätt eller Kollegium; men icke i underdomstol, ej heller i Högs- ta domstolen). Assessor kallas ledamot af den lägre ordningen, svarande emot Råd, såsom ledamot af den högre gra- den benämnes. I språkbruket förete de ock begge den olikheten, att As- sessor, såsom titel, kan sägas ensamt, men titeln Råd kan icke brukas utan med tillägg (förut) af det embetsverks namn, hvaruti Rådet är anstäldt; se detta. — Femininet till Assessor är As- sessorska, s. f. 1, fru åt eller enka efter en assessor. Assignant, u. asig-nánt, s. m. 3. (fr. Franskan). — En, som meddelar anvis- ning på penningars lyftning eller va- rors uttagande, som anordnar derom, som ger invisning. Assignat, u. asig-nát, s. m. 3. — Ett slags sedel. Assignater äro af flera slag, 160 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et i allmänhet utmärkande rättighet för egaren, att ur ett publikt verk, banken, någon egendom e. d. utbekomma be- loppets renta, men icke hufvudstoden. Assignation, u. ássig-natschón, s. f. 3. — Ett slags anordning; anvisning att få lyfta penningar eller uttaga varor. Assignera, u. asignèra, v. a. 1. — An- ordna, meddela assignation, gifva an- visning att få lyfta penningar eller ut- taga varor. Af detta utländska ord fin- nas bildade och förekomma stundom: Assignerande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Assignering (för Pass.), s. f. 2, handlingen, då man meddelar en så- dan anvisning, som kallas Assignation; se detta. Assistans, u. assistánngs, s. f. 3. (fr. Franskan). — 1) I allmänhet: Biträde, bistånd, hjelp, lån. — 2) Enskildt: Lå- nekontor, publikt inrättadt och för hela allmänheten tillgängligt, der man bekommer penningar till låns emot säkerhet eller pant af varor (meren- dels klädespersedlar och möbler). Assistanskontor, u. assistànngs­kån­ tór, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Assis- tans, i sednare bemärkelsen; se detta. Assistanspollett, u. assistànngspålä´tt, s. m. 3. Ss. — Interimsqvitto, som ifrån Assistanskontor meddelas, bestyrkan- de, att penninginbetalning skett eller säkerhet (pant) blifvit lemnad. Pollet- ten återlemnas vid bekommande af Assistanssedel. Assistanssedel, u. assistànngssédäl, s. m. 2. Ss. — Bevis, som från Assistans- kontor undfås, utvisande penningsum- man, som en låntagare af kontoret er- hållit, lånetiden och panten. Assistent, u. assistä´nnt, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) I allmänhet: Biträda- re, hjelpare. — 2) Bisittare, ledamot i vissa slags underrätter. Assistent-ur, u. assistä`nnt-úr, s. n. 5. Ss. — Ett vanligt ur, men som, sedan det blifvit jemfördt och lika stäldt med kronometern, under sjöfart nyttjas i stället för denna (således, likasom till biträde) vid observationer på däck. Or- det förekommer i sjömansspråket. Assistera, u. assistèra, v. a. 1. — Hjelpa, biträda, bispringa, understödja (särde- les med penningar). Detta utländska ord står nu på väg att komma ur bruk. Emellertid har man utledningarne: As- sisterande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Assistering (för Pass.), s. f. 2, bi- springande, hjelp. As-stekel, u. àstékäl, se Balgstekel. Assuradör, u. ássyradö´r, s. m. 3. (fr. Franskan). — En, som försäkrar gods; som, emot betingad afgift, vanligen vissa procent af försäkringssumman, hvartill godset värderats och antagits, ikläder sig ansvaret att godtgöra ska- debeloppet, i händelse af olycka. Assurans, u. assyránngs, s. f. 3. — För- säkring på gods (äfven menniskolif, se Lif-assurans). Öfverenskommelse, hvarmedelst egare af skepp, hus eller varor af hvad slag som helst, emot en afgift, vanligen utsatt i vissa procent af summan, hvartill godset uppgifvits och som af Assuransbolaget antagits, af detta bolag utbekommer skadeersätt- ning, i händelse det försäkrade godset till större eller mindre del förloras. Or- det Assurans brukas ofta, såsom för- kortning, i stället för Assuransbolag. Liktydigt härmed är äfven Assekurans. Assuransbolag, u. assyrànngsbólag, s. n. 5. Ss. — Försäkringsverk; en för- ening af Assuradörer (se detta); ett kompani, bolag, sällskap, som åtager sig ansvaret att godtgöra förluster på allehanda slags gods (skepp, hus, va- ror o. d.), emot en viss af egaren förut 161 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et erlagd afgift. Assuransbolag för men- niskolif finnas äfven, som betala en öfverenskommen summa, i händelse personen dör inom en viss tid. Assuransbref, u. assyrànngsbrév, s. n. 5. Ss. — Försäkringsbref; bevis, med- deladt af Assuranskontor, utsättande det gods, som blifvit försäkradt, ega- ren, summan, hvartill det blifvit värde- radt, och afgiften. Jfr Assurans. Assuranskontor, u. assyrànngskåntór, s. n. 5. Ss. — 1) Stället, kontoret, der Försäkringsverkets (se Assuransbolag) affärer skötas, försäkringar tagas, förluster betalas o. s. v. — 2) Ordet brukas ofta för att utmärka verket sjelf, liktydigt med Assurans och Assu- ransbolag. Assuranspolis, u. assyrànngspoli´s, s. f. 3. Ss. Se Assuransbref. Assuranspremie, u. assyrànngspré- mie, s. m. 3. Ss. — Afgift, som betalas för assuranspolis. Assurant, u. assyránnt, s. m. 3. Se As- suradör. Assurera, u. assyrèra, v. a. 1. — För- säkra gods; äfven menniskolif. Se vi- dare under Assurans. Till subjekt åt verbet, eller personen, som assurerar, kan sättas såväl sjelfva godsets egare, som assuradören. Af detta utländska ord förekomma härledningarne: Assu- rerande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Assurering (för pass.), s. f. 2, handling- en, då man försäkrar gods; det sedna- re ock stundom brukadt liktydigt med Assurans. Astgir, u. àsstji´r, s. m. sing. — Enligt nordiska mythologien var Astgir (”den älsklige”) den, som, jemte Aflgir, ska- pade de begge första menniskorna, Ask och Embla. Se Aflgir. Astrakan, u. astrakán, s. m. 3. — Ett slags äppelträd med genomskinlig frukt. Ordet förekommer i umgänges- språket, men icke i det vetenskapliga. Astrild, u. àsstri´lld, s. m. 3. — Sinnebild af kärleken; kärleksgud. Förekommer i det äldre språket (och någongång ännu) såsom liktydigt med Cupido, Amor, Eros. Astrolab, u. astråláb, s. m. o. n. 3. (fr. Lat.). — Ett slags mathematiskt instru- ment, hvarmedelst man mäter vinklar. Användes i Astronomien att taga en stjernas höjd öfver horizonten. Någre nyttja ordet ännu under sin äldre form Astrolabium, då pluralen är Astrola- bier och genus alltid neutrum. Astrolog, u. astrålå´g, s. m. 3. Ss. (fr. Grek. o. Lat.). — Stjerntydare; en, som af stjernornas upp- och nedgång, in- bördes ställningar och förhållanden, himmelskropparne emellan, spår till- kommande ting, särdeles menniskor- nas öden. Astrologi, u. ásstrålågi´, s. f. 3. Ss. — Stjerntyderi; spådomskonst, grundad på stjernornas ställningar. Astrologisk, u. astrålå´gisk, adj. 2. — Stjerntyderi tillhörig; se Astrolog. Astronom, u. astrånå´m, s. m. 3. Ss. (fr. Grek. o. Lat.). — Stjernkunnig; en, som undersöker, känner, beskrifver eller för andra förklarar himlakropparnes inbördes ställningar, rörelser och be- skaffenheter af alla slag. Astronomi, u. ásstrånåmi´, s. f. 3. Ss. — Stjernkunskap. Se vidare under Astro­ nom. Astronomisk, u. astrånå´misk, adj. 2. — Stjernkunskap tillhörig; se Astro- nom. *Astu, u. àsstu, s. m. (Gottländska). — Nabo; grannfolk i samma gård; invånare i ”andra stugan,” stugan bredvid. Asund, u. àsúnnd, n. pr. m. 3. — En sjö i 162 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Westergötland, märkvärdig för fisksla- get sil, slägt med siklöjan. Asur, u. asúr; se Azur. Asynia, u. àsy´nja, s. f. 1. — Asaqvinna. Ordet förekommer mest om de Asar- nes makar eller följeslagerskor, som blifvit ansedda för gudinnor. Se un- der Asar. At, u. átt. Ett äldre skrifsätt för Att; se detta. *Atar, u. àtar, adv. (Gottländska). — Åter, ånyo. *Atarglåjmä, u. àtarglå´jjmä, s. f. (Gott- ländska). — Gammal flicka, möjungfru. Likasom: ”efterglömd.” Ateism, se Atheism. *Atertäckt, u. àtärtä´kkt, adv. (Werm- ländska). — Baklutadt. Stå atertäckt, stå och lura med hufvudet bakåt. Athanasius, u. atanásius, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 2 Maj. Brukas föga af allmänheten. Atheism, u. atei´ssm, s. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Såsom lära: System öfver verlden och det Hela, hvaruti ingen Gud förekommer, eller deruti Gud för- nekas. — 2) Såsom moralisk karakter: Gudlöshet. Atheist, u. atei´sst, s. m. 3. — 1) Som omfattar Atheismen, såsom lära; se detta, i bem. 1. — 2) Gudlös i lefverne och vandel. Atheistisk, u. atei´sstisk, adj. 2. — Athe­ ism och Atheist tillhörig. Athundra, se Attunda. *Ating, u. àting, s. (Gottländska). — Gäs- tabud i och för ett ladugårdstaks halmtäckning; vanligen efter slåttern. Atland, u. àttlánnd, n. pr. n. 5. — Atlantis (hos Rudbeck). Atlas, u. àttlas, s. m. 3. (fr. Gr., Lat. o. Fr.). — 1) Samling af geografiska char- tor. — 2) I anatomien: namn på för- sta halskotan. — 3) Ett slags sidentyg. Härtill höra sammansättningarna: At- lasväfvare, s. m. 5, Atlasväfverska, s. n. 3, och Atlasväfstol, s. m. 2, som för- stås af de tillagda orden. Atlaserts, u. àttlas-ä´rrts, s. m. 3. Ss. — Fin, smidig, mjuk kopparmalm. Atlask, u. àttlask; se Atlas, i bem. 3, hvaraf det utgör ett föråldradt skrifsätt. Atmosfer, u. atmåsvä´r, s. f. 3. Ss. (fr. Grek. o. Lat.). — Den del af luftkret- sen, hvari man kan andas. Atmosferisk, u. atmåsvä´risk, adj. 2. — Atmosferen tillhörig. *Atnennen, Atnämen, u. àtnä´nnän, àtnä´män, a. (Gottländska). — Tilltag- sen. Atom, u. atå´m, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Kropp, så liten, att den ej kan delas. Enligt ett visst lärobegrepp (det s. k. atomistiska systemet), en af naturens första eller grundbeståndsdelar. Atomistisk, u. atåmi´sstisk, adj. 2. — Tillhörig den åsigten, att naturen i grunden består af atomer. Att, u. átt, art. o. konj. — Biord för ver- ber. Det förekommer: 1) Utan egen bemärkelse, såsom artikel åt Infini- tiver af alla slags verber, och svarar då emot det latinska Quod; t. ex. ”att älska, att älskas, att lefva, att andas.” Att står här ofta pleonastiskt och kan, efter smak, uteslutas eller bibehål- las. Man kan säga: ”jag önskar att lef- va,” och lika så väl: ”jag önskar lefva.” Då infinitiven föregås af vissa Verber, måste Att alltid utgå; sådana äro: Vil- ja, Kunna, Få (när det ej är liktydigt med Bekomma), Må, Skola, Böra, och i allmänhet alla, som på ett eller an- nat sätt kunna anses för hjelpverber (utom Vara). Således säger man aldrig: ”jag vill att äta, jag kan att göra, jag får att åka, jag må att gå, jag skall att resa, jag bör att betala” o. s. v. Deremot får 163 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Att aldrig utgå, när infinitiven före- gås af vissa andra verber, såsom: Vara, Hafva (då det betyder Besitta), Ega, Besitta, Tillhöra, Erhålla, Bekomma, Få (då det är liktydigt med Bekomma), Komma o. s. v. Således: ”hvad är att göra?” aldrig: hvad är göra?; ”jag har att lefva af,” aldrig: jag har lefva af; ”han eger att resa” (kan likväl, ehu- ru icke rätt väl, elideras till ”han eger resa;” en förkortningsform, som bru- kas i lagspråket); ”vi komma att gå,” icke: vi komma gå, o. s. v. Det tillhör den utförda grammatiken att upp- nämna alla verber, efter hvilka Att a) måste föregå infinitiven; b) aldrig får föregå densamma; c) får föregå den, eller vara borta, efter smak. När infini- tiven föregås af Substantiver och Ad- jektiver, måste Att alltid utsättas; t. ex. ”förmåga att läsa, konsten att handla; ledsen att lefva, lätt att förstå, begärlig att älskas, skön att betrakta.” Att kan ofta skiljas ifrån sin infinitiv, utan att derföre bortgå; t. ex. ”att mycket äta, skadar helsan.” — 2) Med bemärkel- sen af önskan, förmodan, afsigt, orsak o. s. v. står Att hos verber i Finit form, och oftast framför dess personer; är då en ren konjunktion och svarar emot latinets Ut. T. ex. ”jag fordrar, att du måtte komma; jag säger så, att (på det att) du må veta . . . ; det är troligt, att han vill . . . ; vi hata dem derföre, att de kränkt lagarne.” — Att ingår i flere ordställningar, såsom För att, Så att, Utan att, Genom att, Liksom att, Än att; På det att, Till den ändan att, Till att, Äfven att, Också att o. s. v. *Att, u. átt, adv. (Dalska). — Tillbaka. Attack, u. atákk, s. m. 3. (fr. Franskan). — Anfall, angrepp. Ordet brukas mest om krigiska angrepp. Attackera, u. attakèra, v. a. 1. — An- falla, angripa. Utledde härur: Attack- erande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Attackering (för Pass.), s. f. 2, hand- lingen, då man anfaller; nära liktydigt med Attack. *Attan, u. àttan, adj. 1. num. c. (West- götska o. fl.). — Aderton. Attersta-ström, u. àttärstaströ´mm, n. pr. m. 2. — Ström i Nerike; heter ofvanföre Telge eller Thores-ån. Sedan den fått tillökning af sjöarne Vestra och Östra Qvismaren, faller den ut i Hjelmaren. Attest, u. atä´sst, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Skriftligt bevis, intyg, försäkran, be- kräftelse. Stundom förekommer ännu, i prudentlig stil, den äldre formen At- testatum, s. n. 3. Attestera, u. attästèra, v. a. 1. — Skrift- ligen intyga, försäkra, bekräfta. Här- ur utledde: Attesterande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Attestering (för Akt. o. Pass.), s. f. 2, handlingen, då man skriftligen intygar; nära liktydigt med Attest. Attilaborg, u. áttilabå´rrg, se Etlaborg. Attitud, u. attity´d, s. f. 3. (fr. Franskan). — Kroppsställning; skick, böjning, skepnad, fason, figur på kroppen. Attlingbo, u. àttlingbó, n. pr. n. 4. — Socken på Gottland i Södra fögderiet och Stenkumla ting af Wisby län och stift; 1 ¾ mil S. ifrån Wisby stad. Attmar, u. àttmar, n. pr. n. 5. — Socken i Medelpads fögderi af Hernösands län och stift; 1 ½ mil från Sundvall stad. *Attmin, u. àttmin, prep. (Dalska). — Bredvid. *Attrad, u. àttrad, prep. (Dalska). — Til�- lika med. Attrahera, u. attrahèra, v. a. 1. (fr. Lat.). — Draga till sig. Säges: 1) egent- ligen om tings fysiska kraft; men före- kommer 2) också någonting figurligt om själens makt att intaga. 164 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Attraktion, u. attrakschón, s. f. 3. — 1) Fysisk förmåga hos tingen att draga andra till sig. — 2) Figurligt nyttjas or- det äfven att utmärka själens drag- ningskraft, tjusningsförmåga. *Attum, u. àttum, adv. (Dalska). — Bak- om. Attunda, u. àttúnnda, n. pr. f. 1. — Det gamla namnet på ett af de tre Folklän- der, hvari Upland fordom indelades; beläget emellan Upsala, Stockholm och hafvet. Skrefs också Athundra (”de åtta häraderna”). De andra två voro Tiunda och Fjerdhundra. *Attän, u. áttän, adj. 1. num. c. (Gott- ländska). — Aderton. *Attär, Attäratt, u. áttär, àttärátt, adv. (Dalska). — Tillbaka. *Atä, u. àtä, adj. 2. num. c. (Gottländ- ska). — Åtta. Auction, se Auktion. Audiens, u. audiä´nns, s. m. 3. (fr. Franskan). — Högtidligt företräde hos furstliga personer. Man säges Hålla, Gifva, Neka audiens (ifrån de höga personernas sida) och Begära, Få, Fara på audiens (ifrån deras sida, åt hvilka företräde lemnas). Konstrueras med hos och inför. Sammansättning- ar: Audiensrum, s. n. 5, Audienssal, s. m. 2. Auditorium, u. auditórium, s. n. 3. (fr. Lat.). — 1) Hörsal. Rum, der föreläs- ningar hållas. — 2) Samlingen af åhö- rare, som bevista föreläsningarne. Auditör, u. auditö´r, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Domare, sakförare vid mili- tären, lagfaren tjensteman vid ett re- gimente. Ordet ingår i åtskilliga sam- mansättningar, såsom: Generalauditör, s. m. 3, Öfverauditör, s. m. 3, m. fl. ut- märkande graderne af befattningen. Audumbla, u. àudúmmbla, n. pr. f. 1. — I gamla nordiska mythologien före- kommer under detta namn en ko, al- strad af den i urtiden upptinande isen, och af hvars mjölk Ymer närdes. Kon förtäljes med slickande på saltstenar hafva frambragt Bure, fader till Bör, Odins fader. *Audä, u. àudä, s. (Gottländska). — Öde. *Auge, u. àugä, s. (Jemtländska). — Öga. Augerum, u. àugerúmm, s. n. 5. — Sock- en i Blekinge, Östra härad, Carlskro- na län och Lunds stift, 1 mil N.O. från Carlskrona stad, vid hafvet. Augment, u. augmä´nnt, se Augment- hemman. Augmenthemman, u. augmä`nn­ thémman, s. n. 5. Ss. (förra delen af Ss. fr. Lat. o. Fr.). — Hemman, som är anslaget till hjelp åt rusthåll; som har till onus, att deltaga i utrustningen af ryttare med häst och mundering. August, u. áugust, n. pr. m. 3. (fr. Lat). — Karlnamn, den 7 Jan. Augusta, u. augùssta, n. pr. f. 1. — Fruntimmersnamn, svarande emot det föregående, den 9 Sept. Augustinus, u. augusti´nus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 28 Aug. Augustus, u. augústus, n. pr. m. 3. — Namnet på den åttonde månaden i året. Uttryckes vanligen med genitiven Augusti; t. ex. ”vi lefva nu i Augusti” (månad förstås under). *Augä, u. àugä, plur. Augu, s. defin. (Gottländska). — Ögat. Deraf samman- sättningen Augnäräng, ögonvrå. Auktion, u. aukschón, s. f. 3. (fr. Lat.). — Offentlig försäljning af gods (egen- dom eller varor af alla slag) till den mestbjudande, eller vid leverans till den minstbjudande. Man säger: Sätta på auktion, Anslå till a.; Sälja, köpa på a.; Gå på a. (om godset); Utropa till a., Kungöra en a. Det, som sättes på auktion, säges ock: Gå under klub- 165 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ban; och heter bortslaget, när det är såldt. Man har Frivillig a., då egaren sjelf låter sin egendom försäljas, och exekutiv a., tvungen eller ofrivillig, då pantförskrifvet eller i mät taget gods går under klubban till gäldande af skuld. Man har ock auktion i upp- och afslag, då försäljningen tillgår genom en dubbel series af anbud. — Ordet in- går i flere sammansättningar, som be- höfva någon förklaring. Auktionist, u. aukschoni´sst, s. m. 3. — Som förrättar auktionen, upptager hvarje anbud medelst upprop der- af, och slutligen vid det sista genom klubbslag afslutar köpet. Liktydigt med Auktionsmäklare. Auktionsanslag, u. aukschònsánnslag, s. n. 5. Ss. — Offentligen uppslaget papper, på hvilket stället, tiden och fö- remålet för en blifvande auktion till- kännagifves. Auktionsförrättning, u. aukschòns­ förrä´ttning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Auktion. Auktionsförvaltare, u. aukschònsför- válltare; s. m. 5. Ss. — Som har högs- ta uppsigten öfver auktionen och der- af influtne medel. Ofta liktydigt med Auktionskommissarie. Auktionskammare, u. aukschòns­ kámmare, s. m. 5. Ss. — Publikt verk, som har öfverstyrelsen och inseendet öfver de i dess distrikt (vanligen en stad) skeende auktioner. Auktionsklocka, u. aukschòns­ klå´kka, s. f. 1. Ss. — Klocka, medelst ringning hvaruti 1) allmänheten på gator och torg underrättas om en blif- vande auktion; 2) de vid ett auktions- tillfälle redan sammankomne under- rättas om, att sjelfva auktionen begyn- ner. Auktionsklubba, u. aukschònsklúbba, s. f. 1. Ss. — Klubba, hvarmed auktio- nisten, efter tre upprop af sista anbu- det, genom slag tillkännagifver köpets afslutande till det pris, som nämde an- bud innefattar. Auktionskommissarie, u. auk­ schòns­kåmmissárie, s. m. 3. Ss. Se Auktionsförvaltare. Auktionsmäklare, u. aukschòns­ mä´klare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Auktionist. Auktionsnotarie, u. aukschòns- notárie, s. m. 3. Ss. — Som under auk- tionen för hvarje rop, utmed den sålda artikeln, antecknar köparen och priset. Auktionsprotokoll, u. aukschòns­ protokå´ll, s. n. 3. o. 5. Ss. — Anteck- ning, under auktion, deri, för hvarje rop, köparen och priset utsättas vid den bortslagna artikeln. Auktionsverk, u. aukschònsvä´rrk, s. f. 2. Ss. — Liktydt med Auktionskam- mare. Auktor, u. áuktår, s. m. 3. (fr. Lat.). — 1) I allmänhet: Upphofsman, uppfin- nare. Så säger man ”auktor till ett ryk- te, en plan, en anläggning (merendels i ond mening), till en uppfinning, en tanke, en allmän mening.” — 2) En- skildt, men vanligast: Författare. Så sä- ger man ”auktor till en skrift, en bok,” vare sig poem eller afhandling. Or- det nyttjas äfven om musikförfattare; ”auktor till en symfoni, en qvartett, en opera.” Men man säger icke auktor till en tafla, likasom icke författare till en målning. Auktorisation, u. auktorisatschón, s. f. 3. — Förordnande, uppdrag, fullmakt, hvarigenom någon auktoriseras; se detta verb. Auktorisera, u. auktorisèra, v. a. 1. — Befullmäktiga; gifva någon fullmakt, uppdrag, förordnande att utföra, säga 166 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et eller förklara något i ens ställe. Ver- bets objekt är personen, som man be- fullmäktigar, men icke saken, som lemnas i uppdrag. Konstrueras med till och att. Af detta utländska ord har man utledningarne: Auktoriserande (för Akt. o. Pass.), s. n. 4, och Auktori- sering (för Akt. o. Pass.), s. f. 2, befull- mäktigande; det sednare äfven bru- kadt liktydigt med Auktorisation. Auktoritet, u. áuktoritét, s. f. 2. — 1) Offentlig, yttre myndighet, publikt verk; regering öfver en större eller mindre krets i samhället. T. ex. ”sök rättvisa hos auktoriteterna.” — 2) Inre myndighet, afgörande i meningsstri- der, med (antagen) rätt att slita frå- gorna utan uppgifvande af skäl. T. ex. ”den Hel. Skrifts auktoritet.” — 3) Personligt anseende, ord af vigt, råd, hvarpå man förlitar sig. T. ex. ”jag har gjort detta på din auktoritet,” till följe af det anseende, du har, och hvarföre jag förtror mig till ditt ord, ditt råd. Auktorlig, u. auktòrlig, adj. 2. — Auk- tor tillhörande. ”Auktorligt värde, högmod; auktorlig egenkärlek.” Auktorskap, u. àuktårskáp, s. n. 3. o. 5. — Författarskap; omständigheten att vara upphofsman, i de bemärkelser, som synas under Auktor. *Aum, Aumb, Aumbar, u. áum, áumb, àumbar, a. (Gottländska). — Ond. Aunisjocki, u. àunisjå´kki, n. pr. n. 5. — Elf i Torneå lappmark, hvari Pallas­ jocki, Tepostejocki och Luokinen ur Kemi lappmark infalla. I Aunisjocki finnas perlmusslor. *Aur, Ör, u. áur, ö´r, s. (Gottländska). — Grus. Aurgelmer, u. àurgä´llmär, n. pr. m. 2. — Ett i nordiska mythologien förekom- mande namn på Ymer. Aurickel, u. auri´kkäl, s. f. 3. (från Franskan). — Ett slags blomma, mer- endels såsom trädgårdsprydnad. Namnet kan hänföras till ätten Hicra- cium. Brukas af andre för en art Pri- mula. Aurora, u. auròra, n. pr. f. 1. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Morgonrodnad. — 2) Frun- timmersnamn. *Ausa, u. àusa, s. (Jemtländska). — Slef. *Auskon, u. àuskån, s. (Jemtländska). — Ös-kar. Auskultant, u. auskultánnt, s. m. 3. (fr. Lat.). — Lägsta graden af tjensteman i vissa embetsverk, antagen såsom skrif- varbiträde, samt med rättighet att be- vista och ”höra på” verkets officiella förhandlingar, hvarigenom praktisk kännedom om verkets göromål honom beredes. Auskultera, u. auskultèra, v. n. 1. — Vara anställd som auskultant vid ett embetsverk; bevista och höra på ver- kets officiella förhandlingar. Härur ut- leddt, men föga brukligt, är Auskulte- rande, s. n. 4; en auskultants befatt- ning. Ausås, u. àuså´s, n. pr. m. 2. — Socken i Skåne, Södra Åsbo härad, Christian- stads län och Lunds stift; ¾ mil S.S.O. från Engelholms stad, 1 mil från haf- vet. *Autendag, Otendag, u. àutändág, òt-, s. m. (Gottländska). — Mindre måltid, omkring kl. 5 e. m. Autentik, Authentisk, u. åtangti´k, autä´nntisk, adj. 2. (fr. Grek., Lat. o. Fr.). — Sann, pålitlig, ur första hand, af otvifvelaktig auktoritet. Man säger ”autentika handlingar” om dokumen- ter, hvilkas innehåll icke kan gäfvas. Author, se Auktor, hvaraf det är ett orätt skrifsätt. *Ava, u. àva, v. (Westgötska). — Teckna, beteckna. 167 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Avan, u. àvan, n. pr. f. 1. defin. — Sto- ra Avan, en ansenlig sjö i Piteå lapp- mark; har genom Skellefteå elf sitt ut- lopp i Bottniska viken. Avancera, u. avangsèra, v. n. 1. (fr. Franskan). — 1) Egentligen: gå framåt, fortgå, vinna försteg; säges om trupper, som marschera framåt. — 2) Figurligt: gå framåt på tjenstebanan, vinna be- fordran. Af detta utländska ord har man ock i svenskan stundom före- kommande: Avancement, som börjar skrifvas efter ljudet: Avancemang, s. n. 3, befordran, och Avancerande, s. n. 4, handlingen, då man går framåt; sä- ges både i militärstil och embetsman- naspråk. Avantgarde, u. avànngtgárde, s. n. 4. (fr. Franskan). — Förtrupp; främsta af- delningen af en krigshär, tågande före hufvudstyrkan. Motstycke till Arrier- garde; se detta. Avari, se Haveri. Ava Träsk, se Afva Träsk. Aveskär, u. àveschä´r, n. pr. n. 5. — En fordom ryktbar handelsstad i Ble- kinge, ej långt ifrån der Christianopels köping nu är. Var ännu i stånd i Gus- taf I:s tid. Avesta, se Afvestad. Avig, se Afvig. Avis, u. avi´, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) Underrättelse, tillkännagivande. Man säger: ”gifva avis om.” — 2) Mening, råd. ”Jag har följt din avis.” Ordet står på väg att utgå, men brukas ännu offi- ciellt i sammansättningen Avisjakt. Avisa, u. àvi´sa, s. f. 1. (fr. Franskan). — Tidning. Detta utländska ord, jemte sina sammansättningar, Avisskrifvare, Avisutgifvare o. s. v., är nu på vägen att utgå. Avisjakt, u. av`isjákkt, s. m. 3. Ss. — Snällseglande fartyg, som användes att föra depescher, order, vigtiga under- rättelser o. d. Ax, u. ákks, s. n. 5. — 1) Egentligen: Blomfodret, frukthölsan, frökammaren på sädesväxter. — 2) Särskildt på nyck- lar kallas Ax det, som verkar att draga kolfven i låset in eller ut. Axberg, u. àkksbä´rrj, n. pr. n. 5. — Socken i Nerike, Örebro härad, Öre- bro län och Strengnäs stift; 1 mil N. från Örebro stad. Axboss, u. àkksbå´ss, s. n. 5. Ss. — Strån, spillning, skräp efter ax. *Axe opp, u. akseå´pp, v. a. (Östgötska). — Samla qvarlefvor af säd på åkern. Likasom: Axa upp. Axel, u. àkksäl, s. m. 2. pl. -slar. (fr. Lat.). — Det, hvaromkring något vän- der sig: bommen i qvarnhjul, eller på vagnar det, som nafvet löper omkring; äfven den föreställda linie midt ige- nom jorden, hvars yttersta punkter ut- göras af polerne, och hvaromkring jor- den vänder sig. Axel, u. ákksäl, n. pr. m. 2. — Karlnamn, den 23 Mars. Ett häremot svarande fruntimmersnamn, Axelina, n. pr. f. 1, begynner nyttjas, men är ännu föga brukligt. Axel, u. ákksäl, s. m. 2. pl. -slar. — Ar- mens öfversta led vid kroppen. (Or- det kan hänföras till det latinska Axis, och tillhör då det ofvanföre först upp- tagna). Det ingår i åtskilliga talesätt, såsom: Draga på axlarne, vara stursk, förnäm; Se öfver axeln, betrakta med förakt; Ej räcka en till axeln, vara kor- tare än . . ; Luta på axeln, vara sned- vuxen; Gevär på ax´! (axeln), ett kom- mando-ord; Bära kappan på begge axlar, vara falsk. Ordet finnes i åtskil- liga sammansättningar, som behöfva någon förklaring: Axelband, u. àkksälbánnd, s. n. 5. Ss. — 168 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Hängsle, byxhängsle, tåg, rem; band, som löper öfver axeln, för att bära nå- got med; gehäng. Axelben, u. àkksälbén, s. n. 5. Ss. — 1) Detsamma som Nyckelben eller Klaf- ben; Clavicula. — 2) Detsamma som Öfre Armpipa; Os humeri. Axelblad, u. àkksälblád, s. n. 5. Ss. — Skulderblad; Scapula. Axelbred, u. àkksälbréd, adj. 2. Ss. — Som är vuxen bred, dryg emellan ax- larne; starkt byggd. Axelgehäng, u. àkksäljehä´nng, s. n. 5. Ss. — Bantler; skärp, som går öfver ax- eln; gehäng. Axelgrop, u. àkksälgróp, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Axelhåla. Axelhåla, u. àkksälhå´la, s. f. 1. Ss. — Den ihåliga delen inne i axeln; Ala. Axelkappa, u. àkksälkáppa, s. f. 1. Ss. — Ett visst slags stor och mycket vid slängkappa utan ärmar, hvars flik man kan kasta upp öfver axeln. Axelkil, u. àkksältji´l, s. m. 2. Ss. — Det kilformiga benet i axeln; Cuneus Hu- meralis. Liktydigt med Axelstycke. Axelknapp, u. àkksälknápp, s. m. 2. Ss. — På ett visst slags slängkappor en stor, ofta med särdeles prydlighet ar- betad knapp, tjenande att hålla ena fliken af kappan uppe. Axellapp, u. àkksällápp, s. m. 2. Ss. — På linne, tröjor o. d. ett litet stycke, sär- skildt tillklippt och insyddt öfver ax- eln, för att gifva plagget en fördelaktig skapnad. *Axelmäulä, u. àkksälmä´ulä, s. (Gott- ländska). — Yttersta ändan af en axel. Axelnerv, u. àkksälnä´rrv, s. m. 3. Ss. — Nerv i axeln, som lägger sig omkring armbenets hals och försörjer huden på skuldran och trekantiga armmuskeln. Nervus Axillaris. Axelsnören, u. àkksälsnö´rän, s. n. 4. pl. Ss. — Tillhörande ett visst slags kavalleriuniform: snören, nedhäng- ande ifrån axeln, ämnade att brukas vid fouragering i fält, för att bundta hö med. Axelstycke, u. àkksälsty´kke, s. n. 4. Ss. — 1) Den del af harnesket, som be- täcker axeln. — 2) På nutidens militär- uniformer detsamma som Epålett: det beklädda jernstycket, som ligger öfver axeln, för att skydda den emot hugg. — 3) I anatomien stundom brukadt för Axelkil, se detta. Axevall, u. àkkseváll, n. pr. m. 2. — En kungsgård, fordom ryktbar såsom fäst- ning och slott, i Westergötland, Skärf socken och Walla härad, 1 mil ifrån Skara stad. Axevalla-hed, u. àkksevállahéd, n. pr. m. 2. Ss. — Ett stort, ovanligt jemnt och slätt fält vid Axevalla kungsgård; se detta. Begagnas såsom mönstrings- och exercis-plats för Westgöta och Skaraborgs regimenten. Axevalla-län, u. àkksevállalä´n, n. pr. n. 5. Ss. — Landet omkring Axevalla slott; har icke numera betydelsen af en administrativ landindelning. Axholm, u. àkkshå´llm, n. pr. m. 2. — Numera blott ett säteri, men förr ett slott; beläget i Westmanland, Fläcke- bo socken, Norrbo härad och Westerås län. Slottet, uppbygdt af Ebba Brahe, låg på en holme i Fläckebosjön, gent emot nuvarande Axholms gård. Axiom, u. aksiå´m, s. n. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Sanning, som anses så tydlig och för alla fattlig, att den icke tarfvar något bevis eller behöfver förklaras. Ordet brukas företrädesvis om mathe- matiska sanningar, men kan lika väl användas för att beteckna andra. Axiomatisk, u. ákksiåmátisk, adj. 2. — Af ett axioms natur; ovederlägglig; 169 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et allmänt tydlig, klar och utan behof af bevis. Axla, u. àkksla, v. r. o. a. 1. — 1) Reflex- ivt: Axla sig, draga på axlarna, visa sig föraktfull, stursk, förnäm. — 2) Aktivt: Axla; förekommer i talesättet Axla kappan, sätta på sig kappan; brukas numera föga. Axlupen, u. àkkslúpän, adj. 2. Ss. n. -pet. — Som nyligen gått i ax; säges om säd. Axplockare, u. àkksplå´kkare, s. m. 5. Ss. — En, som på åkern samlar de ef- ter skörden qvarblefne, ur sädes­ skrindorna urfallne, eller genom vårdslöshet vid bergningen efterlem- nade sädesaxen. Axplockerska, u. àkksplå´kkärska, s. f. 1. Ss. — Femininet åt Axplockare; se bemärkelsen under detta. Axplockning, u. àkksplå´kkning, s. f. 2. Ss. — Upphemtning på åkern af sädes- ax, som vid inbergandet blifvit qvar- lemnade. Axul, se Axel (det första). Azur, u. asúr, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) Skön ljusblå färg. — 2) Figurligt och med definit ändelse, Azuren, brukas ordet i skaldespråket för Himlahvalf- vet. Azurblå, u. asùrblå´, adj. 2. Ss. — Ljus- blå af azurens färg; himmelsblå. *Aångn, u. aå´ngn, s. m. (Dalska). — Agn. 170 
 
 
 
 
 B. B, u. bé. — 1) Andra bokstafven i alfabe- tet. Har i svenskan aldrig annat ljud, än det af b. — 2) I musiken: a) teck- net för en tons sänkande en halfton. Kallas egentligen b quadratum, men vanligen endast b. Det deremot sva- rande b cancellatum, som utvisar, att en ton bör höjas en halfton, utgöres ej af något inom alfabetet befintligt tecken, utan liknar ett tvefaldigt kors. — b) Namnet på tonen h, då den blifvit sänkt en halfton. *Babba, u. bàbba, v. a. (Småländska). — Låta vara, låta bli. ”Babba knifven!” låt bli knifven! Babba, u. bàbba, s. f. 1. — Begagnas till skällsord, utmärkande en stygg, för- smädlig, ful och elak käring. Babel, u. bábäl, s. n. 2. sing. (fr. Hebr.). — Egentligen staden Babel; men or- det brukas att utmärka: Oreda, förvir- ring i tal eller skrift, omening, virrvarr. ”Hvilket babel är icke detta poem!” Babian, u. babián, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Ett slags djur, hörande till Apslägtet. Såsom vetenskapsuttryck i zoologien är namnet Babian inskränkt till en viss art af aporna; men i det all- männa språket nyttjas det till bemär- kande af hvad slags större apa som helst, Orangutang, Simia Lar o. s. v. — 2) Figurligt: Narraktig och vanskaplig menniska. ”Gack, din babian!” — 3) I sjömansspråket: Söndagseftermid- dags-vakt. Babord, u. bàbórd o. bábord, s. n. 5. in- defin. (fr. Franskan). — Venstra sidan af ett fartyg, då man ser emot förstäfven. Svarar emot Styrbord, såsom den hög- ra kallas. Babordssidan är till rangen ringare, emedan besättningen lägger till om den; då deremot befälet lägger till om styrbord. Sjöförnödenheter och varor intagas äfven öfver babordssi- dan. Ordet ingår i kommandotermen: Babord med roret! som innehåller be- fallning till rorgängaren, att föra ror- pinnen åt babordssidan, hvarigenom fartygets förstäf vändes emot styrbord. Babordshalsar, u. bàbordshállsar, s. m. 2. Ss. — Sjömansterm; se under Bi- devind. Babordsqvarter, u. bàbordskvárrtär, s. m. 3. Ss.; och Babordsvakt, u. bàbordsvákkt, s. m. 3. Ss. — Sjötermer; se under Vakthafvan- de manskap. Babylonisk, u. babylónisk, adj. 2. (fr. Grek.). — Egentligen Babylon och dess folk tillhörig; men brukas figurligt för utmärkande af någonting förvirradt, besynnerligt hopblandadt. ”Sannerli- gen en babylonisk förbistring!” Back, u. bákk, s. m. 2. — I sjömanssprå- ket: 1) En del af däcket på ett fartyg, emellan förstäfven och akterkanten af fockröstet. — 2) Ett slags tak öfver denna del af däcket. Finnes blott på större örlogsskepp. — 3) Ställningen på ett segel, som af vinden pressas ak- terut mot masten. — 4) Trädbunke el- ler fat, hvarur matroser om bord äta; gamell. — Ordet ingår i flera talesätt, såsom Äta ur samma back, vara kam- rater till sjös; Back och halfdäck, Back och skans, Taga bort back och skans. Back, u. bákk, adv. (fr. Eng.). — Tillba- ka. Förekommer uti sjömansspråket i uttrycket Brassa back, liktydigt med Backa; se detta. Backa, u. bàkka, v. a. 1. — Drifva seglen tillbaka mot masten; jfr Back i bem. 3. Backa, u. bàkka, n. pr. f. 1. — Socken i Bohus län, Vestra Hisings härad, Gö- 171 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et teborgs län och stift; belägen ¾ mil N.N.O. från Göteborgs stad, vid Göta elf. Backanal, u. bakkanál, s. m. 3. (fr. Grek.). — Dryckeslag af otygladt, sjelfsvåldigt och osedligt slag. Skulle egentligen skrifvas Bacchanal. Backaryd, u. bàkkary´d, n. pr. n. 5. — Socken i Blekinge, Medelstads härad, Carlskrona län och Lunds stift; 3 ¼ mil ifrån Carlskrona stad. Backbär, u. bàkkbä´r, s. n. 5. Ss. — Ett slags bär af Smultronslägtet; Fragaria Collina. Namnet förekommer mest i Bohus län. Backe, u. bàkke, s. m. 2. — 1) Höjd, af mindre slag än berg; kulle. — 2) Slutt- ningen, hällningen utför eller upp- för kullen. — 3) Mark. Bruket af or- det Backe för jemn mark förekommer icke särdeles ofta, och säges då mest om den kring ett hus varande jorden; t. ex. ”hvar är gossen? han har gått ut på backen.” Vidsträcktare är dock dess mening i de figurliga talesätt, hvaruti det ingår, såsom Falla i backen, stupa; Slå en i backen, besegra någon; Stå på bara backen, vara utan uppehälle; Lig- ga på bara backen, ungefär detsamma, vara förlorad; Regnet stod i backen, det regnade starkt. Uttrycken Vara öf- ver backen, hafva öfvervunnit de störs- ta svårigheterna i en sak; och Fara backe upp och backe ned, färdas på en ojemn väg, tillhöra bem. 1. *Backe-russ, u. bàkkerúss, s. m. (Gott- ländska). — Skogshäst. Backhare, u. bàkkháre, s. m. 2. Ss. — En rädd stackare. Brukas, på skämt eller som skällsord, om en menniska. Backhumla, u. bàkkhúmmla, s. f. 1. Ss. — En växt, hörande till Achillea-­ slägtet; Achillea Millefolium. Har i Sverige ock många andra namn, så- som Tusengren, Galentåra, Brässor, m. fl. Backhällig, u. bàkkhä´llig, adj. 2. — 1) Sluttande. — 2) Backig. Ordet brukas föga. *Backhälling, u. bàkkhä´lling, s. m. (Gottländska). — Sluttning. Backig, u. bàkkig, adj. 2. — 1) Full af backar; säges om mark i allmänhet och särskildt om vägar. — 2) Fallen att stryka eller gå baklänges i backar; sä- ges om hästar. Backighet, u. bàkkighét, s. f. 3. — En marks eller vägs egenskap, att vara uppfylld af backar. Backknall, u. bàkk-knáll, s. m. 2. Ss. — Liten, men brant backe. Backkrasse, u. bàkk-krásse, s. m. 2. Ss. — En växt, hvars vetenskapliga namn är Lepidium Ruderale. Den bär ock flere andra svenska namn, såsom So- krasse, Vallkrasse. Backlag, u. bàkklág, s. n. 5. Ss. — I sjö- mansspråket: Hvarje del, samling eller lag af sjöfolket, som under resan äter och sofver tillsammans. Likasom Bun- kalag. Jfr Back i bem. 4. Backländig, u. bàkklä´nndig, adj. 2. — Liktydigt med Backig, men säges en- dast om mark. Backning, u. bàkkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — I sjömansspråket: Hand- lingen, då man brassar back eller backar seglen. Se Backa. Backsgastar, u. bàkksgástar, s. m. 2. pl. Ss. — Den del af ett fartygs besättning, som tillsammans tjenstgör på backen (se detta i bem. 1) under fartygets ma- növrering. Sjömansterm. Backsippa, u. bàkksi´ppa, s. f. 1. Ss. — En växt och blomma af Sippslägtet; Anemone Pulsatilla. Bär ock många andra namn, såsom Kälsippa, Gök- skälla, Oxöron, Backvippa, Väderört. 172 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Backskamrat, u. bàkkskamrát, s. m. 3. Ss. — Benämning i sjömansspråket, ut- märkande sådana matroser eller delar af besättningen, som tillhöra ett och samma Backlag; se detta. Backsqval, u. bàkkskvál, s. n. 5. Ss. — En liten regnbäck, forsande utför backar; ett litet vatten, men som med stark fart nedströmmar ifrån en höjd. Backstuga, u. bàkkstúga, s. f. 1. Ss. — En på ett hemmans egor (vanligen på dess skog, utmark, oländiga berg el- ler backar) byggd enstaka koja, utan tillhörande jord; upplåten att bebos af folk, som hvarken ega hemmanet el- ler derstädes äro tjenare på stat, utan antingen få nyttja kojan för intet el- ler derför gifva en liten ersättning, och merendels gå på tillfälligt dagsverke eller sysselsätta sig med någon liten hemslöjd. Detta folk, som benämnes Backstuguhjon eller Backstugusittare, består oftast af fattige, till hälften or- keslöse, gamle, ensamme män eller qvinnor; stundom ock hela hushåll så- dana, jemte barn. Backstuguhjon, u. bàkkstugujón, s. n. 5. Ss.; och Backstugusittare, u. bàkkstugusi´ttare, s. m. 5. Ss. — Se under Backstuga. Backsvala, u. bàkksvála, s. f. 1. Ss. — En fågel af Svalslägtet och Sparffågelord- ningen; Hirundo Riparia. Bygger bo i djupa hålor, dem hon gräfver i sandiga backar, och har deraf sitt namn. Backtimjam -n, u. bàkkti´mmjam, -n, s. m. 3. sing. Ss. — En växt och blomma af Timjam-ätten; Thymus Serpyllum. Har på svenska ock flere andra namn, såsom Vildpolej och Svarthö. Backvippa, u. bàkkvi´ppa, s. f. 1. Ss. — Se Backsippa. Backväpling, u. bàkkvä´ppling, s. m. 2. Ss. — En gräsväxt af Klöfversläg- tet, Trifolium Medium; heter också Bergväpling, Bergklöfver, Skogsklöf- ver m. m. Bad, u. bád, impf. sing. af verbet Bedja; se detta. Bad, u. bád, s. n. 5. — 1) Vanligt och all- mänt: Hela (eller åtminstone en stor del af) kroppens tvättning, begjutning eller nedsänkning i vått (merendels vatten, men äfven mjölk, vin, ånga el- ler annat fuktigt) i afsigt att a) afsköl- ja orenlighet, eller b) genom det våtas inflytelse på huden stärka eller åter- vinna helsa. — 2) Enskildt i det theo- logiska språket förekommer: Nya fö- delsens bad, som utmärker själens rening genom den Hel. Ande. — 3) Elliptiskt: Sjelfva stället, orten, sta- den, inrättningen, der man badar el- ler tager bad. — Man säger i afseende på bem. 1. Gå i bad; Stiga i, ur bad; Taga bad, Nyttja bad. Man har Kallt, Varmt, Salt och Saltsjöbad, Artificiellt (af konstgjordt vatten bestående) bad; Ångbad, Myrbad, Immbad m. m. I af- seende på bem. 3, säger man: Resa till badet eller baden, Gå till badet. Man har då Offentliga bad, Allmänna och Enskilda bad. Ordet ingår i ett antal sammansättningar, både före och efter, som kunna behöfva någon förklaring, och ses nedan på sina ställen. Bada, u. bàda, v. a. o. n. 1. — 1) Aktivt: Tvätta, begjuta, nedsänka i vått hela (eller åtminstone en stor del af) krop- pen på någon (såväl menniska som djur). — 2) Neutralt: Gå i bad; tvätta, begjuta, nedsänka sig sjelf i vått. Såle- des kan man både säga: ”bada någon” (aktivt) och ”bada” (neutralt), hvilket till bemärkelsen infaller med ”bada sig” (det aktiva verbet). Det neutra- la Bada brukas äfven figurligt i någ- ra talesätt: Bada i tårar, häftigt sörja, 173 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et mycket gråta; Bada i svett, häftigt och starkt arbeta. Verbet konstrueras, både såsom aktivt och neutralt, med uti. Badande, u. bàdande, s. n. 4. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man badar någon eller badar sjelf. Badare, u. bàdare, s. m. 5. — 1) Egent- ligen och i allmänhet: En, som badar och tvättar någon annan. (Den, som badar (neutralt) eller badar sig sjelf, kallas icke Badare). — 2) Vanligen, ehuru mera enskildt: En, som eger, håller eller förestår ett badställe. Se Badmästare. — 3) Särskild bemärkel- se: Fältskär, som tillika håller bad och derjemte merendels är Barberare. Be- nämningen tillhör här ett skråembete, som omfattar dessa yrken förenade. Badcur, se Badkur. Badd, u. bádd, s. n. 5. — 1) Uppvärm- ning; liktydigt med Baddning i bem. 2; se vidare under detta. — 2) Hetta. — 3) Stryk. — 4) Omgång; sträcka, som genomlöpes utan att hvila. Ordet fö- rekommer blott i det lägre umgäng- esspråket. Så säger man: ”ett krydd- badd” (bem. 1; ”Baddning med kryd- dor” är dock bättre); ”stå i solbaddet, få sig ett godt svettbadd” (bem. 2); ”gifva dugtigt med badd” (bem. 3); ”låta gå i ett badd” (bem. 4); ”ännu ett badd! ett badd till” (bem. 4). Badda, u. bàdda, v. a. r. n. o. imp. 1. — 1) Aktivt: a) Uppvärma, upplena, upp- mjuka, hela genom omslag af grö- tar, kryddor, ättika, bränvin, vin, olja o. d. Ordet brukas här i medicinsk stil, ehuru tillika i umgängesspråket och såsom ett uttryck, tillhörande den pro- fana, allmänt bekanta delen af läkare­ konsten. Konstrueras med direkt ob- jekt (”badda en lem”), eller med med, i, om, in (”badda med l. i ättika”; bäd- da om en lem; badda in ett läkemedel, d. ä. göra, att det genom baddning in- tränger i kroppen). — b) Prygla, piska. Konstrueras med direkt objekt (”jag skall minsann badda honom!”), el- ler med på (”han baddar på drängen, men menar herrn.”) — 2) Reflexivt: Må väl, godta eller moja sig framför vär- me. Här måste pron. mig, dig, sig, oss eller eder alltid åtfölja, hvarföre ver- bet i denna bemärkelse är reflexivt. Konstrueras med för och in. ”Badda sig i solen; du baddar dig för spisen, men vi badda oss för kakelugnen.” — 3) Neutralt: a) Gifva stark värme ifrån sig. ”Solen baddar.” — b) Springa. ”Se huru han baddar! ja, låt badda!” låt det gå. I denna bemärkelse kan verbet åtföljas af prepositioner, t. ex. Badda af, badda efter, badda omkull, badda omkring, men hvilka ej taga objekter för verbets räkning, så att detta i alla fall är neutralt. — 4) Impersonalt: Det är hett, det går hett till. Ordet nyttjas här ofta figurligt. ”Han har varit med der det baddat som hetast” (i striden). Likväl förekommer den impersonala formen också i uttryck utan metafor, t. ex. ”här baddar det värst” (i solske- net eller framför ugnen). Baddande, u. bàddande, s. n. 4. (för Akt., Pass., Refl., o. s. v.). — Handling- en, då någon eller något baddar, i det- ta verbs alla bemärkelser; se detta. Baddare, u. bàddare, s. m. 5. — 1) I ytt- re mening: Stor, grof menniska; hug- gare; best. — 2) I inre mening: En, som är långt kommen, är stor i en sak. Ordet höres endast i det skämt- samma och lägre umgängesspråket. ”Det var en baddare, han går icke in genom dörren” (bem. 1). ”Han är en baddare i mathematiken; en bad- dare att skrifva vers, att simma, att slåss, att rita, att vara rik; en baddare 174 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et till att tala (att tala väl), till att äta, till att supa; en baddare så rolig, så rik, så vacker,” (bem. 2). Ordet konstru- eras såsom man ser af exemplen, med i för substantiver, så för adjektiver, och att (hvilket här aldrig kan uteva- ra; jfr anm. under Att; men kan taga Till framför sig) för infinitiver. Märkas bör, att då substantivformen på -are annars vanligen bemärker en person, som utför den i verbet liggande hand- lingen (se Svensk Språklära sid. 114; 3:e uppl.); så har dock ordet Baddare ingenting att göra med verbet Badda: uttrycker aldrig en, som baddar. Orsa- ken är, att det har en från detta verb skild etymologisk grund, ehuru de begge låta lika. Baddning, u. bàddning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man baddar, i detta verbs bem. 1; se detta. — 2) Sjelfva det varma omslaget; likty- digt med Badd i bem. 1. Så kan man säga: Ättiksbaddning, Kryddbaddning o. s. v. Badelunda, u. bàdelúnnda, n. pr. f. 1. — Socken i Westmanland, Siende hä- rad, Westerås län och stift; ¾ mil N.O. ifrån Westerås stad, vid Mälaren. Badelunds-ås, u. bádelundså´s, n. pr. m. 2. Ss. — En höjdsträckning i Westman- land, löpande midt igenom landska- pet, ifrån Badelunda ända upp till Da- larne, med sin ena gren, och till Gest- rikland, med den andra. Kallas och skrifves äfven förkortadt Balunds-ås. Baderska, u. bàdärska, s. f. 1. — Qvinna, anställd vid badinrättning för att be- tjena (bada, gnida, tvätta, skölja, torka o. s. v.) de badande. Vid mindre bad- hus kallas sjelfva föreståndarinnan Baderska. Ordet är liktydigt med Bad- hustru. Badgäst, u. bàdjä´sst, s. m. 3. — En, som begagnar ett publikt bad. Badgäster på ett ställe kallas egentligen de, som längre tid nyttja en och samma badin- rättning och dit oftare återkomma. Badhus, u. bàdhús, s. n. 5. Ss. — 1) Egentligen blott: Huset, som är bygdt och inreddt för badning. — 2) Nytt- jas äfven ofta för att utmärka sjelfva badinrättningen; liktydigt med Bad i bem. 3. Badhustru, u. bàdhússtru, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Baderska. Badinrättning, u. bàdinrä´ttning, s. f. 2. Ss. — Ett med hus, styrelse, betjening, inredning och alla behof för badning förseddt ställe. Liktydigt med Bad i bem. 3, och Badhus i bem. 2. Badkar, u. bàdkár, s. n. 5. Ss. — Stort, aflångt kar af träd eller sten (ofta mar- mor), hvari bad tages. Badklädning, u. bàdklä´nning, s. f. 2. Ss. — 1) Helt, sammanhängande plagg af tunnt tyg, som för anständighe- tens skull begagnas af en på öppen plats badande, och hvilket behålles på kroppen i vattnet. — 2) Liktydigt med Badskjorta; se detta. Badkur, u. bàdkúr. — 1) s. m. 3. Ss. (sednare delen af ss. fr. Lat.) Begag- nande af bad såsom läkemedel emot sjukdom; medicinsk kur, bestående i bad. — 2) s. m. 2. Ss. En liten öfver- byggnad (se Kur), hvari den badan- de sitter. Brukas vid varma bad eller ångbad, för att omkring den badande qvarhålla värmen eller ångan. Badmästare, u. bàdmä´sstare, s. m. 5. Ss. — En, som vid badinrättning har upp- sigten på stället eller närmaste tillsy- nen; föreståndare vid (icke för) badet. Med Föreståndare för badet förstås den, som har uppsigt öfver inrättning- en i det hela, utan att behöfva hafva tillsyn på stället; en sådan kallas icke 175 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Badmästare, derest han ej tillika för- enar befattningen af uppsigt vid sjelf- va badet. Badning, u. bàdning, s. f. 2. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man badar någon eller badar sjelf. Liktydigt med Badande. Badpenningar, u. bàdpä´nningar, s. m. 2. pl. Ss. — Afgift, betalning för bads begagnande. Badrum, u. bàdrúmm, s. n. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Rum, der bad tages. — 2) Enskildt och mest brukligt: Den egna och ifrån de öfrige afstängda kamma- re, som hvarje särskild badgäst begag- nar, och deri han sitter dold för alla andra. Badskjorta, u. bàdschórta, s. f. 1. Ss. — En af fint, tunnt och lätt ylletyg gjord mantel med ärmar, som en badande vid uppstigandet ur badet hastigt påta- ger sig för att undgå förkylning. Badstuga, u. bàdstúga, s. f. 1. Ss. — 1) I allmänhet: Rum eller ställe, der bad erhålles; liktydigt med Badrum, och äfven med Badinrättning af mindre slag, Badhus och Badställe i bem. 2. — 2) Vanligast: Rum, der Ångbad el- ler Svettbad tages. Hit hör i synnerhet den så kallade Finska Badstugan. — 3) Inrättning på landet (oftast bestående uti ett litet, på afstånd ifrån andra bo- ningar, för att undvika eldfara, bygdt hus), hvaruti rå säd torkas, korn mäl- tas och köttvaror rökas. I de två sed- nare bemärkelserna sammandrages ordet gerna till Bastu, u. bàsstu. Badställe, u. bàdstä´lle, s. n. 4. Ss. — 1) Plats vid stranden af en öppen sjö, flod eller å, der vattnets djup och bott- nens beskaffenhet tillåta badning, och hvilken man för detta ändamål be- gagnar. — 2) Liktydigt med Badhus (i bem. 2), Badstuga (i bem. 1) och, i allmänhet, Badinrättning af mindre slag. Bagarbod, u. bàgarbód, s. f. 2. Ss. — 1) Liten, sluten (med lucka på fönstret försedd) bod eller ställe, der bröd för- säljes. — 2) På skämt: Gammal, dålig täckvagn. Bagarbodgumma, u. bàgarbogúmma, s. f. 1. Ss. — Qvinna, som förestår bagar- bod och der försäljer bröd. Bagarbodhustru, u. bàgarbohússtru, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Bagarbodgum- ma; se detta. Bagarbodlucka, u. bàgarbolúkka, s. f. 1. Ss. — En i bagarbodens fönster satt lucka, på hvilken den knackar, som vill köpa bröd. Se under Bagarbod. Bagarbröd, u. bàgarbrö´d, s. n. 5. Ss. — Bröd, bakadt och köpt hos bagare; kallas så till skillnad ifrån hembakadt. Bagare, u. bàgare, s. m. 5. — En, som, till allmänhetens tjenst och till för- säljning, förfärdigar brödvaror af alla slag. Benämningen tillhör ett skråem- bete inom borgerskapet. Ordet ingår i några för detta yrke egna samman- sättningar, dels före, såsom Bagarbod, dels efter, såsom Hembagare, och hvil- ka, såsom i behof af förklaring, sökas hvarje på sitt ställe. Bagarkorg, u. bàgarkå´rrj, s. m. 2. Ss. — Stor korg, hvari brödvaror ifrån ba- geri utköras till kunder eller till ba- garbodar. Bagarkärra, u. bàgartjä´rra, s. f. 1. Ss. — Kördon, af egen, för ändamålet af- passad skapnad, på hvilken brödvaror ifrån bageri utköras till kunder eller till bagarbodar. Bagarlön, u. bàgarlö´n, s. m. 3. Ss. — Be- talning, som gifves åt bagare för bak- ning af bröd, hvartill man sjelf lemnat mjölet. Kallas också Bakpenningar. Bagarstuga, u. bàgarstúga, s. f. 1. Ss. — 176 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 1) I allmänhet: Rum, der bröd bakas. — 2) Vanligast, i synnerhet på landet: Afskildt (ofta, för tillgänglighet af vat- ten, vid sjöstrand bygdt) hus eller stu- ga, der icke blott bak, utan äfven tvätt och flere andra för hushållet nödiga göromål förrättas. Bagartaxa, u. bàgartákksa, s. f. 1. Ss. Se Brödtaxa. Bagarverk, u. bàgarvä´rrk, s. n. 5. Ss. Se Bageri, bem. 1. Bagasche, u. bagásche, s. n. 4. (fr. Franskan). — 1) Tross, packning; per- sedlar, i synnerhet kläder eller möb- ler, sammanlagda för att föras. Ordet förekommer (mest i militärstilen, men äfven, derifrån lånadt och halfiro- niskt, i det allmänna umgängessprå- ket) vid frågan om resor. — 2) Figur- ligt: Dåligt folk, pack, tross, slödder. Med första bemärkelsen, men blott i militärmening, ingår det i några sam- mansättningar, som förstås af det til�- lagda ordet: Bagaschkusk, s. m. 2, Ba- gaschkärra, s. f. 1, och Bagaschvagn, s. m. 2. Bagatell, u. bagatä´ll, s. f. 3. (fr. Fran- skan). — Småsak, lappri, strunt. Ingår i talesättet Anse för en bagatell eller för bagateller, ringa värdera, icke se på; säges mest om utgifter, dem man gör utan fråga eller med förakt. Bageri, u. bageri´, s. n. 3. — 1) Såsom verk: Inrättning till förfärdigande af brödvaror. Kallas ock Bageriverk eller Bagarverk. — 2) Såsom ställe: Huset eller lokalen, hvaruti brödtillverkning- en försiggår, med tillhörande inredning af alla slag. — 3) Såsom yrke: Ett inom borgerskapet, genom vissa stadgar för rättigheter och skyldigheter, ord- nadt skråembete. — 4) Såsom konst af handtverksslaget: Kunskapen och fär- digheten att tillverka bröd af alla slag. Bageriverk, u. bager`ivä´rrk, s. n. 5. Ss. Se Bageri, bem. 1. Baggberget, u. bàggbä´rrjät, n. pr. n. 5. Ss. — Ett ansenligt berg i Jemtland, Räfsunds socken. Bagge, u. bàgge, s. m. 2. — 1) Hanne af fårslägtet, outskuren; motsatts till Gumse, såsom den utskurne fårhannen kallas; Wädur. — 2) I sammansättning: Namnet på flera insekt-ordningar, så- som Skalbaggar, Skinnbaggar, samt på enskilda slag, der ordet Bagge in- går, och hvilka ses på sina ställen. — 3) Norsk häst (ej sto). I denna bemärkelse är ordet mest en provincialism, före- kommande i Wermland, Helsingland och flere af de nordligare landskapen. *Bagge, u. bàgge, s. m. 2. (Wermländska o. fl.). — Ett, till följe af Bagleslägten i Norrige, under den yngre medelti- den uppkommet och sedan i det lägre umgängesspråket bibehållet namn på Norrman. Säges ock Norrbagge. *Baggenos, u. bàggenós, s. (Gottländ- ska); och *Baggenäfve, u. bàggenéve, s. (Gott- ländska). — Knytnäfve. Baggetofta, u. bàggetå´ffta, n. pr. f. 1. Ss. — Helsobrunn, nära Uddevalla stad i Bohuslän. Bagghusfjärden, u. bàgghusfjä´rdän, n. pr. m. 2. Ss. — Ett stort vattudrag vid Wäddö socken i Roslagen, Stockholms län. Fjärden ligger nära Ålands haf; och den gamla båtleden ifrån Wäd- döviken genom Kystahaf och Balsa- ren gick ut i Ålands haf genom denna fjärd. Baggsöta, u. bàggsö´ta, s. f. 1. — En ört och blomma af Gentiana-ätten; Gen- tiana Amarella. Baj, u. bájj. — 1) s. n. 5. sing. Smuts. Or- det brukas i det lägre umgängessprå- ket. — 2) interj. Fy! Låt bli! Säges åt 177 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et barn, och utmärker: a) varning, att akta sig för något osnyggt och obehag- ligt; b) förebråelse för att hafva begått något fult eller elakt. Baj, u. bájj, s. m. 3. (fr. Franskan). — Hafsvik, inlopp till en hamn. Skrifves ofta ännu Bay. *Baide, u. bàide, adv. (östgötska). — En stund af dagen. *Bajl, u. bájjl, s. (Gottländska). — Tjut, gråt. Säges äfven Vajl och Baul. *Bajn, u. bájjn, s. n. (Gottländska). — Fot. Ordet ingår i Bajnling, s. m., fot- ända eller bensidan af ett skinn; Bajn- don, s. n., skodon (likasom fot-don, ben-don); Bajnäis, s. m., isbana, der man slår kana (likasom fot-is, ben-is); och Bajnä af, v. n., springa fort (lika- som fota åstad, bena af). *Bajngyl, u. bàjjngy´l, s. m. (Gottländ- ska). — Ett slags liten fisk, som lefver och trifves i gölar. *Baint, u. báint, adv. (Jemtländska). — Gent. Bajonett, u. bajonä´tt, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — I militärspråket: En lös jern- spets, som fästes på skjutgevär, när man vill bilda det till stickvapen. Man säger Påskrufva bajonetten, då man fäster denna spets vid musköten; Gå på med bajonetten, göra skarpt anfall, strida dugtigt med till spets förvand- ladt skjutvapen. Bajonettfäktning, u. bajon`ätt­fä´kkt­ ning, s. f. 2. Ss. — Ett särskildt slags, i sednare tider uppfunnen och vid någ- ra delar af arméen införd fäktkonst med musköt och påskrufvad bajonett, hufvudsakligen åsyftande infanteris- tens försvar emot kavallerist. *Bajsklök, u. bàjjsklö´k, s. m. 2. (Gott- ländska). — Gräslök. *Bajskmä, u. bàjjskmä, s. f. (Gottländ- ska). — Beska, beskhet. *Bajslä, u. bàjjslä, v. (Gottländska). — Betsla. *Bajsä, u. bàjjsä, v. (Gottländska). — Rapa. *Bajtel, u. bàjjtäl, s. m. (Gottländska). — Huggjern, rakt och något bredt till skapnaden. *Bajtä, u. bàjjtä, v. (Gottländska). — 1) Beta. — 2) Sätta bete på metkrok. — 3) Bannas på någon. — 4) Hetsa hundar på svin eller (mera sällan) andra djur. Ordet förekommer också uti: Bajtä, s., bete för fisk; Bajtar, s. pl., mulbete (liksom ”beten”); Bajtning, s. f., be- teshage. Bak, u. bák, s. n. 5. — 1) Tillverkning af brödvaror. Liktydigt med Bakning. — 2) En omgång, en del af bakningsar- betet, hvarefter man gör något uppe- håll, börjar baka ett annat slags bröd eller taga af ett nytt slags mjöl, af en ny deg, ur ett nytt tråg. — 3) En viss mängd nybakadt bröd. T. ex. ”Frun är i dag sysselsatt med bak (bem. 1); hon har redan gjort tre bak (bem. 2); i det- ta tak tänker hon hänga upp och torka sitt bak (bem. 3).” Bak, u. bák. — 1) s. m. 2. Den delen på menniskor, djur och äfven vissa ting (såsom knifvar, sågar, fartyg o. s. v.), hvilken befinner sig på motsatta sidan emot den, der den egentliga verksam- heten och rörelsen vanligen försiggår. Med bak förstås stundom hela ryggen, men oftast blott ändan deraf, stus- sen, aktern; se Bakdel. Figurligt nytt- jas ordet i talesätten Taga sak på bak, handla eller ursäkta sig så, att man fäller sig; och Säga på ens bak, förta- la, baktala någon. — 2) adj. insep. Bak utmärker: Baken tillhörig eller deråt vettande; t. ex. Bakstycke, Baksida. — 3) adv. Motsattsen af Fram; i en rikt- ning, stridande emot den, hvaruti en 178 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sak vanligen rörer sig eller der verk- samheten sker. Ett alltid stillastående ting (utom Hus) kan egentligen ej sä- gas hafva någon Bak (subst.) eller nå- gonting bak (adv.). Man kan icke rät- teligen tala om ett träds, en stens bak; eller säga, att de hafva någonting bak. Men oegentligt och med hänsigt till andra föremål brukar man så. Det- ta händer i synnerhet, när adverbet Bak, förenadt med prepositioner, bil- dar sammansatta sådana: således säger man ”bakom trädet, bakför stenen,” hvilket icke innefattar någon mening i och för trädet eller stenen sjelfva, men för något annat föremål, som man tän- ker sig i sammanhang med dem, och hvarvid Bakom, Bakför o. s. v., angår hvad som befinner sig på andra si- dan om trädet eller stenen, i anseende till det ifrågavarande föremålet. Bak, utan sammansättning, nyttjas någon- gång ock såsom preposition; man fin- ner t. ex. ”bak berget, bak huset, bak skogen;” men detta bruk inskränker sig till att vara en provincialism för södra Sverige och tillhör icke väl eller vackert det allmänna språket. — Så- som adverb ingår ordet i talrika sam- mansättningar både af substantiver, verber och biord; hvilka ses på sina ställen. I några af dem tager Bak for- men af baks eller baka, såsom uti Till- baks och Tillbaka, hvilket intet annat är än Tillbak. Baka, u. bàka, v. a. 1. — Tillverka nå- got af deg. Verbet säges hufvudsakli- gen om bröd, men äfven om konfekt, pastejer, bakelser, kakor, tortor, pep- parkakor och allt, som tillhör bemär- kelsen af bakverk. Konstrueras i all- mänhet med af. Man säger Baka in, då man inlägger någonting (sylt, äpplen o. d.) i bröd eller annat bakverk. Baka, u. bàka, adv. insep. Förekommer i sammansättningar, i stället för adver- bet Bak. Se detta (det andra Bak, un- der bem. 3). *Baka, u. bàka, v. a. (Westgötska). — Grädda. Bakande, u. bakande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man till- verkar bröd och annat, som kommer under bemärkelsen af bakverk, såsom konfekt, pastejer, pepparkakor, tortor, kakor. *Bakare, u. bàkare, s. m. (Westgötska). — Bagare. Bakarf, u. bàkárrv, s. n. 5. Ss. — 1) Arf, som tillfaller föräldrar efter barn eller afkomlingar. — 2) Ett äldre slägtleds arf efter ett yngre. Gods, som på detta sätt ärfves, säges Gå i bakarf. Bakarfvinge, u. bàkárrvinge, s. m. 2. Ss. — En af äldre slägtled, som ärfver nå- gon död i ett yngre. Bakben, u. bàkbén, s. n. 5. Ss. — 1) Ett af de två eftersta benen på ett fyrfota djur; motstycke till Framben. Kallas ofta Bakfot, ehuru detta icke är likty- digt med Bakben. Således säger man: ”hästen haltar på bakfoten,” oaktadt det onda kan sitta uppe i benet, och haltningen försiggår långt ifrån sjelfva foten. Bakben heter också i lägre um- gängesspråk Bakskank. — 2) På spe: Ben på menniska, hvilket då skämtvis kallas Bakben till motstycke emot Ar- marne, hvilka blifva Framben, så att hela varelsen betraktas som ett krea- tur. Bakbinda, u. bàkbi´nnda, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Binda. — Sammanfästa en menniskas händer på dess rygg. Verbets objekt kan både vara menniskan och händerna. Man kan säga: ”bakbinda en fånge,” och ”bakbinda händerna på en fånge.” 179 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bakbindande, u. bàkbi´nndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man binder en menniskas händer tillsam- mans på dess rygg. Bakbindning, u. bàkbi´nndning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Liktydigt med Bak- bindande. Bakbod, u. bàkbód, s. m. 2. Ss. — Bod- kammare, magasin; förvaringsrum innanför sjelfva försäljningsboden el- ler rummet, dit köpare ingå och varor- na vanligen föryttras. Bakbog, u. bàkbóg, s. m. 2. Ss. — Den öfre, vid kroppen sittande delen af lå- ret på djur; lårstycke, lårbit, ena half- van af bakdelen; liktydigt med Bak- fjerding. Motstycke emot Frambog, men mindre brukadt än detta. Ordet säges om de djur, som man slaktar och äter; i synnerhet harar och annat vildt. Bakbord, u. bàkbórd, s. n. 5. Ss. — Bord, som vid bakning brukas, att uppslå degen, knåda och tillreda brödet på. Bakbräde, u. bàkbrä´de, s. n. 4. Ss. — Bräde, som vid bakning begagnas, att ifrån bakbordet sätta bort det tillred- da, men ännu ogräddade brödet på, och hvarifrån detta tages, när det bä- res till ugnen att gräddas. Bakbröd, u. bàkbrö´d, s. n. 5. Ss. — Ny- bakadt bröd, hvilket ätes på försök, el- ler skickas som skänk till grannar och vänner till prof på baket. Kallas stund- om Bakbulle; se detta. Bakbulle, u. bàkbúlle, s. m. 2. Ss. — Det- samma som Bakbröd; se detta. Bak- bröd bär detta namn egentligen, när det är af tjockare skapnad, i bullform. Bakböjd, u. bàkbö´jjd, adj. 2. Ss. — Af naturen vuxen eller med våld tvung- en i en ställning bakåt; med hufvudet mot ryggen. Ordet är till formen part. pass. af ett verb Bakböja, som icke fö- rekommer i språket, utan i hvars ställe man har Böja tillbaka; hvarföre Bak- böjd betraktas som adjektiv. *Bakböjt, u. bàkbö´jjt, s. (Gottländska). — Vedergällning. Bakdag, u. bàkdág, s. m. 2. Ss. — Dag, utsatt till bakning, eller då man bakar. Ingår i ordspråken: I dag bakdag, i morgon smakdag, arbeta nu och njuta frukten sedan; Icke alla dar bakdagar, man har icke nöje (ledighet) ständigt. Bakdanta, u. bàkdánnta, v. a. 1. — För- tala, smäda, beljuga, yttra sig illa om en frånvarande person. Liktydigt med Baktala. Ordet, likasom dess efterföl- jande utledningar, nyttjas i det lägre umgängesspråket. Bakdantande, u. bàkdánntande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man talar illa om en frånvarande. Lik- tydigt med Baktalande, Baktal och Bakdantning. Bakdantare, u. bàkdánntare, s. m. 5. — En, som smädar, beljuger, förtalar en frånvarande. Liktydigt med Bak- talare, Kan nyttjas både om man och qvinna. Jfr Svensk Språklära sid. 115, 3:e uppl. Bakdanterska, u. bàkdánntärska, s. f. 1. — Qvinna, som förtalar en frånvaran- de; feminin åt Bakdantare. Bakdantning, u. bàkdánntning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Förtal af en från- varande; detsamma som Bakdantande, Baktal, Baktalande o. s. v. Bakdel, u. bàkdél, s. m. 2. Ss. — Likty- digt med Bak (det andra) i bem. 1; se detta. Rygg, ända, akter, stuss, gump, länd, stjert, svans, säte. Bakdrägt, u. bàkdrä´kkt, s. m. 2. Ss. — Eftersta delen af underredet på en vagn med fyra hjul, hvaraf de två bak- hjulen med sin axel utgöra bakdräg- tens egentliga beståndsdel. Detsamma som Bakvagn, hvilket ord nyttjas mera. 180 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bakdörr, u. bàkdö´rr, s. f. 2. Ss. — 1) Dörr för en utgång, som vetter åt bak- sidan af huset eller farstun, eller åt en bakgata. Liktydigt med Bakport, men af mindre slag. — 2) Hemlig dörr i en kammare; liktydigt med Lönndörr. Bakefter, u. bàkä´fftär o. bak`äfftär, adv. o. prep. — Bakom, efter. Brukas äf- ven figurligt i talesätten Lemna någon bakefter sig, öfvervinna i färdighet; Blifva bakefter, öfvervinnas i sådan; få dåliga affärer. Bakelse, u. bàkälse, s. m. 3. — Ett slag af rätter; bakverk. Den under namn af Bakelser förekommande mat hör till Efterrätter; sådana, som ätas se- dan man blifvit mätt och blott för nöj- et af den behagliga smaken. Ehuru, till följe af utledningsändelsen else, Bakelse borde uttrycka allt hvad som uppkommer genom den i stammen, verbet Baka, innehållna handlingen, således bröd af alla slag; så har dock bruket inskränkt ordet till att bemärka en enda art blott af bakade varor. (Jfr Svensk Språklära sid. 116, 3:e uppl.). På särskilda slag af bakelser finnas till- hörande namn, såsom Biskuitbakelse, Drottningstänger, Fras-bakelse, Gorån, Grefvinnans bakelse, Kanapéer, Kro- kan, Lådbakelse, Mandelformar, Man- delkransar, Mandelspån, Marenger, Smörbakelse, Snäckbakelse, Socker- spån, Sprits, Torta och Wienerbakelse, hvilka ses hvarje på sitt ställe. Man sä- ger Baka bakelse och Göra bakelse. Bakfjerding, u. bàkfjä´rding o. bàkfjé- ling, s. m. 2. Ss. — Ena halfvan af bak- delen på slaktdjur; detsamma som Bakbog; se vidare under detta. Mot- stycke till Framfjerding. Ordet säges om slaktad nötboskap, oxar, kor och kalfvar, mera än om får, harar och vildt. Bakfjöl, u. bàkfjö´l, s. f. 2. Ss. Se Bak- bräde. Bakflod, u. bàkflód, s. m. 3. Ss. — 1) Emot sitt vanliga lopp gående vatten i en flod; bakvatten, marvatten, bak- ström. — 2) Ebb, uppsjö i hafsvik; vat- ten, som, i stället för att falla ut i haf- vet, går in emot landet, upp i angräns- ande vikar, strömmar och sjöar. Bakfot, u. bàkfót, s. m. 3. Ss. pl. b-fötter. — 1) En af de begge eftersta fötterna på fyrfotade djur; motstycke till Fram- fot. Nyttjas ofta för Bakben, ehuru det- ta dermed icke är alldeles liktydigt. Se under Bakben. — 2) På spe: Fot på menniska, hvilken då benämnes Bak- fot till motsatts emot händerna, hvilka betraktas som Framfötter, så att hela personen blir ett djur. — 3) Figurligt: Stolsfot under ryggstödet, eller en af de dylika fötterna på en soffa. Ordet konstrueras med genitiv och med på. Man säger Hafva fått något om bakfo- ten eller blott Hafva om bakfoten, då man börjat saken orätt eller gjort ett oriktigt uppslag derå. Bakfram, u. bàkfrámm, adv. — Bak- vändt, orätt, afvigt, tafatt; ut och in vändt; då bak kommer fram, och fram bak. ”Göra allting bakfram.” Bakför, -e, u. bàkfö´r, -e, prep. — Likty- digt med Bakom; t. ex. ”bakför knu- ten, bakför trädet.” Någongång be- märker det äfven Efter, t. ex. ”han går bakför dig.” Bakföre, u. bàkfö´re o. bakfö`re, adv. — Liktydigt med Bak (se det andra Bak, i bem. 3). Det betyder ungefär det- samma som Bakefter, Bakifrån, Bak- om, Bakpå och Baktill (när dessa stå som adverber), men nyttjas sämre än de; t. ex. ”han kommer alldeles bakfö- re” (han blir bakefter i ett ämne eller i sina affärer), ”han hotar dig bakföre” 181 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (bakifrån), ”han går bakföre” (bakom), ”han åker bakföre” (bättre: bakpå), ”han har ondt bakföre” (bättre: bak- till). Mången skrifver adverbet lika med prepositionen; således i begge fallen Bakför eller Bakföre; men de böra åtskiljas. Bakgafvel, u. bàkgáväl, s. m. 2. Ss. pl. b- flar. — 1) Gafvel på ett hus, frånvänd den sidan af gården, der den förnäm- sta verksamheten råder; som är vänd åt bakgården. — 2) Frånvända sidan på en möbel (en stol, en soffa); bak- stycke. Bakgata, u. bàkgáta, s. f. 1. Ss. — Afsi- des, mindre besökt gata, löpande ge- nom sådana delar af en stad, som lig- ga skilda ifrån de stora, bäst bebyggda och folkrikaste platserna. Liten, smal, trång, mörk, illa stenlagd gång; sido- gata, som går jemnlöpande med någon af de stora, och vanligen icke mynnar in i den. — En mindre gata, som afskär en af de ansenligare eller i den myn- nar in, kallas Tvärgata eller Gränd, och skiljes härigenom till begreppet ifrån Bakgata, ehuru i det vanliga um- gängesspråket dessa tre ofta samman- blandas. Bakgift, u. bàkji´fft, s. m. 3. Ss. — Mel- langift; penningar, som man vid bytes- handel gifver öfver på endera sidan, för att fylla värdet till likhet med var- ans värde på den andra sidan. Bakgrund, u. bàkgrúnnd, s. m. 3. Ss. — På en tafla eller på theatern: det, som föreställes längst bort beläget; fond i perspektivet. Bakgränd, u. bàkgrä´nnd, s. m. 3. Ss. — Liten, afsides ifrån stadens större de- lar belägen, föga besökt gränd. Gränd, som afskär eller mynnar in i en Bak- gata. Bakgång, u. bàkgå´nng, s. m. 2. Ss. — Af- sides löpande stig; en liten, smal väg bakom huset eller åt bakgården; en hemlig gång; en genomgång, på hvil- ken man framkommer kortare än på stora och vanliga vägar. Bakgård, u. bàkgå´rd, s. m. 2. Ss. — 1) En särskild inre gård på en hustomt, icke vettande fram emot sjelfva gatan, hvarvid huset är beläget. — 2) Den de- len af gården på en hustomt, som vet- ter åt en bakgata, och hvartill genom en bakport utgång vanligen finnes. Bakhalt, u. bàkhállt, adj. 1. Ss. — Halt på ena bakbenet. Säges om hästar. Bakhand, u. bàkhánnd, s. f. 3. sing. Ss. — 1) Det öfre, yttre af handen. ”Gifva ett slag med bakhanden.” — 2) I kort- spel: liktydigt med Efterhand. Här brukas det, med i framföre, förvand- ladt till adverb. Sitta i bakhand, vara den, som sist slår på sitt kort. Bakhas, u. bàkhás, s. m. 2. Ss. — Knä- vecket på ett djurs bakben. Bakhjul, u. bàkjúl, s. n. 5. Ss. — Ett af de tvenne eftersta hjulen på en med fyra hjul försedd vagn; hjul på bakvagnen. Motstycke till Framhjul. Bakhufvud, u. bàkhúvvud, s. n. 4. Ss. pl. b.-hufvuden l. b.-hufvun (se härom un- der Hufvud). — Bakdelen af hufvudet på menniskor; nacke. Bakhus, u. bàkhús, s. n. 5. Ss. — 1) Ett innanför eller bakom egendo- mens större och egentliga hus liggan- de mindre hus; uthus; afsides hus på tomten. — 2) Hus, hvari man verkstäl- ler brödbakning. Detsamma som Ba- garstuga, men i större mening. Bakhåll, u. bàkhå´ll, s. n. 5. Ss. — 1) Gömställe, der man på försåt håller sig dold, för att lura på någon till anfall. Ordet nyttjas i militärspråket. Man sä- ger Sitta, Lägga sig, Ställa sig i bak- håll. — 2) Sjelfva försåtet, anläggning- 182 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et en, då man, gömmande sig vid nå- gons väg, ämnar anfalla en ovetande. — 3) Figurligt: Underförstådd mening i tal eller skrift; hemligt förbehåll; in- smygdt ord, hvarpå man stöder påstå- enden, som motståndaren från början ej kunnat ana; kryphål. Bakhår, u. bàkhå´r, s. n. 5. Ss. — Hår på bakre delen af hufvudet på en menni- ska; hår i nacken. Motstycke till Lugg, såsom håret i pannan kallas. Baki, u. bàki´, se Bakuti, hvaraf det är en förkortning. Bakifrån, u. bàkifrå´n, adv. o. prep. — På baksidan; baktill. Ordet nyttjas mera som adverb; t. ex. ”angripa någon bakifrån,” än som preposition, t. ex. ”han kommer bakifrån huset.” Bakigenom, u. bakijènåm, adv. o. prep. — Genom eftersta eller bakre delen af någonting. ”Han går bakigenom träd- gården,” d. ä. på trädgårdens bak- gångar. Bakkappa, u. bàk-káppa, s. f. 1. Ss. — Styfning af hårdt läder, som insät- tes under öfverlädret bakpå foten af stöflar, på skor och kängor, att detta icke genom hälens ideliga tryckning under gåendet måtte kippa ned. På ga- loscher utgör Bakkappan detsamma som sjelfva Baklädret. Bakkappa, u. bàk-káppa, v. a. 1. Ss. — Insätta bakkappa på skoplagg. Se vi- dare under det föregående. Bakklo, u. bàk-kló, s. m. 3. Ss. pl. b-klor. — Den bakåt vända klon på vissa fåg- lars fötter; sporre på tuppar, roffåg- lar o. d. Bakkälke, u. bàktjä´llke, s. m. 2. Ss. — Kälke under bakvagnen på ett vin- teråkdon; den bakre eller eftersta käl- ken; liktydigt med Efterkälke. Ordet nyttjas figurligt i ordasättet Komma på bakkälken, blifva efter i sina stycken, öfvervinnas af läskamrater, få dåliga affärer. Bakland, u. bàklánnd, s. n. 5. sing. Ss. — I sjömansspråket: Ett land, som för seglaren synes vid horizonten ligga öf- ver och bakom ett annat land. Baklast, u. bàklásst, s. m. 3. Ss. — Varor, som blifvit lagda i bakre delen af ett fartyg eller på en vagn. Baklasta, u. bàklássta, v. a. 1. Ss. — 1) I allmänhet: Lägga varor bakuti ett far- tyg eller bakpå en vagn. — 2) Vanli- gen brukar man ordet mest för att ut- trycka, det man lastat för mycket i bak- delen, jemförelsevis emot för hvad den bör draga, då det hela (åkdonet eller fartyget) skall gå jemt. I denna mening säges en vagn vara Baklastad; och detta particip betyder icke blott Lastad baktill, utan För mycket lastad baktill. Baklastande, u. bàklásstande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se Baklastning i bem. 1. Baklastning, u. bàklásstning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man baklastar, i detta verbs begge bemär- kelser; se detta. — 2) Sjelfva Baklasten. *Baklut, u. bàklút, s. (Gottländska). — Bakdelen på menniskor eller boskap. Baklås, u. bàklå´s. — Ordet förekom- mer endast såsom adverb, med i och någongång ur framföre. I Baklås, då vid nyckelns kringvridning axet kom- mit ur gänggången, så att låset icke kan upp- eller igenläsas. Man säger då ”dörren, lådan, skåpet, kistan o. s. v. är i baklås;” äfven om låset sjelf kan man yttra detsamma: ”låset är i baklås.” Till verber nyttjar man Komma, Vrida, Gå i baklås. När felet blifvit afhjelpt, sä- ger man Ur baklås, ehuru detta uttryck nyttjas mera sällan. — Figurligt brukas ordet om företag, som misslyckas; om förhoppningar, som slå felt. Man säger då: ”saken går i baklås.” 183 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bakläder, u. bàklä´där, s. n. 5. Ss. — Läderstycke, som sättes baktill på stöflar, skor, kängor och galoscher; bakstycke; ryggstycke på en sufflett. Ordet bör skiljas ifrån Bakkappa, hvil- ken utgör en styfning af hårdare lä- der, insatt under baklädret. På galo- scher utgör Bakläder och Bakkappa detsamma. Baklänges, u. bàklä´nngäs, adv. — I en riktning, motsatt den vanliga och or- dentliga rörelsens. Ungefär liktydiga äro: Bakut, Bakåt, Tillbaka. Man mås- te med Baklänges icke förblanda Bak- fram eller Bakvändt, hvilka dermed icke äro rätta synonymer. De kunna äfven sägas om någonting stillaståen- de, der ställningen blifvit omvänd, så att fram utgör bak och tvertom; men Baklänges brukas endast om något, som är i rörelse. Man står icke bak- länges, men man går, åker, färdas, ri- der baklänges; deremot kan man både stå och färdas bakfram, likasom bak- vändt. I uttrycket åka baklänges (fär- das på en fyrsittsig vagns främre säte med ansigtet vändt åt dem, som åka rätt), eller rida baklänges på en häst, utmärkes väl icke, att den åkande el- ler ridande rörer sin egen person; men han befinner sig dock i rörelse i och med vagnen eller hästen, och förutan detta skulle man ej här kunna nyttja ordet Baklänges. Att säga ”sitta bak- länges på en stol eller i en soffa” är icke språkrätt; det bör heta ”sitta bak- fram;” ehuru man i det ovårdade um- gängesspråket stundom får höra det föregående. — Figurligt begagnar man adverbet Baklänges om saker, som ut- falla illa, emot beräkning eller hopp; som aftaga, som gå på tok. Man säger om dem, att de gå baklänges. *Bakmes, u. bàkmés, s. m. 2. (Jemtländ- ska). — Gjord (Jol) af näfver eller vid- jor, att bära med. Bakmur, u. bàkmúr, s. m. 2. Ss. — Mur, som vetter åt en bakgård, eller som på huset är motsatt framsidan. Motstycket till Façad. Bakning, u. bàkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Bak (det första) i bem. 1; och med Bakande; se dessa. — 2) Sjelfva det bakade; det- samma som Bak i bem. 3. Bakom, u. bàkå´mm o. bakå´mm, adv. o. prep. — 1) Såsom adverb: Bakföre; ef- ter; ”han sitter och åker bakom, han går bakom.” — 2) Såsom preposition: bakför, efter; t. ex. ”bakom stolen, springa bakom vagnen.” Ordet brukas mera som preposition, än som adverb. Bakpenningar, u. bàkpä´nningar, s. f. 2. plur. Ss. — 1) Detsamma som Bakgift. Brukas i denna bemärkelse föga. — 2) Liktydigt med Bagarlön; se detta. Bakplåt, u. bàkplå´t, s. m. 2. Ss. — 1) Be- slaget, plåten vid ändan af stocken på ett skjutgevär. — 2) Hufvudplåt på lik- kista: den vanligen med bibelspråk försedda, polerade silfver-, messings- eller jernplåt, som sättes på den gaf- veln af likkistan, der den dödes huf- vud befinner sig. — 3) I lägre umgäng- esspråk: Lapp i stussen på byxor. Bakport, u. bàkpórt, s. f. 2. Ss. — 1) Port för bakgården. — 2) Port, som i sjelfva huset vetter åt bakgården. — 3) Port åt en bakgata, som vanligen blott begag- nas för in- och utkörande af vagnar, men eljest står läst. Motstycke till hu- sets Hufvudport. Jfr Bakdörr. Bakpå, u. bàkpå´, adv. o. prep. — På ef- tersta, bakre delen af något; t. ex. ”åka bakpå” (adv.); ”sitta bakpå vag- nen” (prep.), ”du har en fläck bak- på ryggen” (prep.). — ”Bakpå pappe- ret” (prep.), a tergo, är egentligen: på 184 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et andra sidan om ett pappersblad, hvars motsatta sida innefattar någonting hufvudsakligt, som gör, att man om den säger Frampå. Bakre, u. bákre, adj. 1. — Baken till- hörig eller deråt vettande. Man säger t. ex. ”den bakre sidan, den bakre de- len af något.” Ordet nyttjas mindre, än Bak, såsom adjektiv (se det andra Bak, i bem. 2); man säger således hellre Baksida, Bakdel. Bakrenta, u. bàkrä´nnta, s. f. 1. Ss. (sedn. delen af Ss. fr. Franskan). — Obetalad, återstående, upplupen renta, som lägges till kapitalet; hvarefter den nya rentan beräknas på den dymedelst ökade hufvudstoden. Bakrenta är såle- des icke liktydigt med Renta på renta, men är orsaken till en sådan. Bakresa, u. bàkrésa, s. f. 1. Ss. — Åter- färd, återresa. ”Detta skall jag uträtta på bakresan.” Bakräkning, u. bàkrä´kning, s. f. 2. Ss. — 1) Tillägg till en förut lemnad räkning; efterräkning. — 2) Räkning, hvarige- nom afdrag göres på en fordran; på- stådd återbetalning; minskning af be- loppet vid en liqvid. — 3) Figurligt: Ef- tersläng, hämnd. ”Jag skall nog kom- ma med en bakräkning, skall du se!” I talesättet Komma på bakräkning nytt- jas ordet äfven figurligt, men utmärker då: råka i förökad skuld, icke noggrant betala, lemna räkningar oliqviderade, förfalla i affärerna. Bakränta, se Bakrenta, hvaraf det är ett oriktigt skrifsätt. Baks, u. báks, adv. insep. — Förekommer i sammansättningar, i stället för ad- verbet Bak (det andra Bak i bem. 3). Se vid slutet af anmärkningarne un- der detta. Baksida, u. bàksi´da, s. f. 1. Ss. — Afvi- gan; frånvända, motsatta sidan emot den, der den hufvudsakligaste verk- samheten eller det bästa befinner sig, och hvilken man kallar Framsida. Baksitts, u. bàksi´tts, s. m. 3. Ss. — 1) Det förnämsta sätet inuti en fyrsittsig vagn; det, hvarpå man åker rätt; efter- sitts. — 2) Säte bakpå; detsamma som Baksäte; i lägre språk: Hundsfott. Bakskepp, u. bàkschépp, s. n. 5. Ss. — Bakdelen på ett fartyg, ifrån stormas- ten räknadt; Akterskepp. Baksko, u. bàkskó, s. m. 3. Ss. pl. b-skor. — 1) Jernsko på en hästs (någongång en oxes) bakfötter. — 2) Bakläder på mennisko-skodon. Baksko, u. bàkskó, v. a. 4. Ss. — 1) Be- slå en häst (någongång en oxe) med jernsko på bakfötterna. Verbets ob- jekt är djuret, men icke skon; man sä- ger: ”baksko en häst,” sko honom på bakfötterna. — 2) Sätta bakkappa eller bakläder, ånyo, på mennisko-skodon. Baksko säges således blott vid lagning, men icke då skoplagget först göres. Verbets objekt är skodonet, men icke lädret; t. ex. ”baksko mina galoscher!” Bakskoende, u. bàkskóände, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Bakskoning i bem. 1. Ordet förekommer föga. Bakskoning, u. bàkskóning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bakskor, i verbets begge bemär- kelser; se detta. — 2) På mennisko- skodon, som lagas, sjelfva det baktill påsatta lädret. Ordet är här synonymt med Bakkappa och Bakläder, som vid lagning påsättas. Jfr anm. under verbet Baksko i bem. 2. Bakskruf, u. bàkskrúv, s. m. 2. Ss. — Svansskruf på ett skjutgevär. Se under Svansskruf. *Bakskurä, u. bàkskúrä, s. (Gottländ- ska). — Spade, hvarmed bröd insättes i ugnen. 185 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bakskånk, u. bàkskå´nnk, s. m. 2. Ss. — Bakben på en häst. Brukas blott i det lägre språket. Bakskört, u. bàkschö´rrt, s. n. 5. Ss. — Baktill nedhängande flik; skört på vis- sa klädesplagg, såsom rockar, jackor, syrtuter. Egentligen nyttjar man ordet Bakskört blott för sådana slags kläder, som äfven hafva Framskört, emedan då en urskillnad, skörten emellan, vid sina tillfällen kan behöfva göras; men på plagg, som inga sådana hafva (t. ex. frackar), kallar man Bakskörten vanli- gen endast Skört. Bakslag, u. bàkslág, s. n. 5. Ss. — 1) Stöt eller slag, som ett återstudsande klot, kula eller boll gifver ett i vägen va- rande föremål. Det återstudsande klo- tets, kulans eller bollens rörelse kallas Baksprång; se detta (2). — 2) Afräk- ning, rabatt vid liqvid. — 3) Återgång, då man i spel räknar tillbaka från en utsatt siffra. — 4) Ett jagadt djurs åter- vändning; se Bakspår. Bakslug, u. bàkslúg, adj. 2. Ss. — En, hvars klokhet går ut på att hafva pla- ner och tankar i bakhåll, dem ingen anar, och som framkomma oförutsedt. Härmed mer eller mindre synonyma äro: Förställd, listig, fin, illparig, för- sigtig, lömsk, räfaktig, smidig, smilan- de, ränkfull; som har bakom örat; som lurar på tillfälle. Bakslughet, u. bàkslúghet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen hos någon, att vara bak- slug. Mer eller mindre liktydiga: För- ställning, list, lömskhet, räfaktighet, smidighet, smil, ränkfullhet; skicklig- het och benägenhet, att handla i smyg, hafva planer i bakhåll och med dem framkomma oförväntadt. Baksnas, se Baxnas. Bakspade, u. bàkspáde, s. m. 2. Ss. pl. b-dar. — Stor, flat spade, hvarpå ny- bakadt bröd ifrån bakbordet bäres till ugnen att gräddas, samt sedermera tages derutur. Liktydiga: Kakspade, Brödspade. Baksprång, u. bàksprå´nng, s. n. 5. Ss. — 1) Hopp eller steg baklänges, för att hemta fart till ett hastigt och starkt språng framåt. — 2) Återstudsning af ett klot, kula eller boll. Den stöt, som ett i vägen varande föremål får af ett i baksprång kommande klot o. d., kallas Bakslag; se detta. Bakspår, u. bàkspå´r, s. n. 5. Ss. — Om- vända spår på marken, hvaraf synes, att någon återvändt och gått samma väg tillbaka. Ordet nyttjas äfven om jagade djurs spår, hvaraf jägare upp- täcka djurets tillhåll. Jfr Bakslag, i bem. 4. Man säger Drifva på bakspår, då man under jagt följer sådana spår. Bakstag, u. bàkstág, s. n. 5. Ss. — Före- kommer i sjömansspråket och betyder detsamma som Barduner; se detta. Bakstagsvind, u. bàkstagsvi´nnd, s. m. 2. Ss. — I sjömansspråket: Medvind, fördevind; vind, blåsande på fartygets akter. Bakstagsvis, u. bàkstagsvi´s, adv. — Akter om. Ett föremål säges ligga, vara eller förhålla sig bakstagsvis till ett fartyg, när det befinner sig akter om detta. Ordet tillhör sjömansspråket. Bakstam, u. bàkstámm, s. m. 2. Ss. — Yttersta bakdelen af ett fartyg; bakstäf, akterstäf. Baksteg, u. bàkstég, s. n. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Steg, taget bakåt, så att man drager sig tillbaka, söker undvika något, söker undgå en stöt, ett hugg. — 2) Det på eftervagnen sittande fot- steget, som tjenar den att stiga upp, som skall stå bakpå; betjentsteg. — 3) Figurligt: Försämring af ett ämne; af- tagande, aftynande, förminskning. 186 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Motstycke till Framsteg, men säges mindre. Bakström, u. bàkströ´mm, s. m. 2. Ss. — Detsamma som Bakflod; se detta. Bakstuss, u. bàkstúss, s. m. 2. Ss. — 1) Bakstöt; liktydigt med Bakslag; se det- ta (1). — 2) Bakdelen på menniskor och djur; säte, stuss. Bakstycke, u. bàksty´kke, s. n. 5. Ss. — 1) På kläder: Vanligen ryggstycke; men också någon annan del af plag- gets bakre sida. — 2) På skodon: Skaf- tets bakre del på stöfvel; bakkappa, bakläder, bakskoning på andra sko­ plagg. — 3) På soffor och stolar: Rygg- stöd, ryggkarm. Bakställning, u. bàkstä´llning, s. f. 2. Ss. — Flere öfver hvarandra, till en ställ- ning uppstaplade bakbräden; se Bak- bräde. Bakstöt, u. bàkstö´t, s. m. 2. Ss. — Se Bakstuss, i bem. 1. Baksäte, u. bàkséte, s. n. 4. Ss. — 1) In- uti en vagn: Det säte, hvarpå man åker rätt; det förnämsta, det bakre sätet. — 2) Utanpå en vagn: Lakejens säte bak- på åkdonet. Baktal, u. bàktál, s. n. 5. Ss. — Förkle- nande ord, uttalade i någons från- varo; förtal, smädelse, beljugande på ens rygg. Liktydigt med Bakdantning, hvilket brukas i lägre språk. Ordet Baktal förekommer föga. Baktala, u. bàktála, v. a. 1. Ss. — Förkle- na någon i dess frånvaro; förtala, smä- da, beljuga någon på dess rygg. Lik- tydigt med Bakdanta, hvilket tillhör det lägre språket. Verbet Baktala nytt- jas mycket, ehuru substantivet Baktal föga; se detta. Baktalande, u. bàktálande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man baktalar; förklenande i någons frånvaro; förtal, smädelse. Liktydigt med Baktal, och oftare nyttjadt än detta. Baktalare, u. bàktálare, s. m. 5. Ss. — En, som förklenar någon i dess från- varo; som förtalar, smädar en på dess rygg. Liktydigt med Bakdantare, hvil- ket brukas i det lägre språket. Baktankar, u. bàktánnkar, s. m. 2. plur. Ss. — List, planer i bakhåll; tankar, som man håller hemliga och likasom bak- om sig, tills de mognat till utförande. Baktass, u. bàktáss, s. m. 2. Ss. — En af de begge eftersta fötterna på sådana fyrfota djur, hvilkas fötter kallas tassar (i synnerhet kattor; äfven björnar, var- gar, harar o. s. v.). Baktill, u. bàkti´ll, adv. — Detsamma som Bak (i adverbial mening; se detta) och Bakpå; på någons rygg eller bakre del. Oaktadt detta ord är sammansatt med prepositionen Till, har det dock sjelf ingen prepositionell bemärkelse, hvilket annars är fallet med hithöran- de sammansättningar, såsom Bakför, Bakom, Bakpå o. s. v. Baktråg, u. bàktrå´g, s. n. 5. Ss. — Ett ur- hålkadt träd, eller liten lår, hvaruti deg knådas, ältas och beredes till bakning. Detsamma som Tråg. Bakugn, u. bàkúnngn, s. m. 2. Ss. — En, oftast innanför sjelfva spiseln, murad öppning, hvaruti bröd och allehanda annat bakverk (se detta) gräddas. *Bakung, u. bàkúnng, s. (Westgötska). — Sågbak. Bakut, u. bakút, adv. — Åt bakre hållet; ungefär liktydigt med Bakåt. Ordet fö- rekommer mest i talesätten: Stryka bakut, drifva en vagn baklänges; Slå bakut, säges om hästar, då de sparka med bakbenen; Gå bakut på skor, då man under gåendet nedkippar bakläd- ret; och figurligt: Det går bakut, affä- rerna försämras. 187 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bakuti, u. bàkuti´, adv. o. prep. — Uti den bakre, frånvända, eftersta delen af något. Sammandrages ofta till Baki. ”Säcken ligger bakuti (prep.) skrin- dan; påsen står också bakuti (adv.).” Åka bakuti (adv.) betyder vanligen: sitta rätt inuti en fyrsittsig vagn. *Bakutyckla, u. bàkuty´kkla, s. f. 1. Ss. (Dalska). — Bakspade. Bakvagn, u. bàkvánngn, s. m. 2. Ss. — Eftersta delen af underredet på en vagn med fyra hjul. De två bakhjulen jemte axeln, som förenar dem. Bakvatten, u. bàkváttän, s. n. 5. Ss. — Vatten, som i en ström, sjö eller hafs- vik går emot sitt vanliga lopp; bakflod, bakström, marvatten, uppsjö. Figur- ligt brukas ordet i talesättet Gå i bak- vatten, misslyckas, aflöpa dåligt, olyck- ligt, klent. Bakved, u. bàkvéd, s. m. 3. sing. Ss. — Grofhuggen ved, långved, kastved; klabbar, som nyttjas till uppeldande af bakugnar. Bakverk, u. bàkvä´rrk, s. n. 5. Ss. — 1) Egentligen: allt, som bakas, i hvilken bemärkelse äfven bröd räknas till bak- verk. — 2) Vanligen: endast bakelser, kakor, konfekt, pepparkakor och öf- verhufvud allt, som bakas, med un- dantag af bröd. Bakvigt, u. bàkvi´kkt, s. m. 3. Ss. — Då vid vägning den ena vigtskålen inne- håller mera än den andra, sänker sig, är tyngre. Öfvervigt. Bakvigtig, u. bàkvi´kktig, adj. 2. Ss. — Vägande ned på den ena vågskålen. Bakvigtighet, u. bàkvi´ktighet, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Bakvigt. Ordet före- kommer sällan. Bakvriden, u. bàkvri´dän, adj. 2. Ss. neutr. -det. — Förd ur sin rätta ställ- ning bakåt; vriden bakut. Bakväg, u. bàkvä´g, s. m. 2. Ss. — 1) Stig, gående bakom ett hus, en vägg, en gård, en trädgård o. s. v. — 2) Ingång på baksidan af ett hus eller en gård; bakport, bakdörr. — 3) Återväg, åter- komst. Bakvägg, u. bàkvä´gg, s. m. 2. Ss. — Hu- sets frånvända vägg; den, som utgör motsidan till façaden, eller ock en af gaflarne, i fall den är vänd åt bakgår- den. Bakvänd, u. bàkvä´nnd, adj. 2. Ss. — 1) I en ställning, motsatt den vanliga eller rätta; vänd bakfram, ut och in; afvig. — 2) Figurligt: förvriden, förvänd, skef, orimlig, onaturlig, orätt, motsatt. Ordet förekommer mest som neutrum, be- gagnadt till adverb. ”Handla bakvändt, bära sig bakvändt åt; uttyda bakvändt (i elak, orätt mening); begynna bak- vändt.” Bakåt, u. bákå´t, adv. — Emot det bakre hållet, åt den frånvända sidan. Det- samma som Bakut. Likväl kan Bakut icke begagnas i stället för Bakut i de egna talesätt, der det sednare nyttjas; se detta. *Bakä, u. bàkä, v. a. (Gottländska). — Grädda. Bakända, -e, u. bàkä´nnda -e, s. m. 2. Ss. — Bakre delen på en kropp; säte, stuss, bakdel. Bal, u. bál, s. m. 2. (fr. Franskan). — 1) Packe, binge, sammanbunden hög af vissa handelsvaror. ”En bal bomull.” — 2) En viss myckenhet papper: 10 ris, eller 200 böcker, eller 4800 skrif- pappers-, 5000 tryckpappers-ark. — 3) Ströbädd för kreatur att ligga på. I denna bemärkelse nyttjas ordet sällan. Bal, u. bál, s. m. 3. (fr. Franskan). — Sällskap, samladt för dans. Sjelfva dansen, i och för sig och ensamt be- traktad, kallas icke bal; ej heller det dansande sällskapet, i och för sig blott. 188 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Men hela tillställningen, hela den för ett sådant ändamål gjorda samman- komsten heter Bal, och i större stil As- semblé; se detta i bem. 2. Man säger Hålla bal, Bevista en bal; Gå, Fara på bal. *Bala, u. bàla, v. (Westgötska). — Rifva, skrapa i mullen. Balagårds-sida, u. bàlagårdssi´da, n. pr. f. 1. — Ett i sagorna förekommande namn på Finska Viken. Balance, se Balans. Bala ned, u. bàla-néd, v. a. 1. — Trycka ned, trampa ned. Säges egentligen blott om uppbäddade sängar eller lä- ger. Ordet brukas föga. Balans, u. balánngs, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) I allmänhet: Jemnvigt. Or- det utmärker så väl (fysiskt) kroppens jemnvigt, som (figurligt) hvarjehanda ämnens förhållande af ömsesidig lik- het (i tyngd och värde) till hvarann. Då det, såsom här, är frågan om den allmänna bemärkelsen, Jemnvigt, sä- ges man Hålla balansen, Falla ur ba- lansen. — 2) Särskildt: a) Ett instru- ment, hvarmed varors vigt utrönes; vågbalk. Hela vågen kallas icke Ba- lans, utan blott den öfre delen deraf, hvarvid skålarne häftas, och hvilken också benämnes Vågbalans. — b) Of- fentlig Brist; då man icke kan redovisa för en uppbörd eller förvaltning af all- männa medel. Man säges då Komma på, Fara på balans. — c) Enskild Brist; då man ej kan betala sina skulder. Man säges då Råka i, Falla i balans. — d) Bokslut i en räkenskap, hvarvid årets behållning öfverföres (kallas här: balanseras) till nästa års räkenskap. Mången skrifver detta ord ännu, efter franskan, Balance. Balansera, u. balangsèra, v. a. o. n. 1. — 1) Aktivt: Öfverföra ifrån en räken- skap till en annan; se under Balans, bem. 2. d. — 2) Neutralt: Hålla jemn- vigt. Ordet brukas här särdeles i fråga om lindanseri. Man säger t. ex. ”ba- lansera på ståltrådslina.” Äfven i sjö- mansspråket förekommer det; ett far- tyg säges balansera väl, då det under krängning icke tryckes djupare ned akter, än för, och icke heller tvertom. — Af detta utländska ord finnes sub- stantiverna Balanserande, s. n. 4. (för Akt., Pass. o. Neutr.), och Balansering, s. f. 2. (för Akt., Pass. o. Neutr.), hand- lingen, då man balanserar, i verbets begge bemärkelser. Mången skrifver ännu, närmare franskan, Balancera, -cerande och -cering. Men vidhål- ler man detta bruk, så bör man äfven skrifva Balance. Balanserings-spant, se Spant. Balanserstång, u. balangsèrstå´nng, s. f. 3. Ss. pl. b-stänger. — Stång eller käpp, som lindansare begagna, föran- de den horizontelt i händerna, för att dermed hålla sig sjelfve i jemnvigt. Balansräkning, u. balànngsrä´kning, s. f. 2. Ss. — Det Conto i en Hufvudbok, som blott består i ett sammandrag af alla de öfriga Conto´s (de enskilda Räkningarne), upptagande beloppet af det på hvarje af dem befintliga saldo, skuld eller fordran. I en Hufvudbok finnas två Balansräkningar: den ena framför räkenskapen, utvisande alla behållningar eller skulder ifrån det fö- regående året, och hvilka nu genom denna balans öfverföras till det år, som hufvudboken angår; den andra efter räkenskapen, utvisande alla detta års behållningar eller skulder, hvilka dy- medelst öfverföras till nästföljande år. Den förra balansräkningen kallas den Ingående; den sednare, deremot, den Utgående Balansen. Ett föregående års 189 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et utgående balans måste alltid vara full- komligt lik ett efterföljande års ingå- ende balans. Balansstång, se Balanserstång. Balast, se Barlast. Balbera, se Barbera. Baldr, Balder, se Baldur. Baldersbrå, u. bálldärsbrå´, s. n. 5. — Ett slags växt och blomma; Anthemis Cotula. Namnet Baldersbrå (Balders ögonbryn) sammandrages ofta till Bar- bro, och förekommer i södra Sverige. Dessa blommor kallas annars Sur- kullor och Surtuppor. Växten står så- som ett slags motstycke till Matricaria Chamomilla, Sötkullor. En art af Ma- tricaria, nemligen Inodora, heter ock- så Baldersbrå. Baldringe, u. bàlldringe, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Herrestads härad, Malmö län och Lunds stift; 1 ½ mil N. om Ystad. *Baldstöjrug, u. bàlldstö´jjrug, adj. (Gottländska). — Ostyrig, bångstyrig. Baldur, u. bálldur, n. pr. m. 2. — Enligt nordiska mythologien, Odins och Frig- gas son; en af Asagudarne. Han kallas den Gode, och gudarnes vällust. Han är oskuldens och renhetens gudomlig- het. Skrifves äfven Baldr och Balder. Baldursberget, u. bàlldursbä´rrjät, n. pr. n. 5. def. — En hög och ryktbar kulle i Skåne, nära Christianstad. Baldurs- bergs hala, eller den så kallade Fläske grafven, nära 100 famnar djup, med en mängd underjordiska märkvärdig- heter (uthuggna pelare, bänkar och dörrar) anses hafva varit den i fornti- den så berömda smeden Velints (Va- lunders) hemvist. *Baleja, u. balèjja, s. f. 1. (Skånska). — Barnsöl. Dertill hör Balejemad, för- ning (af matvaror) till barnsöl. Balg, se Balja under bem. 1. Balgstekel, u. bàlljstékäl, s. m. 2. Ss. pl. b-klar. — Ett slags insekt; Ichneumon. Balgön, u. bàlljö´n, n. pr. m. 2. — En ö i Vesterhafvet, utanför Halland. Balja, u. bàllja, s. f. 1. — 1) I botani- ken: fruktslida, skida, skal, blomfoder; bladhinna öfver de spädaste knop- parne. Kallas också Balg. — 2) I hus- hållspråket: Liten så, pyts, ämbar, byt- ta utan lock, bunke. En aflång balja, hvaruti man tar fotvatten, kallas vanli- gen Fotbalja. Balingsta, u. bàlingsta, n. pr. n. 5. — Socken i Upland, Hagunda härad, Up- sala län och stift; 1 ¾ mil S.V. från Upsala stad, vid Mälaren. Balk, u. bállk, s. m. 2. — 1) Stock, bjelke, bom, tvärträd, bindträd. Af denna all- männa bemärkelse följa flera enskilda: a) På en våg: den horizontelt liggande delen, i hvars begge ändar vågskålar- ne äro fästade, kallas egentligen Våg- balk, äfven Balans; se detta i bem. 2. a. — b) I sjöväsendet kallas Balkar de på tvären, emellan fartygets sidor lig- gande, uppåt bugtiga, starka bjelkar, på hvilka däcksplankorna hvila. — 2) En hufvudafdelning i Lagen. Såle- des har man Giftermålsbalk, Missger- ningsbalk, Handelsbalk o. s. v. — 3) Ojemnhet i papper; äfven i händer- na, som, ock kallas Dalk och Valk; se dessa. — 4) Inre sidorna af kanten på en biljard. — 5) Notbalk. — 6) Bälte i vapensköld. Balka, u. bàllka, v. a. 1. — Detta verb brukas icke ensamt, utan i ordställ- ningen Balka af, hvilket är detsamma som Afbalka, och säges bättre på det sättet. *Balka, u. bàllka, v. a. (Gottländska). — Förekommer i ordställningen Balka bunke, lägga ihop. Balkon, u. balkå´nng, s. m. 3. (fr. Fran- 190 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skan). — Utbyggnad på öfre våning- en af ett hus, der man kan gå, stå el- ler sitta; altan; afsättning från väggen, merendels utanför fönster eller dör- rar. Börjar skrifvas Balkong, likasom Balong. Balkvägare, u. bàllkvä´gare, s. m. 5. Ss. — I sjöväsendet: starka plankor, som invändigt uppbära balkarne (se Balk, i bem. 1. b) ifrån fören till aktern. Balkåkra, u. bàllkå´kra, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Ljunits härad, Malmö län och Lunds stift; ¾ mil V.N.V. ifrån Ystad, vid hafvet. *Balkä, u. bàllkä, s. (Gottländska). — Bjelke, skiljevägg. *Ball, u. báll, s. m. 2. (fr. Franskan). (Westgötska, Gottländska o. fl.). — Köttklimp, knöl; boll. Såsom boll fö- rekommer ordet i det gottländska Ball sta! utrop i bollspel; detsamma som ”Boll (har jag) stå!” Ballad, u. balád, s. m. 3. (fr. Franskan). — Ordet betecknar, såsom konstterm, ett skaldestycke, hvars ämne, vanligen taget ifrån medeltiden och riddarvä- sendet, består i en gängse naturförhål- landen och deras gränsor öfverskri- dande händelse, en spökhistoria, o. d. Ballast, se Barlast. *Ballausen, u. bàlláusän, s. m. (Gott- ländska). — Gällgumse. *Ballben, u. bàllbén, s. (Jemtländska). — Fästningsgåfva. *Balle, u. bàlle, s. m. 2. (Westgötska). — En gosse, som läser, men icke går i någon offentlig skola. Kallas äfven As- keballe. Ballett, u. balä´tt, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Dans i skådespel, vanligen fi- gurerad, kostymerad och utstyrd med prakt. Ballettmästare, u. balä`ttmä´sstare, s. m. 5. Ss. — Som uppsätter, ordnar, styr och har närmaste tillsyn vid balletter. Ett slags tjensteman vid theatrar. Ballotera, u. balåtèra, v. n. 1. (fr. Fran- skan). — Rösta (votera) med kulor, på Ja eller Nej; då kula af viss färg (vanli- gen den hvita) utmärker Ja, och af en annan färg (den svarta) betyder Nej. Af detta ord finnas ock utledningar- ne: Ballotterande, s. n. 4, och Ballote- ring, s. f. 2; handlingen, då man vote- rar med kulor; äfvensom sammansätt- ningen Balloteringskula, s. f. 1. *Ballra, u. bàllra, v. n. 1. (Westgötska, Småländska och Skånska). — Tala bul- lersamt, slamra, prata dumt ovett. *Ballsa, u. bàllsa, v. n. 1. (Westgötska och Småländska). — Vada i snö el- ler dy; gå med möda. Ordställningen Ballsa ned, v. a., betyder Trampa ned, nedtrycka under gående; t. ex. ”ballsa ned gräset.” *Balna, u. bàlna, v. n. 1. (Skånska). — Svälla ut. Det vanliga språkets Bulna. Balong, u. balå´nng, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Väderboll; luftkula, som af luftseglare begagnas för att lyfta och draga luftskeppet. Aërostat. — 2) Stor recipient vid kemiska tillredningar. — 3) En rätt, tillagad af fårkött (vanligen en fårbog) med eller utan brynta rof- vor; benämnes på matsedeln ofta Ba- long af Hammel. Balsam, u. bàllsam, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Ett slags välluktande olja; smörjelse; begagnad dels såsom helan- de medel, dels såsom symboliskt teck- en af helgande och invigande till de högsta värdigheter i samhället (t. ex. vid kröningar). — 2) Figurligt: lind- ring, lisa, hjelp i själsplågor. ”Detta var en riktig balsam för honom att få höra.” Ordet ingår i flere sammansätt- ningar, som kunna behöfva någon för- klaring. 191 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Balsamasp, u. bàllsamássp, s. f. 2. Ss. — Ett slags träd af aspslägtet; detsamma som Balsampoppel. Balsamdosa, u. bàllsamdósa, s. f. 1. Ss. — En liten ask eller dosa, som medfö- res för att sprida vällukt omkring per- sonen. Egentligen bör den vara fylld med balsam; men bär stundom detta namn, oaktadt den innehåller andra slags oljaktiga vällukter. Parfymdosa. Balsamera, u. balsamèra, v. a. 1. — 1) Bereda ett lik till varaktighet emot förruttnelse, genom att uttaga inelf- vorna, fylla och ingnida kroppen med vissa kryddor och kemiska samman- sättningar. — 2) Begjuta med balsam. I denna bemärkelse, som borde vara den egentliga, brukas dock ordet ganska sällan. Utledningar: Balsame- rande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Balsamering, s. f. 2. (för Pass.), hand- lingen, då man bereder lik emot för- ruttnelse. Balsamin, u. balsami´n, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — Ett slags växt och blomma; Impatiens Nolitangere. Man har ock Gula eller Vilda Balsaminer. Balsamisk, u. balsámisk, adj. 2. — 1) Egentligen: Balsam tillhörande eller liknande. — 2) Vanligen, ehuru figur- ligt: Välluktande af helande, stärkan- de, lindrande, uppfriskande slag, utan att vällukten alltid kommer ifrån bal- sam. Så säger man balsamisk luft, bal- samisk ånga ifrån vissa träd. Balsampoppel, u. bàllsampå´ppäl, s. f. 2. Ss. — Ett slags träd af aspslägtet; Populus Balsamifera. Balsaren, u. bàllsarän, n. pr. m. 5. — En sjö i Roslagen och Wäddö socken, ge- nom hvilken fordom en ryktbar båtled gick. Se Bagghusfjärden. Baltak, u. bàllták, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Wartofta härad, Marie- stads län och Skara stift; 3 ¼ mil S.V. ifrån staden Hjo. Baltisk, u. bálltisk, adj. 2. (fr. Lat.). — Ordet förekommer i benämningen på Östersjön: Baltiska Hafvet. Balunds-ås, se Badelunds ås. Balustrad, u. balustrád, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) Skrank, gallerverk, pelarställning framför altare, balkoner, vid trappor, utanför fönster, ofvanpå taklister o. s. v. — 2) Afstängning (i galler- eller pelarform) inuti en kam- mare, hvarigenom rummet afplankas, och en viss del deraf hålles fri ifrån allmänhetens tillträde. Bamburör, u. bàmmburö´r, s. n. 5. Ss. (fr. Franskan). — Käpp af bambu. Kallas stundom också Spanskt rör. Ban, u. bán, s. m. sing. indef. — Om- loppskrets, orbita; förekommer i ut- trycket ”En planets ban.” Ordet är egentligen detsamma som Bana, i bem. 1; och numera något föråldradt. Bana, u. bàna, s. f. 1. — 1) Bestämd väg; sträcka, gång, rörelse; rymd, som ge- nomlöpes. Ordet brukas merendels i högtidligare och större stil, än väg. Så säger man ”Planeternas bana.” Med bana förstås också en för något sär- skildt ändamål, utstakad, inrättad, jemnad stråt, såsom Isbana (se det- ta); och hvaraf man har uttrycket Åka bana (i stället för: åka på en bana). — 2) Figurligt: a) Lefnadssätt, yrke. ”Han har valt embetsmannabanan.” — b) Lefnadslopp. ”Han har slutat sin bana (dött).” Bana, u. bàna, v. a. 1. — 1) Rödja väg; jemna, planera, öppna, göra en stråt farbar. — 2) Figurligt: öppna tillfälle eller möjlighet för någonting; förbere- da, gifva anledning till, underlätta ett företag. Likväl kan företaget eller sa- ken sjelf icke sättas till objekt för ver- 192 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bet, utan konstruktionen sker med för, till, genom o. s. v., då vanligtvis väg fö- regår såsom direkt objekt. T. ex. ”bana väg för, bana sig väg till, bana sig väg genom alla hinder.” Banande, u. bànande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Rödjande, planerande, öpp- nande af en väg. Handlingen, då man banar, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Banco, se Banko. Band, u. bánnd, s. n. 5. — I allmänhet: Ett af hvarjehanda ämnen (väfnad, hår, träd, metall, halm) förfärdigadt medel, hvarmed man sammanfäster skilda föremål. Vanligen föregås ordet af ett annat, som tillkännagifver äm- net, hvaraf, eller ändamålet, hvarför bandet är gjordt; således säger man: Tygsband, Sidenband, Ylleband, Jern- band; Tunnband, Armband, Ordens- band m. fl., hvilka alla efterses på sina ställen och der hafva sin förklaring. Ordets olika bemärkelser indelas i föl- jande: 1) Band i aktiv mening, någon- ting, hvarmed man binder; som är: a) Band af allehanda slags väfnad, fästa- de i eller omkring kläder, för att efter behag sammanknyta och åter upplösa vissa delar af dem, eller för att göra klädseln grann; då banden sjelfva som oftast sammanknytas till rosor, och i denna form fastsättas mest på hufvud- bonader, men äfven på andra klädes- persedlar. Hit höra: Skjortband, Tröj- band, Strumpeband, Kalsongsband, Medjeband, Skoband, Kantband; Mössband, Sniljeband; Ordensband, hvilka dels fästa ordenstecknet vid rocken, dels sitta i rocken såsom ett märke för orden, utan att sjelfva teck- net medföljer. Närmaste synonymer till Band i denna bemärkelse äro Ked, Snöre, Skärp; Tåg, Rep, Segelgarn. 193 — b) Band omkring trädkäril, hjul, stockar och allehanda machiner, för att starkare sammanhålla deras redan hopfästade delar. Man säger här: Slå band om eller Banda. Sådana band göras af träd, jern eller koppar. Hit höra äfven Band i murar (jernstänger, till byggnadens stärkande), Takband eller Taklister, samt Band omkring gärdesgårdsstörar, sammansnodda af smidiga, upphettade (”baddade”) vid- jor. — c) Band till en persons fästande vid ett visst rum, eller till vissa kropps- delars häftande vid andra. Sådant band utgör: Bojor, Fängsel, Koppel, Kedja, Handklofve; och är af rep eller jern. — d) Band i medicinsk mening, hvari man håller en sjuk lem: Bin- del, Bandasch, Omslag. Man säger då Bära, Föra, Hafva i band. — e) Band till kroppars prydnad: af hår, perlor, ädelstenar, guld o. s. v. Hit höra: Hals- band, Armband eller Armsmycke, Perlband, Hårband. — 2) Band i pas- siv mening, någonting sammanbundet eller förenadt; som är: a) En del af ett tryckt arbete. Liktydiga med band äro här: Del, Häfte, Tom, Volym. — b) En knippa afskuren säd, hopfästad med sammansnodd halm. Liktydigt med Kärfve. — c) Band i brädspel kallas tvenne brickor, satta tillsammans på en tunga. Man säger här: Göra band, Bryta band. — 3) Figurligt: a) En inre förening, någonting andeligt (i god el- ler ond mening), som sammanhåller eller tvingar. Således säger man Kär- lekens band, Vänskapsband, Äkten- skapsband, Lagens band, Ledband. Liktydiga äro: Förbindelse, Tvång. Hit höra ordställningarne Lägga band på, tygla; Hafva band om foten, vara hin- drad; Föra i ledband, styra. — b) En yttre förening: Parti (i dålig mening), 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et samling af folk, trupp; såsom: Röfvar- band, Tjufband, ett band skurkar; lik- tydigt med Rote, Följe. — Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar, som för- stås af det tillagda ordet, såsom: Band- bod, s. f. 2; Bandfabrik, s. m. 3; Band- fabrikör, s. m. 3; Bandhandel, s. m. 2. sing.; Bandhandlare, s. m. 5; Bandväf- vare, s. m. 5; Bandväfveri, s. n. 3. Åt- skilliga andra sammansättningar be- höfva någon förklaring och ses nedan- före på sina ställen. Banda, u. bànnda, v. a. 1. — 1) Slå band om. Säges endast om käril (ankare, såar, ämbrar), dem man sålunda stär- ker. Jfr Band i 1. b. — 2) Utbreda vax till blekning; kallas Banda vax. Bandad, u. bànndad, adj. 2. — Förekom- mer blott i Bandad pelare, en i spi- ralform vriden kolonn, till utseendet liknande ett upplindadt band. Ordet är egentligen passivt particip åt ver- bet Banda, men betraktas i härvaran- de bemärkelse såsom adjektiv, eme- dan verbet icke eger samma betydelse. Participet Bandad (t. ex. en väl ban- dad tunna, ett illa bandadt ämbar) bör således härmed icke förblandas. Bandage, se Bandasch. Bandande, u. bànndande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bandar käril. Se verbet Banda i bem. 1. Bandasch, u. bandásch, s. m. 3. — Band, hvari man håller en sjuk lem; bindel, omslag. Se Band i bem. 1. d. Banda-Ting, u. bànnda-ti´nng, n. pr. n. 5. — Ett Härad eller, såsom det här kallas, Ting, på Gottland, i Södra fög- deriet eller, såsom det här heter, Be- fallningen. Banda Ting innefattar socknarne Eskilhem, Tofta, Sanda, Mästerby och Vestergarn. Bandhake, u. bànndháke, s. m. 2. Ss. — 1) Utskärningen i ett tunnband, hvari- genom det sammanfästes med sig sjelf och likasom hakas ihop. — 2) Tunn- bindar-verktyg, att på kärilet draga och fästa bandet. Jfr Band i bem. 1. b. Bandhund, u. bànndhúnnd, s. m. 2. Ss. — Gårdvar: en hund af vaksamt och argsint lynne, som vanligen om dagar- ne hålles fängslad (”står i band”) vid sin koja, der han medelst skällande gifver fremmandes ankomst tillkän- na, men om nätterna släppes lös, för att ännu nogare bevaka huset, jemte dess omgifningar, icke blott med skäl- lande, utan äfven, der så tarfvas, med bitande. Utom denna allmänna och egentliga betydelse, kallar man äfven Bandhund en, som för sin otidiga och onödiga ilska ständigt måste hållas fängslad, för att icke göra skada. Bandjern, u. bànndjä´rn, s. n. 5. Ss. — Ett snickar- och tunnbindar-verktyg, till att forma trädband, skala af bark o. s. v. Bandig, u. bànndig, adj. 2. — Säges om tyger, som hafva fasoner i bandform. Bandighet, u. bànndighét, s. f. 3. — Be- skaffenhet hos tyger, att hafva fasoner i bandform. Bandit, u. bandi´t, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Mördare, stående i förening, sällskap (”bande”), rote med andra. Ordet Bandit nyttjas dock icke så mycket för att utmärka en vanlig röf- vare eller en, som mördar för att be- mäktiga sig den dödades gods, utan oftast för en sådan, som blifvit lejd att mörda, som dödar för betalning. Bandknif, u. bànndkni´v, s. m. 2. Ss. — Ett snickar- och tunnbindar-verktyg; ett långt, hvasst jern emellan tven- ne handtag; ungefär detsamma som Bandjern. Bandlik, u. bànndli´k, adj. 2. Ss. — Fö- 194 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et rekommer i det anatomiska uttryck- et Bandlika brosk, Cartilagines Liga- mentosæ; brosk, bestående af flera lag fasta, spänstiga trådar, som gifva dem utseende af band. Dit höra kotor- nas mellanbrosk, äfvensom det ämne, hvilket förekommer i sammanfogning- arne af Heligbenet och Höftbenen, samt emellan Blygselbenen. Bandmask, u. bànndmássk; se Binnike- mask. Bandnagel, u. bànndnágäl, s. m. 2. Ss. plur. b.-glar. — Ett slags grof spik el- ler af jern gjord nagel, hvarmed man sammanfogar hvarjehanda trädvirke, plankor, stockar, stolpar. Bandning, u. bànndning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Tunnbindar-arbete. Hand- lingen, yrket, då man bandar käril. Bandpil, u. bànndpi´l, s. m. 2. Ss. — Ett slags träd af pilslägtet; Salix Lanceola- ta. Kallas egentligen Holländsk Band- pil. Bandqvist, u. bànndkvi´sst, s. m. 2. Ss. — Ris, vidja, smidig gren eller qvist, som vrides ihop till ett mindre och svagare slags tunnband för smärre laggkäril el- ler till band omkring en risknippa. Bandros, u. bànndrós, s. f. 1. Ss. — Någ- ra till utseende af en ros formade ög- lor af band, hvilka vanligen göras of- vanpå knuten, eller sedan banden för annat ändamål, än rosen, blifvit sam- manknutna; men stundom också bil- das till en prydnad alldeles för sig sjelf, utan att banden förut och till an- nat ändamål, än denna prydnad, blifvit förenade. Kallas äfven Rosett, och i en viss skepnad, använd på uniformshat- tar, Kokard. Bandstake, u. bànndstáke, s. m. 2. Ss. — Detsamma som Bandqvist, blott något större och starkare. Se Bandqvist. Bandstol, u. bànndstól, s. m. 2. Ss. — 1) Väfstol af mindre slag och enkom in- rättad för att förfärdiga sådana band, som ses under Band i bem. 1. a. — 2) Ett slags arbetsmachin eller verk- tyg hos tunnbindare, hvarpå band för laggkäril göras; se Band i bem. 1. b. Bandsöm, u. bànndsö´mm, s. m. 2. Ss. — Figurerad sömnad på band, till att pry- da och utsmycka dem. Bandt, u. bánnt, Imperf. åt verbet Binda. Bandtler, se Bantler. Bandtång, u. bànndtå´nng, s. f. 2. Ss. — En sjöväxt; men icke af det vanli- ga Tångslägtet, Fucus, utan af Zoste- ra. Förekommer också under namnen Gräsja och Kåfve. Bandvippa, u. bànndvi´ppa, s. f. 1. Ss. — Stor bandros, eller en förening af fle- ra små bandrosor till en enda vidlyftig och ansenlig bandprydnad. Bane, u. bàne, s. m. 3. sing. — 1) Gång, rörelse, bestämd väg; liktydigt med Bana i bem. 1; se detta. Förekommer särdeles i uttrycket Bringa å bane, företaga, börja, sätta i verket; likaså Komma å bane, Vara å bane, företa- gas till utförande, göras till talämne, vara under verkställighet. — 2) Våld- sam död; mord. Man säger då Gifva någon sin bane, Få sin bane, Det blir hans bane. Baneman, u. bànemánn, s. m. 3. Ss. plur. b.-män. — Mördare; en, som gif- vit någon sin bane; se Bane i bem. 2. Ordet förekommer i högtidligare stil och nyttjas aldrig utan i konstruktion. Man kan icke säga: ”han är en ba- neman,” på samma sätt som: han är en mördare; utan man måste tillägga hvilkens. Således t. ex. ”han är min, din, konungens baneman.” Baner, u. banér, s. n. 5. (fr. Franskan). — Stor fana, fälttecken, standar. Ordet brukas i högre språk, än fana; särdeles 195 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et då det är frågan om ett helt rikes fält- tecken (se Riksbaner), eller om en hel krigshärs förnämsta fana. Banerförare, u. banèrfö´rare, s. m. 5. Ss. — Fänrik i högsta mening; den of- ficer, som bär härens förnämsta fält- tecken. Banerherre, u. banèrhä´rre, s. m. 2. Ss. — Anförare för en större afdelning i krigshären, som har sitt eget baner. Ordet tillhör det äldre militär-språket, och nyttjas nu allenast i en viss högre historisk stil. Banesår, u. bàneså´r, s. n. 5. Ss. — 1) Sår af dödlig beskaffenhet, som gifver ega- ren sin bane. Jfr Bane i bem. 2. Ordet brukas endast i högtidligare stil. — 2) Figurligt: Dödsorsak, utan att bestå uti ett sår. T. ex. ”denna sorg har gifvit honom sitt banesår.” Bang, u. bánng, adj. 2. (fr. Tyskan). — Ängslig, modfälld, nedstämd, rädd. Ordet brukas blott i det lägre samtals- språket. ”Var icke bang för det! Hvar- före sitter du så bang? Slutligen vardt han bang och bekände kort (uppgaf sanna förhållandet).” *Bangen, u. bànngän, adj. (Westgötska o. fl.). — Modfälld; detsamma som Bang. Bangka, se Banka. Banjerdäck, u. bànnjärdä´kk, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Ett löst däck; det un- dersta, på hvilket sjöfolket har sina sofställen, persedlar och kistor. Bank, u. bánnk, s. m. 2. (från Fran- skan). — En nära mot vattenytan upp- stigande del af sjöbottnen, bestående af sand (se Sandbank) eller hafsdjur, såsom musslor, koraller (se Korall- bank) o. d. Utgöres ämnet af sten, så heter det egentligen icke en Bank, utan Blindskär, Stengrund, Klippor o. s. v. Om sjöbottnen stiger så högt i dagen, att den äfven vid lugn sjö sy- nes, så heter det icke heller en Bank, utan blir då en Ö. Öar kunna bildas ofvanpå bankar, äfvensom hafva ban- kar omkring sig; men en ö är icke sjelf en bank. — Ordet förekommer med enskild bemärkelse i talesätten: Alla öfver en bank, allesammans lika el- ler på en gång; och Skjuta öfver bank, skjuta ifrån ett batteri öfver ett bröst- värn. Bank, u. bánnk, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) Inrättning för penningväsende, och af flera slag; dels till mynts för- färdigande (dock kallar man vanligen endast sedelmynts fabrikation Bank, hvaremot inrättningen för metalliska penningars tillskapande merendels heter Mynt; se detta), dels till myntsor- ters utvexling emot hvarandra. Såle- des har man: Sedelbank, Vexelbank, Girobank m. fl., hvilkas bemärkelser ses på sina ställen. Inrättningen kan tillhöra a) hela samhället, och är då en Allmän, eller Publik Bank, i Sve- rige Rikets Ständers Bank; eller b) en del af samhället, Provincial-Bank; el- ler c) ett bolag, en person, hvarföre den då kallas Enskild Bank eller Vex- elkontor. — 2) Kassan i vissa spel; den grundsumma, från hvilken hvarje vin- nande erhåller sin betalning. Personen i spelet, som eger denna kassa, säges Hålla bank, vara Bankör. I denna me- ning förekommer ordet mest uti Ha- zardspel. — 3) Sjelfva huset, hvaruti Bankinrättningen (efter bem. 1) har sitt hemvist, eller Hazardspelet (se bem. 2) i stort drifves; i sednare fallet liktydigt med Spelhus. — Ordet före- finnes i flere sammansättningar, men då i sin äldre form: Banko (Banco). Se nedanföre. Likväl begynner detta bortgå och bytas ut emot Bank-. Såle- 196 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et des skrifver man redan t. ex. Banklag och Bankrörelse, i stället för Bankolag och Bankorörelse m. m.; men bibehål- ler tills vidare Banko-Utskott, Banko- fullmäktig o. s. v. Banka, u. bànnka, v. n. o. r. 1. — 1) Neu- tralt: Bulta, klappa, slå starkt på nå- gonting, i synnerhet en dörr, i ända- mål att slippa in. Ordet förekommer blott i det lägre umgängesspråket. — 2) Reflexivt: Banka sig, hopa sig, läg- ga sig i hög. Ordet är i denna mening föga brukligt. *Bankanagel, u. bànnkanágäl, s. m. 2. Ss. (Småländska). — Sprint, stor spik, hvarmed vagnskorgen fästes vid vag- nens underrede. *Banke, u. bànnke, s. m. (Småländska). — Tvärslå under en vagnshäck. Bankekind, u. bànnketji´nnd, n. pr. n. 5. — Härad i Östergötland och Linkö- pings län; innefattar socknarne Ör- tomta, Askeby, Björsäter, Åtved, Gre- bo, Wärna, Wårdsberg, Svinsta och Landeryd. Bankeryd, u. bànnkery´d, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Tveta härad, Jön- köpings län och Wexiö stift; ¾ mil N.N.V. ifrån Jönköpings stad, vid Wet- tern. Bankier, u. bankiér, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Som eger eller förestår en en- skild bankrörelse, ett vexelkontor, en penninghandel. Bank-lag, u. bànnklág, s. m. 2. Ss. — Lag, stadga, förordning, innehållande de föreskrifter, som vid allmän eller enskild bankrörelse måste iakttagas. Banko, u. bánnko, s. n. indekl. — 1) Myntsort, som till värdet står i ett visst förhållande, efter kurs, till sitt mot- stycke: Riksgälds. För Banko finnas tre namn: a) Banko Specie, ofta en- dast Specie eller (i) Silfver kalladt, ut- märkande rikets egentliga mynt i silf- ver; b) Bankosedlar, merendels kalladt blott Banko, utmärkande rikets gängse egentliga myntrepresentant i papper; c) Skiljemynt i koppar, hvars värde föl- jer med bankosedlarnes kurs, oaktadt det, såsom metalliskt, borde kunna vara lika oföränderligt som silfrets. — Ordet Banko sättes, i mening af mynt, alltid efter det, som det tillhör att be- stämma. Således säger man: ”100 r:dr banko” eller ”i banko” (tecknas van- ligen blott b:ko); och dermed förstås 100 riksdaler i bankosedlar, med 50 pC. öfverstigande värdet af samma summa i riksgälds, men betydligt (ef- ter nu antagen kurs, såsom 48 till 128) understigande värdet af samma sum- ma i silfver. Endast i ovårdsamt sam- talsspråk sättes Banko i denna me- ning framföre; såsom i Bankotvåa, Bankotrea och Bankotia (2, 3 och 10 r:dr b:ko). Dock säger man aldrig en Bankofemtia, Bankohundra eller Ban- kotusen. — Brukadt såsom adjektiv, nyttjas Banko till oskiljaktigt samman- sättningsord i ett antal benämningar, hvilka ses nedanföre, och deri ordet alltid sättes framföre; t. ex. Bankose- del, Bankokommissarie, Bankovärdi o. s. v. Det äldre skrifsättet med c, Banco, brukas ännu af en och annan; men det ännu äldre med qu, Banque (”Riksens Höglofl. Ständers Banque”), har allde- les upphört. Bankoauktion, u. bànnkoaukschón, s. f. 3. Ss. — Exekutiv försäljning (se under Auktion) af egendom, som för bankens räkning blifvit intecknad, då den intecknade skulden icke blifvit behörigen till banken gäldad. Bankobetjent, u. bànnkobetjént, s. m. 3. Ss. plur. b.-betjente. — Lägsta tjens- teman, vaktmästare vid banken. Ordet 197 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et förekommer mest i pluralis, såsom ett kollektiv, och betecknar då icke vakt- mästare, utan hela tjenstemannastaten vid rikets allmänna bank, såsom mot- stycke till Bankofullmäktige, hvilke utgöra bankens styrelse. Bankodaler, u. bànnkodálär, s. m. 2. Ss. plur. b.-dalrar; se Bankoriksda- ler, hvaraf det numera blott är ett i det ovårdsamma umgängesspråket fö- rekommande uttal. ”Bror! har du en bankodaler (1 r:dr b:ko), så tag hit!” Bankodiskont, se Diskont. Bankofiskal, u. bànnkofiskál, s. m. 3. Ss. — Ett slags juridisk tjensteman vid rikets allmänna bank. Bankofullmäktig, u. bànnkofullmä´kktig, adj. Ss. brukadt som s. m. plur. b.fullmäktige. — En af rikets ständer vald och insatt med- lem af styrelsen öfver rikets allmän- na bank. Ordet brukas mest i pluralis, Bankofullmäktige, såsom ett kollektiv, betecknande hela bankstyrelsen. Be- nämningen uttryckes egentligast med: Rikets ständers Fullmäktige i banken, hvilket vanligen sammandrages till Fullmäktige i Banken, och ofta blott gifves genom det enda ordet: Fullmäk- tige. Ordet brukas alltid utan artikeln De. T. ex. ”målet ligger nu hos Full- mäktige. Konungen har aflåtit skrif- velse till Fullmäktige, och Fullmäk- tige hafva svarat.” Endast då frågan är om att skilja bankens styresmän ifrån Fullmäktige i riksgäldskontoret, måste man utsätta Fullmäktige ”i banken.” Bankokamrer, u. bànnkokamrér, s. m. 3. Ss. — Ett slags högre tjensteman vid rikets allmänna bank, som, under kommissarierne, har sig ombetrodd en viss del af verket, ett kontor o. s. v. Om ordets olika skrifsätt, se Kamrer. Bankokassör, u. bànnkokassö´r, s. m. 3. Ss. — Ett slags lägre tjensteman vid rikets allmänna bank, som besörjer ut- och invexling af olika sedelsorter vid ett kassakontor, m. m. Bankokommissarie, u. bànnkokåm- missárie, s. m. 3. Ss. — Ett slags högre embetsman vid rikets allmänna bank, hvilken, under Fullmäktige och kol- lektivt med sina kamrater, har ver- kets öfverstyrelse om händer, tecknar sitt namn på sedlarne o. s. v. — Hvar- uti beskaffenheten af de 5 här anför- de tjenste- och embetsmäns (liksom den ofvanföre nämde Bankofiskalen) befattningar närmare består, måste inhemtas af sjelfva reglementet för bankverket. Bankolån, u. bànnkolå´n, s. n. 5. Ss. — Summa penningar, som, emot vis- sa vilkor, bekommes till låns ur rikets allmänna bank. Bankomynt, u. bànnkomy´nnt, s. n. 5. Ss. — Rikets egentliga myntsort, men hvilken har tillsattsen Banko, såsom motstycke och till skillnad ifrån Riks- gäldsmyntet, som visserligen också är rikets, men blott såsom Interimsmynt. Af Bankomyntet finnes tre slag: a) I silfver, hvilket kallas Bankospecie el- ler vanligen endast Speciemynt; b) I sedlar, en antagen, af rikets ständer garanterad representant af det förra; och c) I koppar, såsom Skiljemynt, till värde åtföljande sedelmyntets kurs. Bankoriksdaler, u. bànnkoriksdáler, s. m. 2. Ss. plur. b.-riksdalrar. — Likty- digt med Riksdaler banko, hvilket sä- ges bättre, så fort man talar om pen- ningen såsom summa. Ordet Banko- riksdaler förekommer då blott i ovård- samt och lägre språk. Men menar man penningen såsom stycke, såsom silf- verpjes eller såsom papperslapp, då är uttrycket Bankoriksdaler det rätta. 198 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Rörande plural-formationen, se anm. under Riksdaler (jfr Svensk Språklära, 3:dje uppl. sid 20). Således säger man t. ex. ”två riksdaler banko” (penning- summan 2 r:dr); men ”två bankoriks- dalrar (tvenne silfverpjeser, om 1 r:dr specie hvardera).” Bankosedel, u. bànnkosédäl, s. m. 2. Ss. plur. b.-sedlar. — Bankomynt i pap- per, såsom representant af silfver, och till värdet förhållande sig till silfver- myntet så, som den antagna kursen (nu 48: 128) utvisar. Se Banko i bem. 1. b. Bankoskilling, u. bànnkoschi´lling, s. m. 2. Ss. plur. b.-skillingar. — Likty- digt med Skilling banko, hvilket sä- ges bättre och rättare, så fort det är fråga om en summa penningar (t. ex. ”gif mig fyra skilling banko!”); men är det frågan om sjelfva kopparslan- tarne, såsom stycken, då är uttrycket Bankoskilling det rätta (t. ex. ”gif mig fyra bankoskillingar!” 4 kopparpjeser, om 1 sk. b:ko hvardera). Att begagna Bankoskilling äfven för utmärkande af summa, hör endast till ovårdsamt och lägre språk. Rörande den dubbla plu- ralformen (Skilling för summa, men Skillingar för myntpjeser), se anm. under Skilling (jfr Svensk Språklära, 3:dje uppl. sid. 20). Bankospecie, u. bànnkospésie, s. n. 3. Ss. (sednare delen af Ss. fr. Lat.). — Bankomynt i silfver. Se Banko i bem. 1. a. Bankotia, u. bànnkoti´a, s. f. 1. Ss. — Sedel på tio riksdaler banko. Ordet nyttjas blott i det lägre samtalsspråket. En dylik formation eger ock rum för Bankotrea och Bankotvåa (sedlar på 3 och 2 r:dr b:ko); men icke för andra sedelslag. Man hör ingen säga: ”gif mig en Bankohundra! jag behöfver en Bankofemhundra! jag vill hafva en Bankofemtia,” ehuru egna sedlar fin- nas för dessa penningvärden, och in- tet hinder ligger emot detta språkbruk, mer än emot det förenämda. Man är på väg härtill i uttrycket: ”jag önskar mig en Trettiotre-och-sexton!” (en se- del på 33:16 b:ko); men man säger ännu icke: en ”Bankotrettiotre-och- sexton.” Bankotrea, u. bànnkotréa, s. f. 1. Ss. — Sedel på tre riksdaler banko. Se anm. under Bankotia. Bankotvåa, u. bànnkotvå´a, s. f. 1. Ss. — Sedel på två riksdaler banko. Se anm. under Bankotia. Banko-Utskott, u. bànnkoútskått, s. n. 5. Ss. ­ — En under riksdag af ständerne vald afdelning (så kalladt Utskott) af vissa riksdagsmän, hvilke det åligger, att i första hand öfverlägga om riks- bankens angelägenheter och de derom till ständerna inkomna propositioner m. m. Bankoverk, u. bànnkovä´rrk, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Bank, såsom inrätt- ning; se Bank i bem. 1. Bankovärdi, u. bànnkovärdi´, s. n. 5. Ss. sing. — Det värde, som banken be- stämmer för en egendom, vid fråga om låns utgifvande och dylika förhand- lingar. Man säger: ”efter bankovärdi.” Bankrutt, u. bankrútt, (fr. Franskan). — 1) s. m. 3. a) Allmänt: Offentligen till- kännagifvet upphörande af gälds be- talning, så att intet eller blott en del af skuldsumman återgifves. — b) En- skild och vanlig bemärkelse: Egendo- mens afträde och öfverlemnande åt fordringsegarne, till utredning; likty- digt med Cession. Om godset efter ut- redningen befinnes så tillräckligt, att all skuld betalas, så är det icke Bank- rutt enligt den allmänna betydelsen 199 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (se bem. 1. a), men enligt den enskil- da och vanligt brukade bemärkelsen säges gäldenären dock äfven nu hafva gjort bankrutt, ehuru en hederlig. Or- det konstrueras med verberna Göra och Spela. — 2) adj. 1. Ur stånd att be- tala sin skuld. Ordet förekommer så- som adjektiv i uttrycken: Vara bank- rutt och Blifva bankrutt. Bankruttera, u. bankruttèra, v. n. 1. — Göra eller spela bankrutt, i detta ords begge bemärkelser; se detta. Liktydigt med Bankruttera har man: Cedera, Göra cession, Afträda sin egendom åt borgenärer; samt i det lägre umgäng- esspråket: Gifva upp staten, och iro- niskt: Bjuda på thevatten. — Såsom ut- ledningar ur detta fremmande ord hör man någongång: Bankrutterande, s. n. 4, och Bankruttering, s. f. 2, handling- en, då man gifver upp sin stat; ungefär liktydiga med Bankrutt. Bankruttspelare, u. bankrùttspélare, s. m. 5. Ss. — 1) Egentligen: En, som gör bankrutt; se detta. — 2) Figurligt: Vinglare i allmänhet; en, som har då- liga affärer, som icke vederbörligen betalar. Bankruttör, u. bankruttö´r, s. m. 3. Ss. — Detsamma som Bankruttspelare. Bankrörelse, u. bànnkrö´rälse, s. f. 3. Ss. — Hållandet af bank (se detta i bem. 1. c), vexelkontor och penning- handel, såsom yrke. Ordet Bankrörel- se nyttjas merendels blott om enskild man eller bolags företag i denna väg; och den, som står i spetsen för en så- dan rörelse, kallas Bankier. Statens el- ler Provinsens penningverk (bem. 1. a, b.) benämner man sällan Bankrörelse (ehuru detta språkbruk alls icke vore orätt), utan endast Bank. Bankälla, u. bàntjä´lla, n. pr. f. 1. — En by i Westergötland, Mariestads län, Wadsbo härad och Wärings socken; märkvärdig för ett stort fynd af guld- ringar, om 131 lods vigt, som på dess egor blifvit gjordt. Bankör, u. bankö´r, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Som håller banken, kassan, taljen på ett spelhus. Se Bank i bem. 2. Ordet är väl ursprungligen detsam- ma som Bankier, men brukas nu i en annan betydelse. Bann, u. bánn, s. n. 5. — Uteslutande ur gemenskap. Ordet tillhör kyrkolagstift- ningen och användes blott för uteslu- tande ur kyrkans gemenskap; exkom- munikation; akt. Man säger: Förklara, Sätta, Lysa i bann; Belägga med bann, Upphäfva bann. Banna, u. bànna, v. a. 1. — Gifva förebrå- else, i mindre och lindrigare mening; smågräla på någon; liktydigt med Gifva någon bannor eller Bannas på någon. Ordet bör noga skiljas ifrån samman- sättningen med för, Förbanna, som har en helt annan bemärkelse. Banna kon- strueras med direkt objekt, ”banna nå- gon;” men kan förstärkas genom upp, ”Banna upp någon,” gifva hårda före- bråelser; och hvilket icke får bytas ut till Uppbanna, som ej finnes i språket. Bannande, u. bànnande, s. n. 4. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man till- delar någon förebråelser, gifver ban- nor. — 2) Liktydigt med sjelfva ban- norna; gräl. Bannas, u. bànnas, v. d. 1. — 1) Sins- emellan smågräla, träta, väsnas; gif- va hvarann förebråelser. — 2) Svärja. I denna bemärkelse sättes verbet ej gerna ensamt, utan man säger ”ban- nas och svärja.” Ordet kan konstrueras med på, ”Bannas på någon,” och blir då liktydigt med aktivet Banna. Ban- nas på får icke utbytas till Påbanna, som ej gifves i språket. 200 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bannbulla, u. bànnbúlla, s. f. 1. Ss. — På- fligt bref, hvarigenom någon förklaras i bann, uteslutes ur kyrkans gemenskap. Bannebref, u. bànnebrév, s. n. 5. Ss. — Skrifvelse, uppfylld med förebråel- ser, ifrån enskild till en annan enskild. Ordet nyttjas ock för dylik skrifvelse ifrån en auktoritet till någon enskild; likväl är benämningen Bannebref icke officiell. Bannlysa, u. bànnly´sa, v. a. 3. Ss. — Lysa i bann, förklara i akt, utesluta ur kyrkans gemenskap, exkommunicera. Bannlysande, u. bànnly´sande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bannlysning i bem. 1. Bannlysning, u. bànnly´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man utesluter ur kyrkans gemenskap, bannlyser; se detta. — 2) Det af denna handling uppkommande; detsamma som Bann, Exkommunikation, Akt. Bannor, u. bànnår, s. f. 1. plur. — Före- bråelser, i mindre och lindrigare me- ning; smågräl. Man säger Gifva och Få bannor. Bannsatt, u. bànnsátt, adj. 1. Ss. — För- klarad utesluten ur kyrkans gemen- skap; satt i bann, bannlyst, exkommu- nicerad. Bannstråle, u. bànnstrå´le, s. m. 2. Ss. — Figurligt uttryck för Bannlysning, hvil- ken derigenom liknas vid en ljungeld eller åskstråle. Bannvigg, u. bànnvi´gg, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Bannstråle. Banque, se Bank. *Bansatt, adj. 1. (Skånska). — Förryckt, besatt. Deraf ett adverb: Bansatta. *Banselak, u. bànns-élak, adj. 2. (Jemt- ländska). — Ganska elak. *Bansätt, adj. 1. (Gottländska). — För- gjord. Samma ord som det skånska Bansatt. Bantler, u. bantlér, s. n. 3. (fr. Fran- skan). — Gehäng; band (vanligen af lackeradt läder) gående från axeln snedt öfver bröstet ned till motsatta sidan af kroppen, och hvaruti häng- er: a) Svärd, när bantleret går ned till venstra sidan; b) Patronkök, då det går åt höger och nära nog inpå sjelfva ryg- gen. Ordet förekommer endast i krigs- väsendet, och säges merendels blott om Gehäng i lägre mening, eller för soldaten. Bantlertaska, u. bantlèrtásska, s. f. 1. Ss. Se Patronkök. *Banvit, u. bànvitt, s. n. (Gottländska). — Barnvett. Bar, u. bár, s. m. 2. — I sjömansspråket: Sandbank vid inloppet till en hamn, farlig eller åtminstone försvårande in- seglingen. Bar, u. bár, adj. 2. — Utan betäckning, naken, blott. Ordet begagnas: 1) Om menniskokroppen och dess delar. Hit höra uttrycken: Gå bar, Gå med bart hufvud, bart hår, bart bröst. På bara kroppen är en adverbsammansättning, betydande: närmast skinnet; men bru- kas mest figurligt. Förfölja eller Avklä- da någon inpå bara kroppen, taga det yttersta och sista ifrån någon. — 2) Om naturföremål, i synnerhet himmel och mark (backe). Man säger: Under bar himmel, utan tak öfver sig. Bar mark betyder jorden, om den under vin- tern saknar snö, eller då snön om vå- ren bortsmält; skrifves äfven Barmark. Stå eller Ligga på bara marken, lika- som på bara backen, vara alldeles utan uppehälle. — 3) Figurligt: Uppenbar, oförneklig. I denna mening brukas or- det i lagspråket, förenadt med Ger- ning, och utmärker ett brott, som blir bekant i samma ögonblick det sker. Man säger här: Å bar gerning; t. ex. 201 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ”gripa någon å bar gerning,” fasttaga brottslingen vid sjelfva ogerningens begående. — 4) För uttryckande af En- dast, utan att dock sjelf vara adverb. Ordet står då alltid med definit-ändel- se, Bara, och har ingen artikel framfö- re. Så säger man: ”det är bara vattnet, bara strunten.” Detta Bara bör, såsom adjektiv, skiljas ifrån adverbet Bara (se nedanföre), hvilket finnes i t. ex. ”det är bara vatten, bara strunt.” — Ordet Bar förekommer i flere sammansätt- ningar, som kunna behöfva någon för- klaring och sökas på sina ställen. Bara, u. bàra, adv. — Allenast, blott, en- dast; om; så fort. T. ex. ”det är bara förställning, bara hot; bara bröd, bara sanning; han har bara två drängar. Jag blir illamående bara jag tänker derpå. Jag skall beskrifva det, bara (om) jag mins, och bara (så fort) han kommer.” Ordet nyttjas endast i umgängessprå- ket. Man begagnar deraf icke kompa- rativen; men deremot i vissa fall su- perlativen, Baraste, ehuru i ett ännu inskränktare eller lägre samtalsspråk, såsom: ”det är baraste förställning af dig; det är baraste rena sanningen; det är ju baraste klara vattnet!” Denna stegring i uttrycket får dock icke gerna nyttjas, då Bara utmärker en vilkorlig- het och kan gifvas med Om bara; t. ex. ”du skulle få penningar, om jag bara hade.” Att säga detta med: ”du skulle få penningar, baraste jag hade,” är lik- väl ej språkomöjligt, men tillhör den förtroligaste stilen. Bara, u. bàra, n. pr. n. 5. — Härad i Skå- ne och Malmö län; innefattar socknar- ne: Lyngby, Genarp, Skabersjö, Knäs- torp, Tottarp, Kyrkheddinge, Esarp, Bara, Mölleberga, Görslöf, Uppåkra, Flackarp, Brågarp, Näfvitshög, Bjer- reshög, Burlöf, Hyby och Lomma. Bara, u. bàra, v. n. 1. (Westgötska). — Bara sig: berga sig, begå sig. Barack, u. barákk, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — I militärspråket: Soldatbo- ning i läger, i hast uppkastad koja af ris, bräder, spjälor o. s. v. Tält af visst slag. Bararmad, u. bàrárrmad, adj. 2. — Med nakna, blotta, oklädda, obetäckta ar- mar. *Baravla, adj. (Jemtländska). — Ansen- lig, stor. Baraxlad, u. bàrákkslad, adj. 2. — Med nakna, blotta, oklädda, obetäckta ax- lar. Barbacka, se Barbaka. Barbaka, u. bàrbáka, adv. — På ett djurs (vanligast en hästs) rygg (länd, bak) och utan sadel. Ordet förekommer i uttrycket Rida barbaka, rida (på bara baken) utan sadel. Skrifves af de fleste Barbacka, ehuru icke rätt. Barbar, u. barbár, s. m. 3. (fr. Lat. o. Fr.). — 1) Egentligen: Menniska, tillhö- rande en vild, icke odlad, rå folkstam. — 2) Vanligast: Grym person; tyrann; hård fiende. Barbara, u. bárbara, o. barbàra, n. pr. f. 1. (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn, den 4 Dec. Sammandrages i umgänges- språket till Barbro. Barbari, u. barbari´, s. n. 3. sing. — 1) Egentligen: Vildt, rått, icke odladt själstillstånd. — 2) Vanligast: Grymhet, omensklighet, stor hårdhet. Barbaris, u. barbari´s, se Berberis. Barbarisk, u. barbárisk, adj. 2. — 1) Egentligen: Vild, rå, icke odlad till sjä- len. — 2) Vanligast: Grym, omensklig, mycket hård. Barbent, u. bàrbént, adj. 1. — Med nak- na, blotta, oklädda, obetäckta ben. Barber, u. barbér, se Barberare. Barbera, u. barbèra, v. a. 1. (fr. Fran- 202 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skan). — Afraka skägg; säges, då man utför detta såsom yrke och handtverk. Verbets objekt är hvarken skägget el- ler hakan, utan personen, hvars skägg aftages. Man säger således t. ex. ”bar- bera herr Johansson,” men icke: ”bar- bera herr J:s haka” eller ”herr J:s po- lisonger.” Man brukar ej ordet Barbera för afskärande af annat hår, än skägg och hvad dertill hör, såsom musta- scher, polisonger. — 2) Af detta frem- mande ord finnas utledda: Barberan- de, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Bar- bering, s. f. 2. (för Akt.), handlingen, då man afrakar skägg. Barberare, u. barbèrare, s. m. 5. — 1) Egentligen blott: En, hvilken, såsom yrke och handtverk, afrakar skägg: som barberar; se anm. vid detta verb. — 2) Ett slags Badare och Fältskär, som tillika håller Barberstuga; se Ba- dare i bem. 3. Stundom händer, att Barberaren derjemte ingår på Hårfri- sörens område; men, det oaktadt, sä- ges han aldrig barbera, då han klipper hår, ehuru han utöfvar detta såsom Barberare. Barberstuga, u. barbèrstúga, s. f. 1. Ss. — Offentligt ställe eller för allmänhe- ten tillgängligt rum, der skägg afrakas. Den, hvilken som yrke eger eller hål- ler en sådan, kallas egentligen Barbe- rare, se detta; men ofta är han tillika Badare och Fältskär, då också med Barberstugan gerna förenas tillgång på bad. Barbro, u. bárbro, n. pr. f. 3. — Frun- timmersnamn, sammandraget af Bar- bara. Barbro, u. bàrbro, s. n. 3. — Ett slags växt och blomma; Anthemis Cotula. Namnet är sammandraget af Balders- brå. Dess blommor kallas också Sur- kullor och Surtuppor. Benämningen Barbro hänföres af andre till Matrica- ria Inodora, och blir då ett motstycke till Matricaria Chamomilla, som kallas Sötkullor och Lukt-tuppor. *Barbrott, u. bàrbrått, adv. (Westgötska). — Barbaka. Barbröstad, u. bàrbrö´sstad, adj. 2. — Med naket, blottadt, okläddt bröst, obetäckt barm. Barcass, se Barkass. Bard, u. bárrd, s. m. 3. (fr. gamla Eng.). — Sångare, skald, diktare, som til�- lika är krigare; poet, som i synnerhet behandlar krigiska ämnen. Ordet fö- rekommer egentligen blott om fordna brittiska, skottska och irländska dik- tare; för skalder hos oss och i nyare tid kan denna benämning endast bru- kas i en viss högre eller uppskrufvad stil. ”Hvilken bard är icke Gyllenborg i Tåget öfver Bält? Tegnér är en äkta bard!” *Bardal, u. bàrrdál, s. (Dalska). — Bar­ tholomæi dag, Barthelsmessa. Bardalek, u. bàrrdalék, s. m. 2. Ss. — Kamp, hård strid, hjeltebedrift. Ordet brukas numera föga, annars än skämt- vis. Bardasång, u. bàrrdaså´nng, s. m. 3. Ss. — Krigshymn; sång af en bard; hjelte- dikt; ballad. Barder, u. bàrdär, s. m. 3. pl. — Hvalfisk- ben (de tvärliggande, trådiga hornskif- vorna i munnen på hvalfisken), innan de blifvit sönderklufna; hvalfiskbe- nen hela. Bardevik, se Baresund. Bardisan, u. bardisán, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags i medeltiden bru- kadt spjut, med två yxor på sidorna; hillebård, pertuisan. Barduner, u. bardúnär, s. m. 3. pl. — I sjömansspråket: Det stående gods, som från ömse sidor af stångtopparne 203 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et går ned till aktersta delen af rösten, vid hvilka de äro fästade med jung- frur och puttingar. De tjena till att vid fördevind stötta stängerna. Barduner finnas af flera slag: Stängbarduner, Brambarduner och Bovenbrambar- duner, hvilka bemärkelser ses på sina ställen. Bardunstek, u. bardùnsték, s. m. 2. Ss. Se under Stek. Baresund, u. baresúnnd, n. pr. n. 5. — Ett inlopp från Östersjön in i Öst- götaskären, till Norrköping och Sö- derköping; beläget i Gryt socken, Hammarkinds härad och Linköpings län, 12 mil söderut ifrån Landsort. Ba- resund anses vara det fordna Barde- vik, stationen för den svenske konung Emunds och den norske Olof den He- liges flottor. Barfotad, u. bàrfótad, adj. 2. — Med nakna, blottade, oklädda, obetäckta fötter. *Barfrid, u. bàrfri´d, s. (Dalska). — För- stuga. Barfrost, u. bàrfrå´sst, s. m. 3. — Frost på marken utan snö; torr köld. Barfva, u. bàrrva, n. pr. f. 1. — Socken i Södermanland, Östra Rekarnes härad, Nyköpings län och Strengnäs stift; 1 ¾ mil V. från Strengnäs, vid Mälaren. *Bargä, u. bàrrgä, v. a. (Gottländska). — Piska, slå. Barhalsad, u. bàrhállsad, adj. 2. — Med naken, blottad, oklädd, obetäckt hals. Barhufvad, u. bàrhúvad, adj. 2. — Med obetäckt, blottadt hufvud; utan hatt, mössa, hufva eller annan hufvudbonad. Barhårad, u. bàrhå´rad, adj. 2. — Med bart, obetäckt hår; utan smycke, perl- band, hufva, negligé eller annan huf- vudbonad på håret. Säges blott om fruntimmer. En karl med bart hår kallas Barhufvad. Barhändt, u. bàrhä´nnt, adj. 1. — Utan handskar, vantar, muddar eller annan betäckning på händerna. Bark, u. bárrk, s. m. 3. (fr. Franskan). — Öfverbyggd båt, stor och af eget slag, för att forsla varor till och ifrån fartyg. Benämningen brukas icke för någon vanlig svensk båtart, men förekommer i resebeskrifningar, deri utländsk sjö- fart omtalas. Bark, u. bárrk, s. m. 2. — Ett träds ytters- ta betäckning på stam, gren och qvist. Man säger Afskala bark. Ordet ingår i sammansättningar efter trädslagen, så- som Ekbark, Videbark, m. fl., hvilka för sitt särskilda bruk upptagas till för- klaring; se nedanföre. Barka, u. bàrrka, v. a. o. n. 1. — 1) Ak- tivt: a) Lägga hudar i barklag, till be- redning; garfva. Verbets objekt är hu- den. Man säger äfven Barka om hu- dar, lägga dem i barklag ånyo, bereda dem ytterligare. — b) Med tillägg af Af, Barka af, taga barken af träd, stockar, störar, käppar, spön; liktydigt med Af- barka. Ordet säges dock i denna me- ning icke så väl. — 2) Neutralt: Med tillägg af Af, Barka af, springa fort, fara af med hast. Ordet brukas här blott i det förtroligare umgängessprå- ket. *Barka, u. bàrrka, v. n. (Helsingska). — Med tillägg af Till: Begynna, företaga. ”Han barka te köra” (han barkade till att köra), han började köra. Barkaktig, u. bàrrkákktig, adj. 2. — Lik- nande bark; af dylik natur som bark. Barkare, u. bàrrkare, s. m. 5. — Garfvare. Ordet brukas föga. Barkarö, u. bàrrkarö´, n. pr. f. 2. — Sock- en i Westmanland, Tuhundra härad, Westerås län och stift; ¾ mil S.S.V. från Westerås, vid Mälaren. Barkass, u. barkáss, s. m. 3. (fr. Fran- 204 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skan). — Den till ett fartyg hörande el- ler medföljande största slup; storbåt, i synnerhet begagnad för forslande till och ifrån fartyget af varor, ved, vat- ten m. m. Barkbröd, u. bàrrkbrö´d, s. n. 5. Ss. — Bröd, vid hvars beredning krossad el- ler malen bark ingått, till mer eller mindre del, ibland mjölet; användes, då sädesbrist medför hungersnöd. Barken, u. bárrkän, n. pr. m. 2. — Sjö i Dalarne, Söderberkes och Norrberkes socknar, Vestra Bergslags fögderi och Falu län. Barkenrötter, u. bàrrkänrö´ttär, s. f. 3. pl. Ss. — Ett slags växt och rot, höran- de till Morotslägtet; Daucus Carota. Namnet förekommer i södra Sverige, i synnerhet Halland. Heter på andra ställen, till en del af växten, Fogelbo. Barkeryd, u. bàrrkery´d, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Tveta härad, Jön- köpings län och Wexiö stift; 2 ½ mil S.O. från Jönköpings stad. Barkhult, u. bàrrkhúllt, se Berghult. Barkig, u. bàrrkig, adj. 2. — 1) I allmän- het: Bark tillhörig. — 2) Besatt med mycken bark; af ämne, som liknar bark. Nära liktydigt med Barkaktig. Barkkaka, u. bàrrk-káka, s. f. 1. Ss. — 1) Hopgyttrad bark; en hög eller boll af bark; garfvarbark, som nyttjas till bränsle. — 2) Ett bröd af barkmjöl; det- samma som Barkbröd, men i kakform. Barkkar, u. bàrrk-kár, s. n. 5. Ss. — I garfveriet: Kar med barklag, hvari hu- dar läggas till beredning. Barklag, u. bàrrklág, s. m. 3. Ss. sing. — I garfveriet: Vatten, hvari bark blifvit in- dränkt, och som nyttjas för hudars be- redning. Barklik, u. bàrrkli´k, adj. 2. Ss. — Lik- nande bark; nära detsamma som Barkaktig. Barkmjöl, u. bàrrkmjö´l, s. n. 5. Ss. sing. — 1) Krossad eller fint söndermalen bark, för hvilket behof som helst. — 2) Mjöl, blandadt med malen bark, till beredande af bröd under hungersnöd. Barkning, u. bàrrkning, s. f. 2. — Garf- ning, beredning af hudar. Detta ord, likasom dess frände, Barkare (se of- vanföre), brukas föga. Barkskepp, u. bàrrkschépp, s. n. 5. Ss. — Denna benämning förer hvarje tre- mastadt fartyg, som icke blifvit råtack- ladt på aktersta (mesan-) masten, hvil- ken här är mindre än de begge andra och icke har någon mers, utan salning, samt en stång, på hvilken gaffeltopps- segel kan föras. *Barkun, u. bàrrkun, adj. (Dalska). — Sträf, kärf; likasom barkig till lynnet. Barkväsende, u. bàrrkvä´sände, s. n. 4. Ss. — I anatomien: En af njurarnes inre beståndsdelar; Substantia Corti- calis. Barkåkra, u. bàrrkå´kra, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Bjäre härad, Chris- tianstads län och Lunds stift; ¾ mil N.N.V. från Engelholms stad, vid haf- vet. Barkämne, u. bàrrkä´mmne, s. n. 4. Ss. — 1) I allmänhet: Den i hvarjehanda föremål befintliga beståndsdel af bark, eller af barkigt slag. — 2) Särskildt: I anatomien, detsamma som Barkvä- sende. Barlast, u. bàrlásst, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — I sjöväsendet: Last i ett far- tyg, hvilken icke, som vara, medtages för att forslas fram, utan qvarblifver i skrofvet för att gifva fartyget jemnvigt under segling, förekomma kantring och minska krängning. Barlast består af stenar, jern, sand och dylikt. Den planeras midt i fartyget och stöttas på sidorna af uppresta skott. Man säger: 205 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Barlasten kastar sig, om den, under fartygets slingring, rullar öfver åt lä. Barlasta, u. bàrlássta, v. a. 1. — Läg- ga barlast i ett fartyg. Verbets objekt är icke barlasten, utan fartyget. Man kallar Barlastadt fartyg ett sådant, som befinner sig utan laddning, eller icke har den tillräcklig. — Utledningar ur detta utländska verb äro: Barlas- tande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Barlastning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.), intagning af barlast i ett fartyg. Barlastpråm, u. bàrlastprå´m, s. m. 2. Ss. — Platt båt eller fartyg, hvarmed barlasten föres till de större skeppen. Barlingbo, u. bàrlingbó, n. pr. n. 5. — Socken på Gottland, i Endre ting; Norra fögderiet, Wisby län och stift; 1 ½ mil S.O. från Wisby stad. Barlovs-skifva, u. bàrlåvschi´va, s. f. 1. Ss. — I sjömansspråket: En zinkplåt, fästad bredvid styrkompassen, i än- damål att motverka och, om möjligt, upphäfva den dragningskraft, hvaraf kompassen kan lida genom jernämnen i de nejder, der man seglar fram. Barm, u. bárrm, s. m. 2. — 1) Den delen af menniskokroppen, som framtill be- finner sig närmast under halsen. Det- samma som yttre Bröst. — 2) Sköte, i figurlig mening. Således säger man: ”nära en orm i sin egen barm,” upp- föda en otacksam, som blir ens egen undergång; ”gråta vid en väns barm,” dela en väns sorg; ”sticka in i bar- men,” gömma. Barmark, u. bàrmárrk, s. m. 3. sing. Ss. — Stycke af marken, som om vintern står obetäckt af snö, eller om våren först derifrån befrias. Detsamma som Bar mark, se Bar, i bem. 2. Barmhertig, u. barmh`ärrtig, adj. 2. — 1) I allmänhet: Som har hjerta i bröstet; är god emot alla varelser. — 2) Mild, förlåtande, skonsam emot felaktige. — 3) Öm, medlidande, hjelpsam emot behöfvande. — Konstrueras med emot. Barmhertighet, u. barmh`ärrtighét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara barmher- tig. 1) I allmänhet: Godhet emot alla varelser. — 2) Enskildt, emot felaktige: Mildhet, öfverseende, förlåtelse, skon- samhet. — 3) Enskildt emot behöfvan- de: Ömhet, medlidande, hjelpsamhet. Man säger: Visa, Öfva barmhertighet. Verbet Göra sättes också härtill i det bibliska uttrycket: ”Göra barmhertig- het intill mång tusen;” men icke i det vanliga språket. — Ordet konstrueras med emot. Genom Utan, satt framföre, bildas ett adverb: Utan barmhertighet, hårdt, blott efter rätt; grymt, omensk- ligt. Barmhertighetsverk, u. barmh`ärr­ tighetsvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Handling af barmhertighet emot: a) menniskor i allmänhet; b) felaktige; c) behöfvande. Se bemärkelserna under Barmhertig- het. Ordet Barmhärtighetsverk säges i synnerhet om godhet, bevisad emot behöfvande; bistånd, gåfvor, hjelp. Man säger: Göra, Utöfva barmhertig- hetsverk. *Barmodelig, u. barmòdäli, adj. (Gott- ländska). — Erbarmlig. *Barmskinn, u. bàrrmschi´nn, s. n. 5. Ss. (Östgötska, Helsingska m. fl.). — Förskinn, förkläde, som handtverkare bruka. *Barmä sä (Barma sig), u. bàrrmä-sä, v. r. 1. (Jemtländska). — Jemra sig. Barn, u. bárn, s. n. 5. — Menniskas af- föda, såväl manlig som qvinlig; son el- ler dotter. 1) I allmän mening kallas all afföda, såväl i första som i efter- kommande led, och af hvad ålder som helst, barn. — 2) I särskild me- ning kallas menniskan blott i sin spä- 206 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et daste ålder, och, med hänsigt till för- äldrar, endast affödan i närmaste, rätt nedstigande led, barn. — 3) Figurligt kallas de menniskor barn, som a) stå i stort inre beroende af någon eller nå- got. Således säger man: ”Guds barn; Vredens barn; jag vet hvars Andas barn du är.” — b) stå i stort yttre be- roende af någon eller något. Således kallas undersåtarne i en absolut mo- narki Furstens barn; man säger ock Rikets barn. (Om härmed menas Him- melrikets barn, så hör det till nyss fö- regående bemärkelse, i a). — c) äro af svagt förstånd eller i hjelplöst tillstånd. ”Han är och blir alltid ett barn; den- na gubbe är barn på nytt.” — d) blif- vit upptagne i barns ställe af personer, hvilka icke äro deras verkliga föräld- rar, men af godhet eller andra orsaker iklädt sig föräldrapligter emot dem, förklarat dem för sina arfvingar o. s. v. — Man säger: Gå eller Vara med barn, och Få barn (om modren); Göra el- ler Göra med barn (om fadren: men af dessa begge konstruktioner är Barnet objekt i den förra, och Modren objekt i den sednare). Ordet ingår för öfrigt i ett antal egna talesätt, såsom: Vara barn i huset, eller Lefva som barn i huset, vara mycket hemmastadd på ett ställe; Upptaga för eget barn, adoptera, gifva ett barn samma rättigheter, som om det vore ens eget; Alla äro barn i början, hvar och en saknar i begynnel- sen kunskaper och färdighet i en sak; Mitt barn lilla! smekord; Han är ett godt barn, han är enfaldig; Han vet ej mer deri, än barnet, som föddes i natt, han är i den saken alldeles okunnig; Han är barn på nytt, han har förlorat sina själskrafter; Minsta barn vet att tala derom, hvar och en känner detta; Hon är deri så oskyldig, som ett ofödt barn, hon är alldeles utan skuld i den saken; Det arma barnet! den stackars menniskan; Han är icke mer ett barn, han har nått mogen ålder, så att han bör veta hvad han gör; Var icke barn, du! uppför dig icke dumt, gif icke med dig; Barn till förståndet, oklok; Näm- na barnet vid sitt rätta namn, omtala ett förhållande sådant det är; Af barn och narrar får man veta sanningen, så- väl goda, som oförnuftiga menniskor dölja ingenting. — Ordet förekommer i flere sammansättningar, hvilka, såsom i behof af någon förklaring, upptagas nedanföre. *Barna, u. bàrna, v. n. (Småländska). — Föda barn. Barnabas, u. bàrnabas, n. pr. m. 3. (fr. Hebr. o. Grek.). — Karlnamn, den 11 Junii. Barnabok, se Barnbok. Barnaföderska, se Barnföderska. Barnalära, -re, se Barnlära, -re. Barnamord, se Barnmord. Barnamördare, -erska, se Barnmörda- re, -erska. Barnarf, u. bàrnárrv, s. n. 5. Ss. — Arfs- medel, tillhörande barn, och innestå- ende till förvaltning hos barnets för- myndare. Dylika medel äro genom flera stadganden i lagen förvissade om förmånsrätt och försäkrade både till summans bibehållande, rentebärande och slutliga utbekommande, då barnet blir myndigt. Barnarp, u. bàrnárrp, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Tveta härad; Jön- köpings län och Wexiö stift; 1 mil S. ifrån Jönköping. Barnaskap, u. bàrnaskáp, s. n. 5. — Rät- tighet som barn, egenskap af att vara barn. Man säger: Upptaga någon till barnaskap, d. ä. till barn, adoptera. I biblisk stil förekommer: erhålla bar- 207 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et naskap i Guds rike, blifva salig. Ordet brukas föga, utom i den religiösa me- ningen. Barnasköterska, se Barnsköterska. Barnaundervisning, se Barnundervis- ning. Barnauppfostran, se Barnuppfostran. Barnaålder, se Barnålder. Barnaår, se Barnår. Barnbarn, u. bàrnbárn, s. n. 5. Ss. — Af- komling i andra, rätt nedstigande led; barn af son eller dotter. Ordet kan ökas i dylik formation för hvarje nytt led. Således säger man Barnbarns barn om afkomling i tredje, rätt ned- stigande led; Barnbarns barnbarn, om afkomling i fjerde; Barnbarns- barnbarns barn om afkomling i femte o. s. v. Vid ordets bildande är blott att taga i betraktande, hvarest s (såsom genitivuttryck) skall sättas. Regeln är, att detta skall ske vid hvarje jemt led, såvida något vidare tillkommer. Barnbeck, u. bàrnbä´kk, s. n. 5. Ss. — Benämning i anatomien. Hos fos- ter, som kommit öfver de första må- naderne, börja groftarmarne inne- hålla en mängd af ett mörkgrönt och tjockt ämne, en blandning af gallen och tarmgångens egna vätskor, hvilket kallas Barnbecket, Meconium. Barnbok, u. bàrnbók, s. m. 3. Ss., pl. b- böcker. — Läsebok, inrättad för den första undervisningen; vanligen inne- hållande: a) Abcbok, eller underrät- telse om bokstäfverna och öfningar i innanläsningskonsten. — b) Små bö- ner för barn, — och c) Små berättelser; hvartill stundom kommer: d) Några passande taflor i trädsnitt, gravyr eller stentryck, till nöje eller åskådlig för- klaring öfver bokens innehåll. Oftast ser man framtill eller efterst i barnbo- ken en Tupp, med förnäma åthäfvor, höjdt hufvud, flaksande vingar och lyftad fot. När barnet för flit och väl- förhållande erhåller små belöningar (sockerbitar, konfekt, skorpor, slantar), säges denna tupp värpa åt barnet. Barnbyte, u. bàrnby´te, s. n. 4. Ss. — 1) I god mening: Utbyte af barn, tvenne hus emellan, så att söner och döttrar i den ena familjen gifvas till äkta åt sö- ner och döttrar i den andra. — 2) I elak mening: Bortbytande och Understick- ande af barn, då t. ex. en amma eller sköterska, som fått någon annans barn om händer, lägger sitt eget i det ombe- trodda barnets ställe, och sålunda gör sitt foster anseddt för att vara afkom- ling åt en högre och förnämare ätt. Hit hör också det Barnbyte, som, enligt den äldre folktron, skedde genom trolls understickande af sin afföda i christna barns ställe, för att skaffa dem lycka i tiden och salighet i evigheten. På den- na folktro grunda sig äfven uttrycken: Byting, Pyssling, Trollunge eller rentaf Troll, som man nyttjar till elaka barn, och dem man, på allvar eller skämt, betraktar såsom en understucken, i huset insmuglad afföda af troll, hvil- ken blifvit lemnad i byte emot de rätta, goda, christna, borttagna barnen. Barnbyting, u. bàrnby´ting, s. m. 2. Ss. — 1) Egentligen och fordom: Ett elakt barn, hvilket i huset betraktades så- som afföda af troll, insmuglad och lemnad i utbyte mot familjens rätta barn, som blifvit borttaget. Se anm. under Barnbyte i bem. 2. — 2) Vanli- gen numera: Ett litet barn, barnunge. Ordet säges nu utan afseende på bar- nets goda eller onda lynne, och mest på skämt, nästan som smekord. ”Din lilla, eller: Du lilla barnbyting!” syno- nymt med endast Byting; se vidare an- märkningen under detta. 208 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Barnbördshus, se Barnförlossningshus. Barndom, u. bàrndómm, s. m. 2. sing. — 1) Den första af menniskans fyra åld- rar: Barndom, Ungdom, Mandom och Ålderdom. — 2) Figurligt: a) Tillstånd af spädhet och svaghet; — b) En saks, ett företags begynnelse. ”Denna inrätt- ning är ännu i sin barndom.” — Ge- nom Ifrån, satt framföre, bildas ett ad- verb: Ifrån barndomen, ifrån spädaste år. Ordet förekommer i talesättet: Gå i barndom, tala och handla barnsligt, blifva barn på nytt. Det visar sig ock i åtskilliga sammansättningar, hvilkas betydelse inses af de tillagda orden. Barndop, u. bàrndóp, s. n. 5. Ss. — Dö- pelse af barn; ett sakrament, detsam- ma som Dop; se detta. Denna sam- mansättning skulle endast kunna upp- höra att vara pleonastisk, då fråga vore om att skilja detta dop ifrån äldre per- soners (t. ex. omvände judars). Men en sådan urskilnad afses dock icke med ordet, utan har det blifvit bildadt så för desto större högtidlighet i språ- ket eller tydlighet, likasom man sä- ger Barnfar, Barnfödd m. m., hvilka ingenting vidare betyda än Far och Född. Barne, u. bàrnä, n. pr. n. 5. — Härad i Westergötland och Mariestads län; innefattar socknarne Skarstad, Häl- lum, Önum, Wara, Ryda, Naum, Ke- dum, Lekåsa, Åsaka, Foglum, Essunga, Kyrkås, Long och Elings. Barnehöl, u. bàrnehö´l, n. pr. n. 5. — Sjö i Skåne, Nöbbelöfs socken, Torna hä- rad och Malmö län; belägen på en äng 3 / 8 mil från staden Lund, och märkvär- dig för sitt djup inom den ringa om- kretsen af blott 600 alnar, samt för den sägen, att fordom en herrgård här stått, hvilken sjunkit till följe af ega- rens gudlöshet. *Barnerier, u. barneri´är, s. n. 3. pl. (Westgötska). − Barnvärkar. Barnfader, u. bàrnfádär, s. m. 2. Ss. Sammandrages vanligen till Barn- far. — Fader till ett barn. Ordet bru- kas blott i det fall, då en far utom äk- tenskapet gifvit upphof åt ett barn, och säges äfven då endast i en viss of- ficiell, juridisk eller ekonomisk stil. ”Hon ger ut honom för barnfar (för att vara sitt barns fader); hon har stämt honom till tings såsom barnfar; rätten har dömt honom till (att vara) barn- far; barnfadren har inköpt sin gosse på barnhuset.” Barnflicka, u. bàrnfli´kka, s. f. 1. Ss. — En liten sköterska, uppasserska el- ler vårdarinna af barn. Liktydigt med Barnpiga. Barnfödd, u. bàrnfö´dd, adj. 2. Ss. — Född på ett ställe. Ordet är liktydigt med Född; men brukas icke annars än med afseende på ort, aldrig tid, el- ler andra omständigheter. Således säger man t. ex. ”han är barnfödd i Stockholm,” men icke: ”han är barn- född den 13 April 1814;” icke heller: ”barnfödd af dåliga föräldrar, barn- född under en lycklig stjerna, barn- född till stora egendomar, o. s. v.” vid hvilka sednare exempel född måste begagnas. Ordet konstrueras med i. Barnföderska, u. bàrnfö´därska, s. f. 1. Ss. Skrifves ännu ofta Barnaföder- ska. — Qvinna, som 1) innan kort skall föda barn; eller 2) nyligen (åtminstone under årets lopp) framfödt barn. Ordet nyttjas föga, utom i en viss statistisk stil, i tabellverket och kyrkböcker. Så- ledes säger man t. ex. ”På Pro Patria äro för närvarande 12 barnföderskor (bem. 1; qvinnor, som vänta att kom- ma uti, eller redan ligga i barnsäng). Barnföderskornas antal i riket (i länet, 209 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et häradet, socknen, staden N. N.) har detta år öfverstigit fjolårets (bem. 2).” I detta antal inbegripas då icke qvin- nor, som skola få barn, ej heller alla de, som fått barn, utan endast sådana, som fått det inom ett ifrågavarande års förlopp. Uttrycket: Barnföderskor, som dött, utmärker, åter, blott qvinnor, som dött i barnsäng. Likaså, när en prest säger, ”jag skall förrätta sjukbe- sök hos en barnföderska,” så betyder ordet en qvinna, som så nyligen fått barn, att hon ännu ligger sjuk deraf. Då således benämningen i de fall, som första exemplet angår, kan utsträckas till ett helt år (hvilket likväl alltid är det längsta), så rör den, deremot, i alla andra fall en ganska kort tid. Barnförlossare, u. bàrnförlå´ssare, s. m. 5. Ss. — Läkare, som förlöser i barns- börd. Ordet är för maskuliner liktydigt med Barnmorska för femininer. Barnförlossning, u. bàrnförlå´ssning, s. f. 2. Ss. — 1) Framfödande af barn; lik- tydigt med Barnsäng och Barnsbörd. — 2) Den läkarehjelp, hvarmed barn- föderska biträdes i sitt arbete under barnsnöden. Man säger vanligen blott Förlossning. Barnförlossningshus, u. bàrnförlåss- ningshús, s. n. 5. Ss. — 1) Inrättning, med styrelse, läkare, betjening, hus och allt tillbehör, som erfordras för att emottaga, vårda och förlösa barn- föderskor. — 2) Sjelfva huset blott, hvaruti denna inrättning befinner sig. Ordet konstrueras med på och är lik- tydigt med Barnbördshus och Barn- sängshus. Barnförlossningskonst, u. bàrnför­ låssningskå´nnst, s. f. 3. Ss. — Veten- skapen och färdigheten att förlösa barnföderskor. Barnförsel, u. bàrnfö´rrsäl, s. m. 2. sing. — Understickande af barn i ett annat barns ställe. Barnhus, u. bàrnhús, s. n. 5. Ss. — 1) Inrättning, med styrelse, ammor, be- tjening, hus och allt tillbehör, som er- fordras för att emottaga, vårda och un- derhålla barn, i föräldrars ställe. De barn, som härtill komma i fråga äro för det mesta fattiga och oäkta, hvil- ka inköpas, eller ock emottagas gra- tis; äfven hittebarn. Stundom få med- ellösa, gifta föräldrar äfven sina barn på barnhuset. — 2) Sjelfva huset eller byggnaden, hvaruti inrättningen har sitt hemvist. Ordet konstrueras med på: ”inköpa på, uppfödas på, bo på barnhuset.” Barnjoller, u. bàrnjå´llär, s. n. 5. Ss. sing. — 1) Det af ännu icke riktiga ord be- stående språk, hvarpå barn uttrycka sig. — 2) Figurligt: oförnuftigt, dåligt eller slarfaktigt språk, begagnadt af äldre personer. Liktydigt med Joller. Barnkammare, u. bàrnkámmare, s. m. 5. Ss. — 1) Rum, i ett hus, enkom upp- låtet till små (stundom äfven större) barns vistelse, der de både sofva, till- bringa dagarne och äta, innan de äro så försigkomna, att de få deltaga i äldre personers måltider. — 2) Rum i ett hus, som icke mera innehar den i bem. 1 omtalade egenskap, men dock fortfarande får bära namnet derför. T. ex. ”hvar bor moster Eva nu? Hon bor i barnkammaren (det rum, som var vår fordna barnkammare).” Barnkläder, u. bàrnklä´där, s. m. 3. Ss. plur. — Plagg af alla slag (så väl till ämnet: af linne, ylle, bomull; som till formen; tröjor, lindor, blöjor, skjortor, strumpor o. s. v.), hörande till barns beklädnad. Barnkär, u. bàrntjä´r, adj. 2. Ss. — 1) Som älskar, med nöje och ömhet 210 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vårdar, af hjertat hyllar barn, såväl andras, som sina egna. — 2) Som ger- na vill hafva barn. *Barnlagd, u. bàrnlággd, adj. 2. (Små- ländska). — Som har många barn. Barnlek, u. bàrnlék, s. m. 2. Ss. — 1) Tidsfördrif, hvarmed barn roa sig. — 2) Figurligt: Obetydlighet, lappri. ”Att la- vera kartor är blott en barnlek,” det är ingen konst alls. Barnleksak, u. bàrnléksak, s. m. 3. Ss. — Förekommer mest i plur.: Barnlek- saker. — Leksaker (se detta), ämnade för barns tidsfördrif, och stundom äf- ven inrättade till deras undervisning, jemte nöjet. Barnlik, u. bàrnli´k. — 1) s. n. 5. Ss. Död kropp af ett barn; kadaver efter ett barn. — 2) adj. 2. Ss. Liknande ett barn. Barnlära, u. bàrnlä´ra, s. f. 1. Ss. Säges ännu ofta Barnalära. — Den första de- len af undervisningen; den, som med- delas ungdomen i dess spädaste ålder. Hit räknas Abcboken eller Innanläs- ningsläran, af månge äfven Kateche- sen, första grunderna af Räknekon- sten, Skrifkonsten, Geografien och Historien. Hit hör också bibringande af färdigheter i sådana konster, som anstå barnåldren, eller för den äro möjliga att utföra. Barnlärare, u. bàrnlä´rare, s. m. 5. Ss. Säges ännu ofta Barnalärare. — Un- dervisare af ungdom, såväl i lägre of- fentliga läroanstalter, som i enskilda hus; Pedagog (Pädagog; se detta). Or- det begagnas blott för att utmärka en egenskap, men aldrig titel. Dess grän- sor äro icke fullt bestämda. Lärare vid ett universitet (professor, adjunkt, do- cent) kallas aldrig Barnlärare, eme- dan lärjungarne här, studenterne, icke längre äro barn; lärare vid en skola (rektorer, konrektorer, kolleger, apo- logister) kunna deremot alltid kallas Barnlärare; men i och för lärarne vid ett gymnasium (lektorer) är språkbru- ket i denna del osäkert; och beror det af opinionen på stället, antingen gym- nasisterne anses för barn eller herrar. Barnlös, u. bàrnlö´s, adj. 2. Ss. — Utan barn; utan afkomma. Detta adjek- tiv nyttjas helst absolut (t. ex. ”jag, du, han, hon, denna man, denna fru o. s. v. är barnlös”); men icke gerna i konstruktion (en barnlös man, en barnlös hustru). Äfven nyttjas det (likt andra sammansättningar på -lös) i ad- verbialmening, utan att, såsom adjek- tiver eljest då bruka, sättas i neutrum; man säger, t. ex. ”om jag dör barnlös (icke ”barnlöst”); hvilken sorg, att lef- va barnlös!” Barnlöshet, u. bàrnlö´shet, s. f. 3. sing. Ss. — Omständigheten, att vara utan barn, utan afkomma. Barnmord, u. bàrnmórd, s. n. 5. Ss. Sä- ges ännu ofta Barnamord. — Ett barns afdagatagande, mördande, skiljande ifrån lifvet. Barnmorska, u. bàrnmórska, s. f. 1. — Qvinna, som utöfvar konsten att för- lösa i barnsbörd. Ordet nyttjas egentli- gen blott om en person, hvilken såsom yrke eller tjenst går tillhanda i denna konst. Barnmördare, u. bàrnmö´rdare, s. m. 5. Ss. Säges ännu ofta Barnamörda- re. — Man, som afdagatagit (i viss juri- disk mening äfven: som begått en ger- ning med bestämd afsigt att afdaga- taga) barn. Barnmörderska, u. bàrnmö´rdärska, s. f. 1. Ss. Säges ännu ofta Barnamörder- ska. — Qvinna, som afdagatagit (eller, som begått en gerning med bestämd afsigt att afdagataga) barn. 211 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Barnmössa, u. bàrnmö´ssa, s. f. 1. Ss. — 1) Hufvudbonad på små barn. — 2) Ett slags mossa; kallas egentligen Jungfru Mariæ Barnmössa; Splachnum Lute- um; men hvilken dock allmännare he- ter Solskärmsmossa. Barnnarr, n. bàrnnárr, s. m. 2. Ss. — En, som för mycket, ända till narraktighet, älskar barn; pjåskar med dem; har för stort öfverseende med dem. Barnpiga, u. bàrnpi´ga, s. f. 1. Ss. — Ett slags tjenarinna i hus: Sköterska, vår- darinna, uppasserska af barn; utan att gifva det näring ur bröstet. Barn- piga är således att skilja ifrån Amma (se detta). Ordet nyttjas liktydigt med Barnflicka, i det fall, att personen är mycket ung; jfr skillnaden emellan be- märkelserna på Flicka och Piga. Bru- ket af benämningen Barnpiga kan ut- sträckas till hvilken ålder som helst, och säges i vissa fall äfven om gifta qvinnor. ”Madam Nilsson tjenar nu i vårt hus som barnpiga.” Barnplåga, u. bàrnplå´ga, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Barnsjukdom. Barnsbörd, u. bàrnsbö´rd, s. m. 3. Ss. — Framfödande af barn. Liktydigt med Barnsäng. Barnsjukdom, u. bàrnschúkdom, s. m. 2. Ss. — Sådan opasslighet eller sjuk- dom, hvarmed vanligen endast barn (eller åtminstone barn mer än andra) behäftas; t. ex. plågor vid bekomman- det af tänder, koppor, skabb, scharla- kansfeber, torsk. Barnsko, u. bàrnskó, s. m. 3. Ss. — 1) Li- ten sko eller känga åt barn. — 2) Fi- gurligt: Första början af ett företag, ål- der, tjenst, ämne; i talesättet: Trampa ut barnskorna. ”Han har icke trampat ut barnskorna ännu,” han är ej full- vuxen; han har ej hunnit långt i sitt ämne. Barnskola, u. bàrnskóla, s. f. 1. Ss. — Läroanstalt för barn; undervisnings- verk af lägsta slag; skola för ungdom i spädaste åldern. Bör skiljas ifrån Små- barnskola, som i sednaste tid upp- kommit och har en egen bemärkelse; se detta. Barnskri, u. bàrnskri´, s. n. 5. Ss. sing. — Detsamma som Barnskrik, men brukas i högre stil. Språkskillnaden är densamma som emellan Skri och Skrik; se dessa. Man kan t. ex. vid berättelsen om det Bethlehemitiska barnmordet säga: ”hela nejden upp- fylldes af ett genomträngande, förfä- rande barnskri, hvilket steg till sky- arne och nedlade sin klagan vid den Eviges fötter.” Här skulle ”barnskrik” göra hela diktionens åsyftade vältalig- het till intet. Barnskrik, u. bàrnskri´k, s. n. 5. Ss. sing. — Oljud, jemmerlåt, gråt, larm, tjut, oväsen, skrik af barn. Denna samman- sättning anmärkes såsom egen, enär Skrik, utom i högst få fall till, icke in- går i etymologisk förening med nå- got ord, utmärkande menniskan i en viss ålder eller beskaffenhet; man har hvarken: Ynglingaskrik, Flickskrik; Drängskrik; Karlskrik; Qvinnoskrik (Qvinnoskri finnes); Manskrik, Fru- och Hustruskrik; Gubbskrik eller Gumskrik. Men Pojkskrik och Kär- ringskrik eger man, bildade analogt med Barnskrik; se under dem. Barnsköterska, u. bàrnschö´tärska, s. f. 1. Ss. — Se Barnpiga. Barnslig, u. bàrnslig, adj. 2. — 1) Af ett barns beskaffenhet; barn tillhörig el- ler liknande. ”Barnslig vördnad. Då jag var ett barn, hade jag barnsliga tankar.” — 2) Road (i god bemärkel- se) af hvad barn vidkommer; ungefär liktydigt med Barnkär. ”Se, hvilken 212 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et god, oskyldig, barnslig menniska.” — 3) Road (i dålig bemärkelse) af hvad barn vidkommer; fallen för småak- tighet och lappri; rädd; släpphändt. ”Hvad mamsell är barnslig, som kan leka med dockor! Skall du vara så barnslig och frukta för litet stryk? Var icke barnslig och gif 12 sk. för det der!” — Detta ords egenskap af så oli- ka bemärkelser kan ofta blott urskil- jas genom den talandes åtbörder el- ler andra biomständigheter. Om man med en allvarsam och varm uppsyn säger: ”de hysa en barnslig vördnad för den mannen!” så menar man, att de för honom hysa samma djupa, väl- grundade vördnad, som om de vore hans barn; men säger man samma ord med en ogillande eller sarkastisk blick, så utmärker barnslig så mycket som orimlig, dum, vidskeplig, grund- lös, blind. I denna mening yttrar man: ”de hafva en barnslig tillgifvenhet för sina gamla plägseder, äfven då de äro skadliga.” Neutret Barnsligt, användt som adverb, har nästan alltid den dåli- ga bemärkelsen, och är liktydigt med: Enfaldigt, fåkunnigt, dumt, svagt, in- skränkt. ”Bära sig barnsligt åt.” Barnslighet, u. bàrnslighét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara Barnslig, i den dåliga bemärkelsen; se Barnslig i bem. 3. Enfald, dumhet, småaktighet; räds- la utan grund; släpphändhet; tokeri, narraktighet; kärleksjoller utan me- ning. Ordet brukas i singularis mest för att utmärka en egenskap hos per- soner; men i pluralis säges det i syn- nerhet om handlingar. ”Hvilka barns- ligheter!” Barnsnöd, u. bàrnsnö´d, s. m. 3. Ss. sing. — Plågor, svårighet, arbete vid framfö- dandet af barn. Brukas stundom, men icke rätt egentligt, för synonymt med Barnvärkar; se under Barnsäng. Man säger: ”Vara i, Dö i barnsnöd.” Barnstol, u. bàrnstól, s. m. 2. Ss. — En- kom för små barn inrättad stol, med karmar ej blott på sidorna, men äfven framtill, för att hindra barnet ifrån att falla och skada sig. Barnstöld, u. bàrnstö´lld, s. m. 3. Ss. — Borttagande af en annans barn. Om stölden sker så, att tjufven lägger sitt eget eller ett annat barn i det borttag- nas ställe, så kallas det Barnbyte; se detta. Barnsäng, u. bàrnsä´nng, s. m. 2. Ss. — 1) Framfödande af barn. Sjelfva plå- gorna och arbetet härvid kallas Barns- nöd. Det verkställda eller slutade framfödandet heter Nedkomst. Man säger: Falla i barnsäng, få barn; Ligga på, Ligga i, Dö i, Komma upp ur barn- säng. Ordet är liktydigt med Barns- börd, och förekommer i flera sam- mansättningar, som kunna behöfva förklaring; se nedan. — 2) Liten säng, enkom för barn; skiljer sig ifrån Vagga både till formen och deruti, att icke, som denna, kunna sättas i gungande rörelse. Barnsängsfeber, u. bàrnsängsfébär, s. m. 2. Ss. pl. b-brar. — En efter barns- börd uppkommande och dermed i sammanhang stående feber hos barn- sängshustru. Barnsängsfru, u. bàrnsängsfrú, s. f. 2. Ss. — Se under Barnsängshustru. Barnsängsgudinna, u. bàrnsängs­ gudi´nna, s. f. 1. Ss. — En qvinlig gu- domlighet, som hos de Gamle ansågs förestå barnförlossningen, med osyn- lig, helig vård och makt öfver barnfö- derskor. Lucina. Barnsängshus, u. bàrnsängshús, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Barnförlossnings- hus; se detta. 213 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Barnsängshustru, u. bàrnsängshússtru, s. f. 3. Ss. pl. b-strur. — Qvinna, som ligger eller nyss legat på barnsäng. Or- det nyttjas för en person af hvad stånd som helst; stundom, likväl, säger man hellre Barnsängsfru, om barnföder- skan är af högre vilkor. Barnsängsrening, u. bàrnsängsréning, s. f. 2. Ss. — Qvinnas rening (se detta) ef- ter barnsbörd. Barnsängsvisit, u. bàrnsängsvisi´t, s. m. 3. Ss. (s. d. fr. Franskan). — Artighets- besök, som hos en fru, hvilken nyligen blifvit förlöst, göras af lyckönskande vänner och bekantskaper ibland frun- timmer. Vanligen utföras sådana besök blott af dem, som ”fått kort,” blifvit skriftligen underrättade om den lyck- liga nedkomsten, och återgälda denna artighet genom visiten. Barnsöl, u. bàrnsö´l, s. n. 5. Ss. — 1) Egentligen: Gästabud vid barndop. — 2) Mindre egentligt brukas ordet lik- tydigt med Barnsäng. Således säger man: ”hon har hållit barnsöl,” och menar härmed blott: ”hon har fått barn,” utan att dervid förstå något hål- let gästabud. I denna bemärkelse nytt- jar man ordet äfven, om barnet dött i födseln; hvilket icke kan ega rum i bem. 1. Barntjuf, u. bàrntjy´v, s. m. 2. Ss. — En, som borttagit en annans barn. Se vi- dare under Barnstöld. Barntrumma, u. bàrntrúmma, s. f. 1. Ss. — En liten, enkom för barns roande och till leksak gjord trumma. Barnundervisning, u. bàrnundär­ vi´sning, s. f. 2. Ss. Skrifves ännu ofta Barnaundervisning. — Den delen af Barnuppfostran, som består i kun- skapers och färdigheters meddelande. Lärdom, lemnad åt menniskan i hen- nes första ålder. Innehållet af denna undervisning kallas Barnlära; och hvaruti den vanligen består, ses under detta ord. Barnunge, u. bàrnúnnge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — Nyfödd eller späd afkomling af menniska; litet barn. Ordet, ehuru i grammatikaliskt afseende blott mas- kulint, säges om begge könen. Ordet Unge ingår icke i denna sammansätt- ning, för att sjelf utmärka en afkom- ling af det framföre satta (såsom det annars gör i en mängd ordbildningar, t. ex. vargunge, björnunge, kattunge, ankunge), utan medverkar blott att af det föregående göra ett diminutiv (på samma sätt som i t. ex. flickunge, pojk­ unge). Om denna skillnad, se när- mare under Unge. Barnuppfostran, u. bàrnupfósstran, s. f. 2. Ss. sing. Skrifves ännu ofta Barna- uppfostran. — Den andliga vård, som gifves åt menniskan i hennes första ål- der, bestående icke blott i kunskapers och färdigheters bibringande (denna del af Barnuppfostran kallas Barnun- dervisning; se detta); utan fastmer i en uppsigt öfver sederna, och rättande af fel emot religiösa och moraliska före- skrifter. Barnvagn, u. bàrnvánngn, s. m. 2. Ss. — 1) Ett litet fardon, enkom och på eget sätt gjordt för barn att åka uti, till dess roande, eller för att gifva det rörelse. Ett sådant åkdon drages vanligen af en barnflicka; eller, om det är större, af en liten häst (stundom af det egna slag, som kallas Ölänning), af en dres- serad hund, till och med af tamda och inkörda getter. — 2) En leksak, i form af vagn, ej större än att barnet sjelf för sitt nöje kan draga den, deri låtande sina dockor eller andra roliga före- mål åka. Barnvatten, u. bàrnváttän, s. n. 5. Ss. 214 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — I anatomien: Namnet på en vätska, som omedelbart omgifver fostret, be- fintlig i äggets ihålighet och inom vat- tenhinnan. Liquor Amnii. Barnvän, u. bàrnvä´nn, s. m. 3. Ss. — 1) Såsom substantiv detsamma, som ad- jektivet Barnkär. En, som älskar, hyl- lar, med ömhet och nit vårdar barn. Ordet, ehuru i grammatiskt hänseende blott maskulint, säges om personer af båda könen. — 2) Särskildt: Namnet på en barnbok. Barnvärkar, u. bàrnvä´rrkar, s. m. 2. Ss. plur. — Smärtor hos barnföderska, som dels föregå och bebåda en annalkande barnsbörd, dels efterfölja densamma. Barnvärkarne äro således af flere slag, och hafva olika namn derefter, såsom Förebådande värkar, Förlossningsvär- kar, Krystvärkar och Eftervärkar; äf- ven skiljer man emellan Rätta, Falska och Blandade värkar. Dessa särskilda ord ses nedanföre, hvarje på sitt ställe. Barnålder, u. bàrnå´ldär, s. m. 2. Ss. pl. b-drar. Skrifves ännu ofta Barnaål- der. — Den första och spädaste af men- niskans åldrar eller de fyra tidskiften, hvaruti man brukar indela det vanliga menniskolifvet. Gränsen, der barnål- dern slutar, är icke bestämbar på året, men anses för hvarje menniska in- träffa vid den fysiska utveckling, som kallas manbarhet. Barnålder är till be- greppet nära liktydigt med Barndom, men kan icke alltid sättas i dess ställe. Då man t. ex. säger: ”detta skedde i min barndom,” så kan man icke utby- ta det emot: ”detta skedde i min barn- ålder.” Ordet Barnålder nyttjas, då det tillhör sjelfva meningens subjekt; t. ex. ”detta gjorde jag i min barnålder; un- der barnåldern var jag sjuklig.” An- märkes slutligen, att ”barnålder” icke får förblandas med ”barns ålder,” hvil- ket sednare utmärker den vidd af tid (år, månader, dagar), som ett barn lef- vat; huru gammalt det är. — Konstru- eras med i och under. Barnår, u. bàrnå´r, s. n. 5. Ss. plur. Skrif- ves ännu ofta Barnaår. — De år, men- niskan tillbringar under den första och spädaste delen af sin lefnad; utmärker detsamma som Barndom och Barn- ålder. Man kan säga: ”detta skedde i mina barnår,” lika väl som: ”i min barndom.” Äfven kan man säga: ”detta gjorde jag i mina barnår, eller i (un- der) barnåren,” lika väl som: ”i (un- der) min barnålder.” Ordet Barnår an- sluter sig således närmare till de andra begge, än de sjelfva göra sinsemellan. Se under Barnålder. Barock, u. barå´kk, adj. 2. (fr. Fran- skan). — Underlig, sällsam, oregelbun- den, besynnerlig. Ordet nyttjas icke väl eller gerna om annat än menniskor och abstrakta ämnen: t. ex. ”ett ba- rockt hufvud (en besynnerlig karak- ter); en barock figur på karl; en ba- rock händelse, en barock otur; en ba- rock idé.” Men man säger ogerna: ”en barock häst, ett barockt bord, en ba- rock blomma.” Ordet brukas blott i det friare och lägre umgängesspråket. Barometer, u. baròmetär o. barométär, s. m. 2. pl. b-etrar. (fr. Grek. o. Fr.). — Efter orden: Tyngdmätare; men blott begagnelig för ett visst slags vigt. Ett instrument, med hvars tillhjelp man utröner luftens tyngd; väger olika slags luft, eller luft på olika höjder af at- mosferen. Barometern begagnas, dels för att utfinna föremåls (i synnerhet bergs) absoluta höjd (höjden öfver hafsytan), dels för att iakttaga väderle- kens skiften, såvida dessa bero af luft- massans tryckning. Baron, u. barón, s. m. 3. (fr. Franskan). 215 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Titel för ett slags adlig värdighet, ut- märkande detsamma som Friherre; till rangen högre än Adelsman, men läg- re än Grefve, således af den medlersta klassen på svenska riddarhuset. Ordet Baron har samma egenskap som Gref- ve, att i samtal kunna nyttjas till en person; hvilket icke går an med Adels- man; således: ”herr baron!” och (i för- troligare språk) ”min baron!” Emellan bruket af titlarne Baron och Friherre är den skillnad, att man vanligen på utanskrifter å bref, eller dylikt, vid an- förande af en persons ord, eller något om densamme, vid högtidligare tillfäl- len (t. ex. vid tal på riddarhuset), samt i allmänhet i det högre och officiella språket snarare nyttjar Friherre; men i samtal säger man Baron, när man ta- lar till personen, i synnerhet då det är frågan om hvardagsspråk. Att säga, t. ex. ”huru mår herr friherren (l. min friherre) i dag?” låter litet ironiskt el- ler pretiöst. Vill man här nyttja titeln Friherre, så tillägger man åtminsto- ne personens namn; t. ex. ”huru mår herr friherre Cederström i dag?”; ett uttrycksätt, som till formen innefattar en högre grad af artighet, än att säga blott Baron, men också tillkännagifver ett större afstånd emellan de samta- lande. — Ordet ingår i några samman- sättningar, som förstås af det tillagda, t. ex. Barontitel. Baronessa, u. baron`ässa, s. f. 1. — Fe- mininet till Baron, Utmärkande hus- trun åt eller enkan efter en Friherre; nära liktydigt med Friherrinna. Likväl är emellan titlarne Baronessa och Fri- herrinna den skillnad, att det sednare, men icke det förra, äfven kan brukas om och till: 1) ett ogift fruntimmer af friherrligt stånd; och 2) ett gift frun- timmer af friherrligt stånd, som blif- vit förmäldt med en ofrälse. Samma åtskillnad iakttages i bref, särdeles på utanskrifterna. Således säger el- ler skrifver man aldrig Baronessa till en fröken, ehuru dotter af en friherre; men man kallar henne Friherrinna, och iakttager denna artighet i synner- het om hon är till åren. På utanskrif- terna sätter man Friherrinnan fröken . . . Likaledes skrifver eller säger man aldrig t. ex. Baronessan Bergström, men väl Friherrinnan Bergström, i fall en fru af detta namn har friherrlig börd. — I allmänhet synes det utländ- ska ordet Baronessa vara på utgående ur språket, och bibehåller sig der troli- gen mindre länge än Baron. Baroni, u. baroni´, s. n. 3. — En samling egendomar af viss natur, lydande un- der en Baron såsom förläning. (Egen- dom, den han besitter med egande rätt, kallas icke Baroni). Ordet är likty- digt med Friherrskap, då detta nyttjas för samma mening och icke bemärker en viss adlig värdighet. Baronisera, u. baronisèra, v. a. 1. — Upphöja i friherrligt stånd, göra till baron. Af detta utländska verb före- komma utledningarne: Baroniserande, s. n. 4. (för Pass.), och Baronisering, s. f. 2. (för Pass.), handlingen, hvari- genom någon upphöjes i friherrligt stånd. Orden brukas ej mycket. Baronlig, u. barònlig, adj. 2. — En ba- rons stånd och värdighet tillhörande. Detsamma som Friherrlig; men af ett inskränktare bruk. Ordet kan nyttjas som adjektiv blott åt baronens stånd, men icke i och för hans person. Såle- des säger man ”baronlig värdighet,” men icke baronligt lynne, baronligt uppförande eller baronlig uniform. Be- höfver man ett adjektiv i dessa fall, så får man taga substantivet, satt i genitiv; 216 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et t. ex. ”han kom i en barons uniform (klädd som baron).” Adjektivet Friherr- lig kan äfven ersätta dessa fall; men måste likväl brukas med undseende och hänsigt till stilslaget. På en viss höjd af vältalighet kan man yttra sig: ”han ådagalade ett sant friherrligt upp- förande; hvilka friherrliga later!” Man kan också säga ”friherrlig drägt.” Men friherrlig vrede, friherrligt bemötan- de eller friherrliga epåletter, knappar, byxor o. s. v., gå lika litet an som ba- ronliga; såvida icke stilen vill skämta. Baronskap, u. barònskap, s. n. 3. Ss. — 1) En barons stånd och värdighet. — 2) Liktydigt med Baroni; se detta. Or- det brukas föga, och ersättes i begge bemärkelserna med sin synonym Fri- herrskap. Barr, u. bárr, s. n. 5. — Hvad som på vissa slags träd (tall, gran, en) svarar emot löf på andra. Ordet ingår i några sammansättningar, som behöfva för- klaring: Barrlind, u. bàrrli´nnd, s. f. 2. Ss. — Ett slags träd af Taxusslägtet; Taxas Bac- cata. Kallas äfven Idegran. Barrskog, u. bàrrskóg, s. m. 2. Ss. — Skog, bestående af barrträd. En sådan skog kan vara af flera slag, hvilka ock- så få olika benämningar derefter, så- som: Furuskog, Tallskog, Granskog. Barrträd, u. bàrrträ´d, s. n. 5. Ss. — Be- nämning på sådana slags träd, som hafva barr i stället för löf, och bära en hård, torr, fjällig frukt, kallad kott. Hit höra Tall, Gran, En. Barsebäck, u. bàrrsebä´kk, n. pr. m. 2. — 1) Socken i Skåne, Harjagers hä- rad, Malmö län och Lunds stift; 2 mil S.S.O. från Landskrona; vid Öresund. — 2) Fiskeläge, vid ett gods af samma namn; 1 ½ mil från Lund, beläget vid Öresund. Barsk, u. bárrsk, adj. 2. — Hård, obevek- lig; tapper; bister, frånstötande; ovän- lig; af ett mindre förekommande um- gängessätt. Säges både i inre måtto (”en barsk karakter”) och yttre (”en barsk uppsyn”). Barskhet, u. bàrrskhét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara barsk. Bisterhet, från- stötande sätt att vara; hårdhet, obevek- lighet i lynne; ovanlighet; tapperhet. Barsliten, u. bàrsli´tän, adj. 2. Ss. neutr. b-tet. — 1) Om kläder: Mycket nött, trådbar. ”Rocken är barsliten,” utmär- ker ej, att den är söndrig eller eger hål; men att loggen gått bort, så att trådarne i tyget visa sig. — 2) Om per- son: a) Egentligen: En, som har dåliga kläder; b) Figurligt: En, som befinner sig i usla omständigheter öfverhufvud. Barslöf, u. bàrslö´v, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Luggude härad, Malmö län och Lunds stift; 1 mil O.S.O. från Hel- singborg. Barsöl, se Barnsöl. Barthelemy, St., u. sankt-bárrtelemi´, n. pr. n. 3. — En ö, ibland de Små An- tillerne i Westindien, stående i visst förhållande till Sverige. Barthelsmessa, u. bàrrtälsmä´ssa, s. f. 1. Ss. (fr. Lat.). — Bartholomei dag; under katholska tiden en kyrklig fest. Bartholomeus, u. bárrtoloméus, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 24 Augusti. Baryton, u. bàrytån, (fr. Grek. o. Fr.). — Ett slags Tenor-röst; se under Tenor. Bas, u. bás, s. f. 2. (fr. Grek. o. Fr.). — Ut- tryck i musiken för: 1) Fjerde stäm- man i en satts. Är sattsen icke fyr- stämmig, så kallas ändock ofta den understa stämman bas, ehuru denna benämning då stundom är oegentlig. — 2) Röst: Basröst, karlröst af lägsta slag, hvaremot den högre motsvaran- 217 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et de kallas Tenor. — 3) Instrument. Här nyttjas ordet Bas: a) I och för stråkin- strumenter: än för Basfiol, än för Kon- trabas; någongång äfven för Violon- cell. b) I och för blåsinstrumenter: om ett slags djup flöjt, som deraf kallas Basflöjt, och en grof basun, som der- före heter Basbasun. c) I och för tan­ gentinstrumenter (pianoforte, klaver, orgel): den delen af klaviaturen, hvar- på spelas med venstra handen, och hvaremot den öfriga delen, som an- slås med den högra, då till motstycke kallas Diskant. — 4) Sträng: Bassträng, på violinen den fjerde i ordningen, åt höger räknadt på instrumentet. — 5) Klav. Här nyttjas ordet Bas: a) Såsom en viss beteckning framför noterna, Basklav, till följe af hvilken tonerna få två intervallers högre betydelse, till namnet i skalan, än då Diskantklaven står framför dem. b) I musikalier med två notsystemer eller dubbel notplan (såsom för pianofortemusik), kallas det undre systemet Bas, såsom van- ligen företecknadt med Basklav; och noterna derpå heta i denna mening Basnoter, till hvilken stämma i kom- positionen de än höra. — 6) I umgäng- esspråket, der icke frågan är om ve- tenskaplig noggrannhet, kallar man en ackompanjerande stämma Bas, ehuru den i sig sjelf kan vara en sekund. — Basist, en person, som spelar ett eller annat slags basinstrument (se bem. 3. a. b.), eller sjunger basstämma. Han säges Hålla bas. Bas, u. bás, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) I mathematiken: En sida i en triangel, hvilken för tillfället betraktas såsom den nedersta, såsom triangelns grund- sida. — 2) I byggnadskonsten: En pela- res understa afdelning, foten; grunden för kolonnen. Bas, u. bás, s. n. 5. — 1) Stryk, rapp, slag. — 2) Omgång; sträcka, som genomlö- pes utan att hvila. Ordet brukas blott i det lägre umgängesspråket, och är liktydigt med Badd i bem. 3 och 4. Så säger man: ”tig! eller skall du få bas (bem. 1); låt det gå i ett bas, medan det håller på! (bem. 2).” *Bas, u. bás, s. (Gottländska). — Bås, spilta. Basa, u. bàsa, v. a. o. n. 1. — I) Aktivt: 1) Piska: a) menniskor; säges äfven Basa på och Basa upp; liktydigt med Bad- da i bem. 1. b. — b) Kläder; säges äf- ven Basa af (dammet); liktydigt med Afdamma. — 2) Böja, kröka. Brukas med denna betydelse blott som term i skeppsbyggeriet, och utmärker: sätta bugt på de plankor, som skola brukas till bordläggning och garnering; hvilket sker medelst varma ångor. — II) Neutralt: Springa fort; liktydigt med Badda i bem. 3. b. Säges ock Basa af. Basalt, u. basállt, s. m. 3. (fr. Lat.). — Ett slags utmärkt hård stenart. Basaltisk, u. basálltisk, adj. 2. — Basalt tillhörande. Basande, u. bàsande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man basar, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. Således: pryglande; piskande af klä- der; böjande af skeppsplankor; spring- ande. *Basanes, u. bàsanäs, adj. 1. (Jemtländ- ska). — Ansenlig. *Basa på, u. basa-på´, v. n. (Småländ- ska). — Anstränga sig. Basare, u. bàsare, s. m. 5. — En, som ba- sar, i detta verbs bem. I. 1. a och b. Pryglare, piskare. Basback, u. bàsbákk, s. m. 2. Ss. — Stäl- le, rum med ugn eller ångapparat, der plankor för skeppsbyggeri basas (bö- 218 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et jas, krökas). Se verbet Basa i bem. I. 2. Ordet tillhör sjömansspråket. Basbasun, u. bàsbasún, s. m. 3. Ss. — Ett musikaliskt instrument af Basun- slaget; grof, djup basun. Hör till blås- instrumenterna. Jfr Bas (det första) i bem. 3. b. Man säger: Blåsa basbasun. ”Blåsa på basbasun” är icke ett så godt uttryck. *Basel, (Skånska). — Barnsöl. Basera, u. basèra, v. a. 1. (fr. Grek. o. Fr.). — Grunda. Ordet tillhör Bas (se ofvan: det andra Bas). Det förekom- mer föga och är på utgång ur språket. Man säges i argumentationer ”basera sina skäl på.” Någon gång brukar man äfven ”basera en byggnad, en kolonn, en triangel;” men de svenska verber- na Grunda och Grundlägga intaga allt mera det utländskas rum. Basfiol, u. bàsfiól, s. m. 3. Ss. — Ett musikaliskt instrument af Violinsla- get; stor, till tonen grof, djup fiol. Hör till stråkinstrumenterna. Inom bas- fiolernas krets finnas åter flera slag; störst och gröfst af dem alla är Kon- trabasen. Till Basfiolernas slägte räk- nas stundom ock Violoncellen. Jfr Bas (det första) i bem. 3. a. — Man säger: Spela basfiol. Spela på basfiol är säm- re sagdt; men godt, om stilen vill luta litet åt ironi. I lägre språk: Stryka och Stryka på; samt, om en klåpare, Gni- da eller Gnida på basfiol. Basflöjt, u. bàsflö´jjt, s. m. 3. Ss. — Ett musikaliskt instrument af Flöjtslaget; större, till tonen djupare flöjt, än den vanliga. Hör till blåsinstrumenterna. Jfr Bas (det första) i bem. 3. b. Man säger: Blåsa basflöjt, likasom flöjt. ”Blåsa på . . .” är icke så väl sagdt. Bashus, u. bàshús, s. n. 5. Ss. — Rum, ställe, stockhus, deruti skeppståg tjä- ras. Basilika, u. bas`ilika, s. f. 1. (fr. Grek. o. Fr.). — 1) Ett slags byggnadsform för kyrkor. — 2) En ört. Ocimum Ba- silicum. Basilike-salva, u. bas`ilikesállva, s. f. 1. Ss. — Ett lindrigt dragande, sår-re- nande och dymedelst helande medel till utvärtes bruk. Basilisk, u. basili´ssk, s. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Egentligen namnet på ett fabeldjur, orm och fågel tillsammans; men brukas — 2) I svenskan äfven så- som skällsord till en elak, illistig men- niska, eller till en, som man ironiskt så anser. ”Du, din basilisk!” Basilius, u. basi´lius, n. pr. m. 3. (fr. Grek. o. Lat.). — Karlnamn, den 30 Maj. Basis, u. básis, se Bas (det andra). Basist, u. basi´sst, s. m. 3. — En, som spelar ett eller annat slags basinstru- ment; eller sjunger basstämma. Se un- der Bas (det första). Ordet är på utgå- ende. Bask, se Barsk. *Bask, u. bássk, s. m. (Gottländska). — Släng, slag, litet natthugg. *Baska, u. bàsska, s. (Skånska). — Ris- hög, vedhög. Baska-sjöar, u. bàsska-schö`ar, n. pr. m. 2. plur. — Vattendrag i Dalarne, Näs- gårds fögderi och By socken. Baskemölle, u. bàsskemö´lle, n. pr. f. 1. — Fiskeläge i Skåne, emellan Cimb- ritshamn och Skifarp, vid Östersjön. Basklav, u. bàskláv, s. f. 3. Ss. (fr. Gr. o. Lat.). — Benämning i musiken. Se un- der Bas (det första) i bem. 5. a. Basning, u. bàsning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man ba- sar, i detta verbs bem. I. 1. a. b och 2. Således: prygling, kläders piskning och skeppsplankors böjning. Jfr Ba- sande, hvarmed det är liktydigt, utom 219 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et att icke, såsom detta, äfven sägas om springning. Basnot, u. bàsnót, s. f. 3. Ss. (fr. Grek. o. Lat.). — Benämning i musiken. 1) Egentligen not för sådan ton, som till- hör basstämman i den musikaliska sattsen. Se Bas (det första) i bem. 1. — 2) Mindre egentligt, men vanligt, kallas så hvarje not, som befinner sig på det undre notsystemet i musikalier med dubbel notplan (såsom för pia- nofortemusik). Se Bas (det första) i bem. 5. b. Baspanna, u. bàspánna, s. f. 1. Ss. — Ugn, badstuga, rum, inrättning, deruti plan- kor för skeppsbyggeri basas (böjas, krökas). Se verbet Basa i bem. I. 2. Baspipa, u. bàspi´pa, s. f. 1. Ss. — 1) Så- dan pipa i orgelverk, som gifver någon af de gröfre, djupare tonerna; som till- hör basen i orgelns klaviatur (se Bas, det första, i bem. 3. c). — 2) I det läg- re språket: Benämning på blåsinstru- menter af gröfre, djupare ton, såsom Bassong, Fagott. Basrelief, u. bareliä´f, s. m. 3. (fr. Ital. o. Fr.). — I bildhuggeri: Halft upphöjdt arbete på slät grund. Benämningen brukas för att utmärka såväl: 1) Detta sätt att arbeta; som: 2) Sjelfva stycket, arbetet, som genom detta bildhuggeri- sätt tillvägabragts. Basröst, u. bàsrö´sst, s. f. 3. Ss. — Se un- der Bas (det första); i bem. 2. *Basse, u. bàsse, s. m. 2. — 1) (Helsing- ska o. fl.). Skällsord, utmärkande: grof, plump bonde. Säges också Bondbasse. — 2) (Östgötska). Manslem. *Basselkäunä, u. bàssälkä´unä, s. f. (Gottländska). — Barnsängshustru. *Basselsäng, u. bàssälsä´nng, s. m. (Gott- ländska). — Barnsäng. Bassethorn, u. bas`ätthórn, s. n. 5. Ss. — Ett slags blåsinstrument; anses för det tonrikaste af dem alla. Det är slägt med Klarinetten i anseende till into- nation, ansatts och applikatur, ehuru olika till formen. Bassethornet är kro- kigt. Man säger: Blåsa (icke rätt väl: Blåsa på) bassethorn. *Basslä, u. bàsslä, v. (Gottländska). — Förekommer i ordasättet Basslä mä, syssla, pussla med någon. Bassong, u. baså´nng, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags blåsinstrument. Se under Fagott. Bassträng, u. bàs-strä´nng, s. m. 2. Ss.; se under Bas (det första), bem. 4. Bassångare, u. bàs-så´ngare, s. m. 5. Ss. — 1) I allmänhet: En, som sjunger bas- stämman; se Bas (det första), i bem. 1. — 2) En, som ansvarar för baspartiet, när musikaliskt föredrag skall ske på theatern, i orchestern, eller, i allmän- het, af en officiell musik-korps. Ordet utmärker här ett slags tjensteman, an- ställd, såsom det heter, vid ”sången.” — 3) En, som är begåfvad med god basröst, tillika med kunskap i sång. Således säger man i hvardagsspråk: ”det der är en bassångare, må du tro!” utan att dermed mena en person, som för tillfället sjunger (bem. 1), eller som är anställd i tjenst för att sjunga (bem. 2), men som kan sjunga bas. Bast, u. básst, s. n. 3. — Ett slags bom- ullstyg; Basin. Ordet är nu föga bruk- ligt. Bast, u. básst, s. n. 5. — Den inre, fina, mjuka, saftiga, hvitgula delen af bar- ken på träd. Basta, u. bàssta, v. a. 1. — Verbet före- kommer i lagstilen i ordasättet: Basta och binda, olagligt fängsla, hårdt bin- da (egentligen med bastrep), snöra till- sammans händerna på någon. *Basta, u. bàssta, s. (Westgötska). — Bad- stuga. 220 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Basta, u. bàssta, (fr. Ital.). — 1) s. m. sing. Namnet på Klöfver-äss i vissa kortspel, såsom lomber, kadrilj. — 2) adv. Ett uttryck i samma spel, utmär- kande: Nog! Bastant, u. bastánnt, adj. 1. — 1) Egent- ligen: Tillräcklig; så, att det är nog. Se Basta, i bem. 2, hvarifrån ordet är. Det förekommer hos oss i denna bemär- kelse föga. — 2) Vanligen: Stark, dug- tig, kraftig, tjock. Säges om personer, byggnader och födoämnen (”en bastant karl, en bastant mur, en bastant väl- ling”); mera sällan om naturföremål. Bastfallet, u. bàsstfállät, n. pr. n. 5. def. — Helsobrunn vid en by af samma namn i Östra Fernbo socken, Gest- rikland, Gefle län. Bastingering, u. bastingèring, s. m. 2. (fr. Franskan). — I sjömansspr.: En emellan jernståndare och trädribbor spänd svärtad segelduk. Brukas på större fartyg, och sättes akter om fall- repstrappan, ofvanför brädgången. Bastion, u. bastión, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Benämning i befästningskon- sten: Ett från den öfriga räta fästnings- vallen (kurtinen) framskjutande bål- verk, vanligen bestående af 2 flanker och 2 facer; de begge förra till försvar för sidobastioner och mellanvarande kurtin; de begge sednare, för att ifrån dem beskjuta framföre liggande trakt (i militärspråket: terrain), eller ock ut- anverk, tillhörande fästningen, dem fienden bemäktigat sig. Bastioner äro af många slag och flerfaldig inrättning, med olika namn. Bastkorg, u. bàsstkå´rrj, s. m. 2. Ss. — Korg, sammanflätad af bastremsor. Bastlind, u. bàsstli´nnd, s. f. 2. Ss. — Ett slags träd af Lindslägtet; Tilia Euro- paea l. Borealis. Kallas också Skogs- lind. Bastmatta, u. bàsstmátta, s. f. 1. Ss. — Matta, gjord af bastrep, då den är star- kare; annars och svagare, sammanflä- tad af bastremsor. Bastonad, u. bastonád, s. f. 3. (fr. Fran- skan). — Prygel, i officiell mening eller såsom straff, bestående i ett visst antal käppslängar, eller slag af ett tåg med knut på. Ordet brukas hos oss föga, annars än i beskrifningar på utländska (särdeles chinesares och turkars) be- straffningssätt. Bastrep, u. bàsstrép, s. n. 5. Ss. — Rep, förfärdigadt af bast; sammansnoddt af bastremsor. Bastu, u. bàsstu, s. f. 3. — 1) Badstu- ga, hvaraf det är ett ovårdsamt, men mycket vanligt sammandrag. — 2) Stryk. Säges i denna bemärkelse mest för aga, gifven åt barn, och på bakde- len. Förekommer då oftast i samman- sättningen Risbastu. Basun, u. basún, s. m. 3. — 1) Ett blås- instrument, hörande till Trumpetsla- get; större, till tonen starkare, gröfre, djupare, trumpet, än den vanliga. — 2) Biblisk benämning på något i fornti- den bland Hebreerne brukligt, starkt blåsinstrument. — 3) En stämma på orgelverk. Härtill hörande är uttryck- et Basunregister. Ordet ingår i åtskil- liga sammansättningar, af hvilka som- liga äro figurliga, till följe af bruket i bibeln. Se nedan. Man säger: Blå- sa (icke väl: Blåsa på) basun, då or- det tillhör bem. 1; men Blåsa i, Stö- ta i basun, då det angår bem. 2; och Spela basun, i frågan om bem. 3. Det medlersta ordasättet brukas äfven, fi- gurligt, för att utmärka, det man gör mycket väsen af en sak, högligen be- römmer en person eller ett ämne, och vill göra dem, mer än billigt, gällande i det allmänna. Meningen konstrue- 221 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ras då med för. ”Han stöter i basun för vattenskidorna.” Basuna, u. basùna, v. n. 1. — Blåsa i ba- sun, med detta ords bem. 2; se det- ta. Verbet förekommer mest figurligt, och med tillägg af Ut, Basuna ut: vidt och bredt omtala, högt förkunna, göra mycket väsen af, öfver höfvan beröm- ma; vilja göra, mer än billigt, gällande i det allmänna. Verbet blir genom det- ta tillägg aktivt, kan bytas till Utbasu- na, och har till direkt objekt det, som man på sådant sätt förkunnar. Likty- digt med Stöta i basun för; se under Basun. Basunaljud, u. basùnajúd, s. n. 5. Ss. — Bibliskt uttryck för basunstöt, trum- petklang; ljud af en basun (se detta i bem. 2), antingen rent fysiskt för- ståddt, eller figurligt om ljud, röst, kal- lelse ifrån den andliga verlden. Se un- der Basunängel och Domsbasun. Basunande, u. basùnande, s. n. 4. — Blåsande, stötande i basun, med detta ords bem. 2; se detta. Handlingen, då man basunar, mest med detta verbs fi- gurliga mening och då det får tillägget af Ut (se under Basuna). Handling- en heter dock icke: ett Basunande ut, utan blott ett Basunande; men hvilket ännu bättre gifves genom att bytas till Utbasunande, som är ett särskildt ver- bale, hörande under verbet Utbasuna. Basunblåsare, u. basùnblå´sare, s. m. 5. Ss. — Ett slags tjensteman vid en mu- sik-korps, hvilken det tillhör att blåsa basun. Basunhögtid, u. basùnhö´ggtid, s. m. 3. Ss. sing. def. — En fest i gamla judiska församlingen. Basunregister, u. basùnreji´sstär, s. n. 5. Ss. — Benämning för en stämma på orgelverket. Se Basun i bem. 3. Basunängel, u. basùnä´nngäl, s. m. 2. Ss. pl. b-glar. — 1) Väsende i den and- liga verlden, som med basun samman- kallar andarne till doms. — 2) Vanligen nyttjas ordet, i det lägre umgänges- språket, om barn med stora och röda kinder, liknande bilder på vissa taflor, der änglar föreställas med sådana kin- der, uppspända genom blåsning i ba- suner. ”Du ser ut i synen som en ba- sunängel!” Batalj, u. batállj, s. f. 3. (fr. Franskan). — Fältslag, drabbning. Ordet förekom- mer egentligen blott i militärspråket; men användes äfven, i den förtroligare umgängesstilen, om smärre och oor- dentliga slagsmål emellan kärringar, pojkar o. d. ”Gumman fick ett blått öga i den bataljen.” — Man säger: Gif- va, Erbjuda, Emottaga, Leverera, Vin- na batalj. Bataljera, u. bataljèra, v. n. 1. — Leve- rera batalj; slåss. Ordet nyttjas föga, och likaså litet dess utledning: Batal- jerande, s. n. 4; liktydigt med Batalj, men endast brukadt i det lägre språket om slagsmål och gräl. Bataljon, u. bataljón, s. m. 3. — En viss afdelning krigsfolk. Ordet betecknar såväl en del af ett regimente (hälften, tredjedelen eller fjerdedelen, allt efter som regimentet är fördeladt på två, tre eller fyra bataljoner), som en på visst sätt till fältslag ordnad trupp. Man sä- ger då: Formera bataljon. Åtskilliga namn finnas för bataljonens olika bil- dande, såsom då den göres fyrkan- tig (med front åt fyra sidor): Fyrkant, Carré; eller trekantig: Vigg. Se under dem. Motstycke till Bataljon är Pluton, en ännu mindre afdelning krigsfolk. Bataljonsvis, u. bataljònsvi´s, adv. — I form af bataljoner. Man säger: ”trup- perna marchera upp bataljonsvis,” då de komma fördelade på bataljoner. 222 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bataljstycke, u. batàlljsty´kke, s. n. 4. Ss. — 1) Tafla, föreställande ett fält- slag. — 2) Musikalisk fantasi öfver ett fältslag. *Batals, u. bàtáls, adv. (Wermländska). — Stundom. Batard, u. batárd, s. m. 3. (fr. Franskan). — Oäkta barn. Ordet brukas föga. *Batt, u. bátt, — 1) s. (Småländska). En liten hop, hög; t. ex. ”en batt hö.” — 2) adj. (Skånska). Drägtig. Säges i denna mening mest: I batt. *Batta, u. bàtta, v. n. (Småländska). — Förekommer i Batta igen, sträfva emot. Batteri, u. batteri´, s. f. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Ett visst antal kanoner med tillbehör för att göra tjenst: am- munition, servis, manskap och befäl. Ordet tages ock, i inskränktare me- ning, för blott kanonerna. — 2) En viss afdelning artillerimanskap. Man säger: Uppkasta, Anlägga, Storma batteri, som då tillhör bem. 1. Batterield, u. batter`iélld, s. m. 2. Ss. — Kanoneld och skott från batterier. *Batthätta, u. bàtthä´tta, s. f. (Småländ- ska). — Rund, tätt åtsittande mössa. *Battig, u. bàttig, adj. 2. (Småländska). — Trög, svår. ”Battigt väglag.” *Batting, u. bàtting, s. m. — 1. (Småländ- ska o. fl.). Liten gosse. — 2. (Skånska). Ung oxe, det första året han är tamd. *Battna, u. bàttna, v. n. — 1. (Dalska). Läkas, helas. — 2. (Småländska). Läg- ga ut, svälla ut. *Battning, u. bàttning, s. (Gottländska). — Ovett. *Batvidar, u. bàtvi´dar, s. (Gottländska). — Båtbräder. *Ba ud for, v. n. (Skånska). — Umgälla, plikta för. *Baug, u. báug, s. (Gottländska). — Ring. Säges ock Bäug. Bauge, u. bàuge, n. pr. m. 2. — Enligt Eddaläran, en jette, Gillings son och Suttungs broder, hvilken åtföljde Odin och var honom behjelplig till eröfran- de af det mjöd (Qvasers blod), hvilket ingaf skaldekonst, och som fans förva- radt i kar hos Suttung. *Baul, se Bajl. *Baulä, u. bàulä, v. n. (Gottländska). — Tjuta, vråla. Jfr Bajl. *Baur, u. báur, s. (Dalska). — Sädesbod. *Baus, u. báus, s. (Gottländska). — Klot. *Bautar, u. bàutar, s. pl. (Gottländska). — Snaror för sjöfåglar. Bautasten, u. bàutastén, s. m. 2. Ss. — Stor sten, till minne efter döde, bru- kad hos våra förfäder. Uppsattes nå- gongång ensam, men oftast i förening med flere, ställda i hög, i ring, eller på andra sätt tillsammans. Bavian, se Babian. Baxa, u. bàkksa, v. a. 1. — I sjömans­ språket: Flytta en tung kropp från stäl- let, medelst spakar eller koben. Baxa, Baxare, Baxas, Baxning, se Boxa, Boxare, Boxas, Boxning. Baxna, Baxnas, u. bàkksna, -s, v. n. o. d. 1. — Stå skamflat af förvåning; häpna; afstå från sitt uppsåt af fruktan; vak- na upp ur en tom inbillning; falla som från skyarne; gapa af förskräckelse; stå handfallen eller stiga baklänges af undran eller rädsla. Baxnande, u. bàkksnande, s. n. 4. — Handlingen, då man baxnas; se detta verb. Bay, se Baj. Be, u. bé, v. a. — Se Bedja, hvaraf det utgör en förkortning, mycket vanlig i umgängesspråket. Be förekommer 1) i Infinitivus; och 2) i Ind. pres. plur. 1 och 3 pers. Vi be och De be. I ovård- samt tal höres det ock i Imperativus i stället för Bed. ”Pojke! be om förlå- 223 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et telse på stund!” Men detta är ej att be- trakta som en loflig förkortning, utan som ett i brådskan skeddt utelemnan- de af slutkonsonanter, icke tillåtligt i skrift. Be, u. bé, part. insep. — Detta biord sät- tes framför ordstammar, mest för att bilda verber, såsom Bemantla, Bekaja, Bedyra, Besigtiga; men oftast framför ord, som redan äro verber, då tilläg- get 1) än förvandlar neutrer till akti- ver, t. ex. Bebo, Begå, Besofva, Betvi- fla; 2) än står i stället för en preposi- tion, t. ex. Bejaka i stället för Jaka till, Besvara i stället för Svara på, Begråta i stället för Gråta öfver; 3) än ökar be- tydelsen, t. ex. Bestyrka, kraftigt Styr- ka (ett påstående), Belasta, svårt Las- ta, Beprisa, högligen Prisa, Bepryda, mycket Pryda; 4) än förvandlar bety- delsen, t. ex. Befordra, helt annat än Fordra, Belöpa, helt annat än Löpa, Betala, helt annat än Tala, Belefva, helt annat än Lefva; 5) än lemnar be- tydelsen alldeles oförändrad, då tilläg- get blott bildar ett duplikat, t. ex. Be- svika, detsamma som Svika; Bedåra, detsamma som Dåra. Be står äfven i början af substantiver och adjektiver, men merendels sådana, som utgöra härledningar ur verber med Be. Un- dantag härifrån äro sällsynta, såsom Belåten, Besagde, Bestört. *Bea, u. bèa, v. (Westgötska). — Bedja. Bearbeta, u. bèarbéta, v. a. 1. — 1) I tal eller skrift, utföra ett förut befintligt rått ämne, poetiskt eller prosaiskt. — 2) Genom ytterligare och bättre arbe- te vidare utföra ett förut behandladt ämne. Förträffligare ordna, fila, polera, förbättra orden, meningarne, tankarne deri. Ungefär liktydigt med Omarbeta. — 3) Upplifva eller draga folks tänke- sätt åt ett visst håll. Kallas Bearbeta opinionen. — Detta verb nyttjas icke gerna om manufakturer eller natural- ster. Man säger icke väl: Bearbeta guld eller silfver, Bearbeta en mark, o. s. v. Man brukar då hellre Arbeta och Ar- beta uti, om metaller; samt Upparbeta, om mark. — Objektet för verbet Bear- beta, i bem. 1. o. 2, är icke sjelfva ta- let eller skriften, som genom bearbet- ningen uppkommer och göres, utan ämnet, som är talets eller skriftens innehåll och föremål. Bearbetande, u. bèarbétande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- arbetning i bem. 1. Bearbetning, u. bèarbétning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bearbetar, i detta verbs alla be- märkelser; se detta. — 2) Sjelfva ta- let eller skriften, som genom denna handling uppkommer, i verbets bem. 1 och 2; men icke 3. Beata, u. beàta, n. pr. f. 1. (fr. Lat.). — Fruntimmersnamn, den 2 December. Saknar motsvarande karlnamn. Beateberg, u. beatebä´rrj, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Westergötland, Wadsbo härad, Mariestads län och Skara stift; 3 ¾ mil O.S.O. från Mariestad, vid sjön Wiken. — 2) Helsobrunn i Odens- vi socken, i Småland och Södra Tjust. Beblanda, u. beblànnda, v. r. 1. — Be- blanda sig: 1) Befatta sig med ärenden och saker onödigtvis, eller med hvilka man ej egentligen har något att skaffa. Synonyma talesätt: Lägga sig uti, el- ler i blöt; Lägga sin näsa i, eller i blöt med. — 2) Hafva köttsligt umgänge med en af det andra könet. I denna bemärkelse nyttjas verbet både om menniskor och djur; men för de sed- nare särdeles, då hannen och honan äro af olika slägten. Synonymt talesätt är här (för menniskor, men icke för 224 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et djur): Lägga sig in med. — Verbet kon- strueras alltid med med. Beblandelse, u. beblànndälse, s. m. 3. — Köttsligt umgänge emellan könen. Ordet brukas både om menniskor och djur; se anm. under verbet Beblanda sig i bem. 2. När det säges om menni- skor är det nära liktydigt med Samlag. Adjektiver, som konstrueras med Be- blandelse äro vanligen: Köttslig, hvil- ket dock endast gifver en pleonasm; och Oloflig. ”Loflig beblandelse” säges icke. Emellan Beblandelse och Sam- lag är den skillnad införd af bruket, att det lofliga könsumgänget alltid, och liksom efter regel, kallas Samlag, ehu- ru äfven här ordet Beblandelse kan nyttjas; det olofliga, deremot, kallas alltid Beblandelse, ehuru Samlag der- om också säges. Bebo, u. bebó, v. a. 4. — Vistas i ett land eller på ett ställe. Bebo utmärker, så- som aktivt, detsamma som det neu- trala Bo, konstrueradt med i eller på, men utsträckt till hela föremålet, der man vistas. t. ex. ”Herr Andersson be- bor N.N:s hus,” betyder, att han för sin räkning upptager hela huset; men ”Herr A. bor i N.N:s hus,” innefattar icke vidare, än att han der har rum, oafgjordt, huru stor del af huset han begagnar. Man kan således icke om en enskild säga, att han bebor ett land, en stad; men väl en gård, ett ställe, om han nyttjar det helt och hållet. Bebo låter sig ej användas utan objekt, och har dertill landet eller stället, der vis- telsen eger rum. Emellan ”Bebo” och ”Bo i l. på” är för öfrigt den skillnad, att det förra nyttjas i något större och högtidligare stil, hvarföre det ock sä- ges om ett helt folk, hellre än om en blott enskild. Men äfven om ett folk måste man iakttaga förut omnämda skillnad. Man kan icke språkrätt ytt- ra: ”Svenskarne bebo Skandinavien,” utan: ”bebo en del af Skandinavien;” deremot kan man språkrätt säga: ”Svenskarne bo i Skandinavien.” Par- ticipet, Bebodd, har, då det nyttjas om gård eller ställe, endast sin participiala bemärkelse (säges blott om en gård el- ler ett ställe, som bebos); men i och för stad eller land tages det derjem- te ofta liktydigt med Folkrik; och, för land ensamt, med Uppbrukad. Beboelig, u. bebòälig, adj. 2. — I stånd att bebos. Beboende, u. bebòände, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man i och för sin vistelse upptager ett land eller ett ställe: då man bebor; se detta verb. Bebrefvad, u. bebrèvad, adj. 2. — Skrift- ligen försäkrad om sin rätt; utstyrd med bref, att göra sig väl känd och trodd; försedd med fullmakt. Ungefär likty- digt med de utländska: Dokumenterad, skriftligen Rekommenderad. — Ordet är egentligen part. pass. af ett verb Bebref- va, men som ej vidare förekommer i språket, om icke i Westgöta dialekten. Bebunden, u. bebùnndän, adj. 2; neutr. b-det. — Behäftad. Ordet brukas föga. ”Denna mark är mycket bebunden med sten,” eller ”stenbunden.” Be- bunden skulle egentligen vara part. pass. af ett verb Bebinda, men som icke finnes. Bebygga, u. beby`gga, v. a. 2. — 1) För- se ett ställe med hus och åbyggnader. Man säger i denna mening: ”Bebygga en tomt, en stad, en gård, ett ställe.” — 2) Uppodla ett land och deruti upp- sätta boningar. Ordet är i denna me- ning ungefär liktydigt med Kolonisera. Participet, Bebyggd, brukas derföre om land ofta synonymt med Uppodlad, Folkrik; Jfr Bebodd, under Bebo. 225 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bebåda, u. bebå`da, v. a. 1. — Förkunna i egenskap af budskap; tillsäga om nå- got stundande, t. ex. en persons an- komst eller en händelses inträffan- de. Ordet brukas helst i något högre stil. Det utmärker väl Förutsäga, men icke i meningen af Spå (utgående från hemlighetsfulla iakttagelser), utan i meningen, af Förkunna (utgående från gifven befallning, tillsägelse, eller ock klara, kända iakttagelser). Verbets sub- jekt är egentligen en person: en sådan, som kan kallas ett Bud, eller som kan utföra ett budskap; men figurligt tages äfven annat (stundom abstrakta ting) till subjekt. Således säger man: ”den- na väderlek bebådar missväxt. Hans minneslöshet bebådar ålderdom.” Det kan konstrueras med dubbelt objekt; t. ex. ”detta bref bebådar mig olycka. Bebåda staden fiendens ankomst.” Bebådande, u. bebå`dande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bebådar, tillsäger på förhand, förkun- nar. Bebådare, u. bebå`dare, s. m. 5. — En, som bebådar; förkunnare, tillsägare. ”Ordets bebådare,” predikant. Bebådelse, u. bebå`dälse, s. m. 3. (för Akt. o. Pass.). — 1) Tillsägelse om nå- got stundande; förutsägelse, men ej som spådom, utan som förkunnande (se anm. under Bebåda). — 2) Sär- skildt förekommer ordet i det bibliska uttrycket Jungfru Mariæ Bebådelse, ängelns förkunnande, att hon skulle blifva Frälsarens moder. Det utmärker i detta fall äfven en kyrkofest. Bebådelsedag, u. bebå`dälsedág, s. m. 2. Ss. — Förkortadt, i stället för Jungfru Mariæ Bebådelsedag. En högtid inom christna kyrkan, hos oss utsatt på den 25 Mars, till firande af Marias Bebå- delse; se detta i bem. 2. Beck, u. rättast: békk, men vanligast: bä´kk, s. n. 5. — Ett ämne, kokadt af tjära, med tillsättning af harts, tills det utgör en stadig och, efter att hafva svalnat, hård massa. Ordet ingår i flera sammansättningar: Becka, u. b`äkka, v. a. 1. — 1) Bestryka med beck. I fråga om fartygs beckan- de uttryckes ordet på sjömansspråket med Kalfatra. — 2) Fästa med beck. I denna mening konstrueras verbet med fast, ihop. — 3) Smutsa med beck. I denna mening konstrueras det med ned, full. ”Kors, hvad du har beckat ned dig. Du har ju alldeles beckat full byxorna!” (Icke fulla, och icke fullt. Full nyttjas här adverbialt, utan att sättas i neutrum, hvilket är att anmär- ka). Part. pass., Beckad, har, jemte den participiala, redan angifna bemärkel- sen, tillika en figurlig, som förekom- mer i det lägre umgängesspråket, af: Mycket sysselsatt. ”Han sitter beckad vid pulpeten.” Beckaktig, u. b`äkkákktig, adj. 2. — Af ett slag, ämne eller beskaffenhet, som liknar becks. Beckande, u. b`äkkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beckar; bestrykande med beck; kalfa- trande af fartyg. Beckartad, u. b`äkkártad, adj. 2. — Det- samma som Beckaktig; men i ännu närmare likhet med beck. Beckasin, u. bäkkasi´n, s. m. 3. — En få- gelart, hörande till Vadfågel-ordning- en; Scolopax. Inom Beckasinslägtet gå Morkulla, Horsgök m. fl. Beckblomster, u. b`äkkblå´mmstär, s. n. 5. Ss. — Ett slags växt och blomma, hörande till Lychnis-ätten; Lychnis Viscaria. Bär äfven flere andra namn: Tjärblomster, Tjärört, Flugfånga. Beckbrännare, u. b`äkkbrä´nnare, s. m. 226 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 5. Ss. — En, som, genom kokande af tjära tillsammans med harts, förfärdi- gar beck. Beckbränneri, u. bä´kkbränneri´, s. n. 3. Ss. — Inrättning, der beck beredes (brännes, kokas, sjudes) af tjära. Beckbunga, u. b`äkkbúnga, s. f. 1. Ss. (fr. Lat.). — Ett slags växt och blom- ma; Veronica Beccabunga. Kallas ock Bäckgröna och Beckeböna. Beckbyxa, u. b`äkkby´kksa, s. f. 1. Ss. — Sjöman; matros. Ordet nyttjas blott skämtvis och i det lägre umgänges- språket. Beckeböna, u. b`äkkebö´na, s. f. 1. Ss. — Detsamma, som Beckbunga, hvaraf det är en förvridning. Beckhytta, u. b`äkkhy´tta, s. f. 1. Ss. — Ställe, rum, hytta, inrättad för att bränna (sjuda, koka) tjära till beck. Detsamma som Beckbränneri af mindre storlek. Beckhätta, u. b`äkkhä´tta, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Becklufva. Beckig, u. b`äkkig, adj. 2. — 1) Af beck; af samma slag, ämne och beskaffen- het som beck. — 2) Nedsmutsad med beck. ”Beckiga fingrar, beckiga klä- der.” Beckjord, u. b`äkkjórd, s. f. 2. Ss. — En jordart af beckig beskaffenhet; som innehåller jordbeck. Ordet brukas föga. Beckkokare, u. b`äkk-kókare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Beckbrännare. Beckkrans, u. b`äkk-kránns, s. m. 2. Ss. — Benämning i krigskonsten på ett slags brännbar machin, som brukas vid anfall eller försvar af fästningar, befästade läger, skepp o. s. v. Becklufva, u. b`äkklúva, s. f. 1. Ss. — Lapp, öfvergjuten med beck, hvil- ken lägges tätt in på hjessan för att vid dess bortryckande medtaga sår och ohyra från hufvudet. Kallas äfven Beckhätta. Beckmörk, u. bä´kkmö´rrk, adj. 2. Ss. — Mycket mörk, Uttrycket är figurligt; säges om väder eller luft, om qväll el- ler natt, då det är mulet och hvarken månen eller stjernorna lysa. ”Akta dig att ej köra omkull, det är beckmörkt! Hu, det var en beckmörk natt!” Adjek- tivet tillägges här natt; men man me- nar icke natten sjelf, utan vädret el- ler luften om natten, hvilka sakna all upplysning. Synonym: Sotmörk, Stup- mörk. Beckning, u. b`äkkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beck- ar; bestrykning med beck; kalfatring af fartyg. Beckolja, u. b`äkkå´llja, s. f. 1. Ss. — Ett slags fett ämne, bereddt af beck och liknande olja. Beckpanna, u. b`äkkpánna, s. f. 1. Ss. — Redskap, hvaruti beck kokas, sjudes, beredes af tjära. Beckplåster, u. b`äkkplå´sstär, s. n. 5. Ss. — Ett slags i plåsterform bereddt medel för hvarjehanda utvärtes bruk. Dropax. Beckpråm, u. b`äkkprå´m, s. m. 2. Ss. — I skeppsbyggeriet: En enkom vid ett varf förtöjd pråm, för att i den koka beck till varfvets behof. Becksjudare, u. b`äkkschúdare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Beckbrännare. Beckslef, u. b`äkkslév, s. f. 2. Ss. — Stor sked eller slef, som brukas till skum- ning vid beckkokning. Becksudd, u. b`äkksúdd, s. m. 2. Ss. — 1) Redskap på fartyg, till rengöring. — 2) Figurligt: Ung, oerfaren sjöman. Becksvart, u. bä´kksvárrt, adj. 1. Ss. — Fullkomligt svart. ”En becksvart häst,” alldeles svart, utan ljusa fläckar. — Or- det nyttjas i det lägre umgängessprå- 227 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ket, och mest figurligt, för sådant, som blifvit smutsigt. ”Du är becksvart i sy- nen! om händerna!”. Äfven säges det om väder och luft, på samma sätt som Beckmörk. Becksöm, u. b`äkksö´mm, s. m. 2. Ss. — I skomakeri och sadelmakeri: Sömnad, som verkställes med beckad tråd, så kallad Becksömstråd och Becktråd. Becksömssko, u. b`äkksömskó, s. m. 3. Ss. plur. b-skor. — Groft skoplagg, för- färdigadt med becksöm; se detta. Becksömstråd, u. b`äkksömstrå´d, s. m. 2. Ss. — I skomakeri och sadelmakeri: Grof tråd eller garn, beckstruken och glättad, för att nyttjas till viss sömnad. Becktråd, u. b`äkktrå´d, s. m. 2. Ss. — Se Becksömstråd. Beckträd, u. b`äkkträ´d, s. n. 5. Ss. — Benämning på sådana slags träd, som gifva tjära och deraf beck. Furuträd, gran, tall. Becktunna, u. b`äkktúnna, s. f. 1. Ss. — 1) Egentligen: Tunna, hvari beck för- varas. — 2) Tunna, hvari beck har för- varats, och som ännu är beckig, hvar- före den är tjenlig till starkt bränn- och lysämne. Beckugn, u. b`äkkúnngn, s. m. 2. Ss. — Ugn, enkom inrättad till bränning (kokning, sjudning, beredning) af beck. Bedagad, u. bedàgad, adj. 2. — Till åren, ålderstigen. Säges endast om men- niskor. Bedara, -arra, u. bedàra, -àrra, v. n. 1. — I sjömansspråket: Lägga sig, stilla sig; säges om vinden, då dess häftighet minskas. ”Vädret bedarar.” Bedas, u. bèdas, v. d. 2. — Bedja om. Or- det förekommer blott i den bibliska stilen. ”Hvilken bedes en sten?” *Bede, u. bède, s. n. (Skånska). — Li- ten stund. Egentligen så lång tid, som behöfves att beta ett par hästar eller oxar. Bedja, u. bèdja, v. a. o. n. 5. irr. Ind. Pres. s. Bedjer (sammandrages vanli- gen till Ber), pl. Bedja (sd. Be). Impf. s. Bad, pl. Bådo. Imperat. Bed! (i en viss högtidlig stil träffas någongång Bedj´!). Inf. pr. Bedja (sd. Be), Sup. Bedt, Part. akt. Bedjande (i sd., tillhörande Be, heter det Beende), pass. Bedd. — 1) Aktivt: a) Anhålla, begära, anropa, be- svärja; fordra. Verbet har till direkt ob- jekt den, hos hvilken man anhåller, och konstrueras med om (vid nomi- ner) för det, som man begär, eller med att, åtföljdt af finit eller infinit verb (Att kan här stå, eller icke stå framför infinitiven, efter smak: det uteslutes hellre). ”Bedja någon om något; bed- ja någon, att han måtte komma; bedja någon att komma; bedja någon kom- ma.” — b) Bjuda. Verbet konstrueras också här med direkt objekt, och har dertill den person, som man bjuder; men med till för det, hvarpå man bju- der. ”Bedja någon till middagen, till fadders.” — c) Göra bön. Bedja infaller här, till bemärkelsen, med det neutrala (se bem. 2); men är till konstruktion aktivt, emedan det, ehuru pleonastiskt, får ett objekt, nemligen bönen. ”Bedja en bön; bedja morgon (göra morgon- bön), bedja afton (göra aftonbön).” — 2) Neutralt: Göra bön. Verbet är här utan objekt; t. ex. ”stå och bedja.” Men det konstrueras på flerfaldiga sätt: med till, för, i, om och att med verb; t. ex. ”bedja till Gud; bedja för någon (fäl- la förbön för någon); bedja för maten (tacka Gud för maten; göra bordsbön); bedja till bords (detsamma); bedja om ursäkt (detta tillhör likväl bem. 1, så- vida det icke säges figurligt; emedan alltid någon person (såsom objekt) 228 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et måste förstås under, hvilken man ber om ursäkt. Men figurligt, utmärkande ett nekande svar (se nedan) hör det hit); bedja i andanom (göra tyst bön i själen); bedja, att någon måtte o. s. v.” — Detta verb ingår i några egna tale- sätt, såsom: Låta be sig, vara stursk, hålla sig rak (”det är en karl, som lå- ter be sig, må du tro!”). Jag ber om ur- säkt! eller blott Ber om ursäkt! ett höf- ligt sätt att säga: ”Nej!” Jag ber! nyttjas såsom artighetsuttryck vid mångfal- diga tillfällen, då man vill uttrycka en vägran (att taga först, att gå förut ge- nom dörren, då man motsäger ens på- stående o. s. v.). Det får framför sig Jo eller Nej (Joho, Nehej), utan att detta förändrar meningen, och har efter sig Ödmjukast, om man vill göra sin väg- ran stark. ”Joho, jag ber allraödmju- kast!” innefattar en af de kraftigaste motsägelser. Hvem har bedt, utmär- ker tvungit, nödgat, föranledt. ”Hvem har bedt dig komma med sådana dumheter!” Bedjande, u. bèdjande. — 1) s. n. 4. (för Akt. o. Neutr.). a) Handlingen, då man bedjer. — b) Sjelfva bönen; det som genom handlingen uppkommer. — 2) a. 1. Bön tillhörig eller utmärkande. ”En bedjande åtbörd; hvilken bed- jande uppsyn!” Ordet är att skilja från participet Bedjande. Här gäller sam- ma anmärkning, som vid Afbedjande; se detta. Bedjare, u. bèdjare, s. m. 5. — En, som framställer en bön, begäran, anhål- lan. Ehuru till den grammatiska for- men blott maskulint, kan ordet bru- kas till utmärkande af en bedjande person af hvilketdera könet som helst (se Svensk Språkl. sid. 115 för utledn. formen are), så fort man icke för femi- ninet enkom vill begagna: Bedjerska, u. bèdjärska, s. f. 1. — Qvin- na, som framställer en bön, begäran, anhållan. ”Den sköna Bedjerskan.” Ordet förekommer i en viss poetisk stil, men icke gerna i umgängessprå- ket. Bedinge, u. bèdinge, n. pr. n. 4. — 1) Lil- la Bedinge, Socken i Skåne, Wemmen- högs härad, Malmö Län och Lunds stift; 2 ¾ mil V. från Ystad; vid Öster- sjön. — 2) Bedinge-Läje, ett fiskeläge i samma socken, i nejden af Trelle- borg, der en Udde af landet stiger ut i hafvet. Bedraga, u. bedràga, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Draga. Ordet sam- mandrages ofta till: Ind. præs. s. Be- drar, Inf. Bedra, Pass. Bedras (öfver- allt med tonvigt på a). — 1) Narra, be- svika; gifva ett för annat. — 2) Beröfva. — 3) Förleda att tro eller antaga hvad falskt är; slå dunst för ögonen; gifva sken för verklighet, förvilla. Konstru- eras med direkt objekt för personen, som besvikes, och med i, på, med för ämnet, hvari förvillelsen tillvägabring- as; samt med med och genom för med- let. ”Bedraga någon i handel, i spel; på en summa penningar (betyder: be- röfva någon denna summa); med då- liga varor, med falsk lära (förvilla); med (genom) fagert tal.” Bedraga sig (förvilla sig sjelf) är liktydigt med Göra misstag, misstaga sig. Verbet är dock icke här att kalla reflexivt, emedan det har alldeles samma mening, som i den vanliga och allmänna bem. 1; ehuru objektet här är en sjelf (likasom ”älska sig” icke är v. r. Jfr Inledn.). Talesät- tet: Om jag ej bedrar mig är liktydigt med ”Mig synes,” och nyttjas ofta som höflighetsuttryck, då man vill yttra sig med mjukhet, eller komma fram med mindre behagliga sanningar. t. ex. 229 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ”om jag ej bedrar mig, har jag att ford- ra 50 R:dr af min bror; o. j. e. b. m. har frun en liten sotfläck under hög- ra ögat; o. j. e. b. m. förstår ingen af er denna konst.” Bedraga sig konstru- eras med på, både för person och sak; ”jag bedrager mig icke på honom; låt icke bedraga dig på detta, det är bara lögn!” Part. pass. Bedragen konstru- eras, likasom verbet, med i eller på för saken; ”bedragen i sitt hopp, på sina förhoppningar.” — 4) Särskild bemär- kelse: ”Bedraga ett musikaliskt in- strument,” sätta strängar derpå. Ordet brukas i denna mening sällan. Bedragare, u. bedràgare, s. m. 5. — En, som bedrager (i detta verbs bem. 1. 2. 3; se detta); som besviker, narrar; be- röfvar; förleder. Skälm, skurk. Ordet kan nyttjas för personer af begge kö- nen (jfr Svensk Språkl. sid. 115; 3:e uppl.), såvida man icke för femininet enkom vill nyttja: Bedragerska, u. bedràgärska, s. f. 1. — Qvinna, som bedrager (i detta verbs bem. 1. 2. 3; se detta); som narrar, be- sviker; beröfvar; förleder. Bedref, u. bedrév, impf. sing. af verbet Bedrifva. Bedrift, u. bedri´fft, s. m. 3. — 1) I god mening: Gerning af större, högre slag, omfång och följd, än den vanliga. Or- det brukas här helst om krigiska utfö- randen; liktydigt med Dåd, Hjeltedat, Idrott. — 2) I dålig mening: Tvetydigt företag af hvarjehanda slag, låg ger- ning, skurkstreck. Här säges det hellre i pluralis. Bedrifva, u. bedr`iva, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Drifva. — Göra, begå; utföra, verkställa. Ordet nytt- jas i sämre mening, och angår Bedrift i bem. 2, men icke i bem. 1; se detta. Man säger aldrig ”bedrifva hjelteda- ter,” men väl ”bedrifva skurkstreck;” och ordet brukas särdeles för vissa af dem, såsom ”bedrifva hor, otukt o. d.” Någongång hör man detta verb utmär- ka detsamma som: Med drift och nit utföra, eller förmå andra (arbetare, tje- nare) att utföra; t. ex. ”bedrifva ett ar- bete.” Men detta heter egentligen: På- drifva, Drifva på; eller enkelt: Drifva; och bruket af verbet Bedrifva, i denna goda mening, är icke rätt i språkets anda. Talesättet: Bedrifva en sak (ett ärende, en ansökning, en rättegång), utmärker, att väl med klokhet, ihär- dighet och nit, men dock genom tve- tydiga medel bringa saken fram. Äro deremot medlen i allt goda, säger man hellre Genomdrifva. Bedrifvande, u. bedr`ivande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Begående, utföran- de. I allmänhet: Handlingen, då man bedrifver, i detta verbs dåliga mening; se detta. — 2) Liktydigt med Bedrift i bem. 2, men icke i bem. 1. Bedrog, u. bedróg, imperf. s. åt verbet Bedraga. Bedrägeri, u. bedrä´geri´, s. n. 3. — Be- dräglig (se detta, i bem. 2) handling; svek, illist, otrohet (såsom gerning, men ej såsom lynne); förvillelse. Bedräglig, u. bedr`äglig, adj. 2. — 1) Om person: Fallen för att bedraga; svek- full, illistig; otrogen; falsk, ej att lita på. Ordet skiljer sig från Bedragare deruti, att detta utmärker en, som re- dan bedragit eller dermed håller på (hvilket sednare äfven det akt. part. Bedragande tillkännagifver); men Be- dräglig heter en, som har den egen- skapen, att gerna vilja narra och svika, om sveket också aldrig kommer till ut- förande. — 2) Om sak (äfven abstrakt): Som icke i sjelfva verket är eller blir hvad man derom förmodar (Bedräglig 230 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et i sig sjelf, blott objektivt eller utan af- seende på ett förmodande subjekt, kan ingen sak vara; på detta sätt Bedräglig kan deremot en person vara: se bem. 1.); tom, svag; skenbar, opålitlig. ”Be- dräglig vara, is, väderlek; uppgift, upp- förande, minne.” Bedräglighet, u. bedr`äglighét, s. f. 3. — 1) Om person: Fallenhet och lynne för att bedraga; svekfullhet, illistighet; otro och otrohet (såsom lynne, men ej såsom gerning); falskhet, opålitlighet. — 2) Om sak: Egenskapen hos något, att icke i sjelfva verket vara eller blifva hvad man derom förmodar. (Jfr anm. under Bedräglig i bem. 2.); tomhet, svaghet; skenbarhet, opålitlighet. Bedröflig, u. bedr`övlig, adj. 2. — 1) Om sak (äfven abstrakt): Af sorglig, usel, klen, obehaglig beskaffenhet. ”En för bedröflig figur; i bedröfliga omstän- digheter; en bedröflig karakter; ett bedröfligt väder; en bedröflig nyhet; det ser bedröfligt ut för honom (han har dåliga utsigter.)” — 2) Om person: Ängslig, sorgsen. — Ordet säges mera om sak, än om person, och utgör här- uti en motsatts till Bedröfvad. Bedröfligen, u. bedr`övligän. — 1) interj. Gunås! Gunås så visst! Liktydigt med Beklagligen! ”Ja, det är, bedröfligen! sant. Han lefver, bedröfligen, ganska illa med sin hustru.” — 2) adv. Likty- digt med Bedröfligt (adj. neutr. af Be- dröflig, brukadt som adverb). ”Han drömde bedröfligen i natt.” — Ordet brukas sällan som adverb, enär neu- tret af adjektivet dertill tages hellre. Bedröflighet, u. bedr`övlighét, s. f. 3. — 1) Ledsam, sorglig händelse. ”Har hans hus brunnit upp? hvilken be- dröflighet!” — 2) Egenskapen hos en person, att till lynnet vara fallen för sorg; och hos en sak, att stå i ängslig dager. ”Det råder mycken bedröflighet hos den frun, i det huset.” Bedröfligtvis, u. bedr`övligtvi´s, adv. — Liktydigt med Bedröfligen. ”Det är be- dröfligtvis en sanning, att . . .”. Äfven detta ord står på gränsen till interjek- tion, och kan genom interpunktionen göras dertill. ”Ja, bedröfligtvis! (gu- nås!) du har alldeles rätt.” Bedröfva, u. bedr`öva, v. a. 1. — Göra sorgsen, ängslig, ledsen. Verbet tager till direkt objekt alltid en person, och konstrueras med genom eller med, i fall frågan är om att uttrycka orsaken till bedröfvelsen. ”Bedröfva någon ge- nom sitt elaka uppförande; med sorg- liga tidningar.” Bedröfvad, u. bedr`övad, adj. 2. — 1) Om person: Sorgsen, ängslig, ledsen. Detta ord skiljes ifrån part. pass. Be- dröfvad (af det föregående verbet) der- uti, att det kan nyttjas om en person, som ingen just har bedröfvat (gjort till objekt för verbet), men hvilken än- dock är sorgsen; hvarföre Bedröfvad då är ett rent adjektiv. ”Sitta bedröf- vad, vara bedröfvad, se bedröfvad ut.” — 2) Om sak: Af sorgligt utseende. ”En bedröfvad uppsyn.” Ordet säges mera om person, än om sak, och utgör i detta fall en motsatts till Bedröflig. Bedröfvande, u. bedr`övande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- dröfvar: gör någon sorgsen, ängslig, ledsen. Bedröfvelig, se Bedröflig. Föråldradt skrifsätt. Bedröfvelse, u. bedr`övälse, s. m. 3. — 1) Sorg, ängslan, ledsnad; hvad som upp- kommer hos en person derigenom, att den blifvit bedröfvad, eller då den till lynnet är bedröfvad. — 2) Sorglig, led- sam händelse. I denna mening brukas ordet icke så ofta; men, då det sker, 231 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et helst i pluralis. Det är här liktydigt med Bedröflighet, i bem. 1. ”Hvad är det för nyheter, du gifver mig? hvilka bedröfvelser!” Bedt, u. bétt, sup. af verbet Bedja. I det- ta supinum bör d skrifvas, emedan d hör till sjelfva grundstafvelsen i or- det; och skiljes ordet ifrån neutr. part. pass. derigenom, att detta heter Beddt. Således: ”sedan vi bedt denna bön, är det nog beddt för i dag.” — Bru- ket att skrifva detta supinum utan d, men med två t, Bett, i likhet med t. ex. Skett, är på väg att uppkomma såsom särskild form åt det sammandragna verbet Be (liksom ett enkom part. akt. Beende deråt bildat sig). Detta verb torde då äfven erhålla sitt egna imper- fekt, Bedde, och blifva helt och hållet fristående, regelbundet gående efter 4 konjugationen. Sådant har dock icke ännu gjort sig gällande; och under ti- den är supinum Bedt det uteslutande språkrätta. Bedyra, u. bed`yra, v. a. 1. — Med viss- het påstå, högtidligt intyga, heligt stadfästa (i mening af: förvissa), dyrt försäkra. I fråga om vissheten, betyder Bedyra mer än Försäkra, men mindre än Beediga eller Besvärja. Liktydigt med Besvärja blir först Edligen be- dyra. Bedyrande, u. bed`yrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bedyrar; se detta. — 2) Sjelfva på- ståendet, intyget, försäkran, afgifna med en hög grad af visshet. Ed kan alltid kallas ett bedyrande, men hvarje bedyrande är icke en ed. Bedåra, u. bed`åra, v. a. 1. — Liktydigt med Dåra, i något högre grad. Se det- ta. Bedårande, u. bed`årande, s. n. 4. (för Pass.). — Se Dårande. Bedårelse, u. bed`årälse, s. m. 3. — Lik- tydigt med Bedårande. Bedöma, u. bed`ömma, v. a. 2. — 1) Gif- va muntligt eller skriftligt yttrande om en persons eller saks beskaffenhet. Ordet skiljer sig ifrån Döma deruti, att det aldrig säges om juridiska afgöran- den. Mest nyttjas det för: Fälla tankar öfver menniskors handel och vandel, eller öfver litterära arbeten; i hvilket sednare fall det är liktydigt med Re- censera. — 2) Anse, betrakta; inom sig sjelf fälla omdöme öfver personer och saker, utan att derom yttra sig. Ordet Bedöma nyttjas här äfven för att ut- märka det tysta sättet; likväl brukas det oftare i bem. 1. Man säger: Bedö- ma mildt, väl, hårdt, illa; någon efter uppsåtet, andra efter sig sjelf; med öf- verseende, stränghet, elakhet. Bedömande, u. bed`ömmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bedömer; se detta. — 2) Sjelfva: a) det fällda yttrandet (tillhör verbets bem. 1), eller b) tanken, som man out- talad hyser om något (tillhör verbets bem. 2). Bedömare, u. bed`ömmare, s. m. 5. — En, som: 1) fäller yttrande om perso- ners eller sakers beskaffenhet; dock icke i den juridiska meningen af dom- slut: motsvarande ord heter i detta fall Domare. — 2) inom sig anser, betrak- tar, fäller omdömen, utan att härom uttala sin tanke. Jfr verbets begge be- märkelser. Bedömare kan sägas om personer af begge könen; helst språket icke i Bedömerska har något eget ord i detta fall för femininer. Beediga, u. beèdiga, v. a. 1. — Med ed fästa, styrka, intyga, försäkra. Ordet fö- rekommer i lagspråket och nyttjas vid juridiska fall, men icke i umgängessti- len. ”Beediga en skuldfordran.” 232 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beedigad, u. beèdigad, adj. 2. — Likty- digt med Edsvuren; säges om perso- ner, som genom ed förbundit sig att för något visst fall (en hel tjenstbe- fattning eller ett särskildt ärende) gå tillväga med full samvetsgrannhet, så kärt dem är, att icke förlora den eviga saligheten. Med detta ord bör icke för- blandas part. pass. af verbet Beediga, som nyttjas om de saker, på hvilkas riktighet man gått ed; t. ex. ”beedigad revers.” Adjektivet säges endast om personer. Beedigande, u. beèdigande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man med ed fäster, styrker; se Be- ediga. — 2) Sjelfva eden: det genom handlingen uppkomna. Beelzebub, u. be`ällsebúbb, n. pr. m. 2 o. 3. (fr. Hebr.). — Biblisk benäm- ning på den onde fienden. Satan; öf- verdjefvul. Befalla, u. befàlla, v. a. o. n. 2. Imperf. heter således regelrätt Befallde, ehu- ru ett omvexlande bruk ofta företer Befallte (till 3:dje konj.). — 1) Aktivt: a) Med myndighet tillsäga; kungöra och i denna mening bjuda. Verbet har här alltid till direkt objekt en person, och konstrueras för öfrigt med nytt verb, merendels en infinitiv, utan el- ler med att, efter smak. ”Befalla nå- gon gå,” eller: ”att gå.” Konstruktion med finit verb är väl icke omöjlig, men icke vacker, föga bruklig och onödig; ty ”befalla någon, att han skall gå, att han må gå, måtte gå o. s. v.” inne- bär ingenting mer än de förra exem- plen, utan är en pleonasm, emedan det myndiga, som vill uttrycka sig ge- nom skall, må eller måtte, redan ligger i sjelfva verbet Befalla. — b) Bjuda att komma på besök och gästabud. Be- falla säges här blott då, när bjudning- 233 en sker till konung, eller åtminstone furstlig person. Konstruktionen sker med till och på, efter objektet. Af ver- bet brukas i denna mening hufvud- sakligen part. pass. Befalld. Man sä- ger: ”Befalld på hofvet, till konungen, till drottningen, till den kongl. taf- feln” o. s. v. — c) Öfverlemna; likty- digt med Anbefalla i bem. 1.; men af inskränktare bruk, än detta, och en- dast begagnadt uti: 1) religiös stil, då det konstrueras med i efter objektet (t. ex. ”Befalla sin själ i Guds hand”), och: 2) konungabref, då det konstru- eras utan i efter objektet, och det ef- terföljande står till begreppet, ehuru ej numera till formen, i dativ (t. ex. ”Vi Befalle Eder Gud Allsmäktig”). — d) Med myndighet begära, kräfva, ford- ra, kalla. Verbet har här till objekt säl- lan (dock någon gång) en person, men deremot saker af alla slag; och kon- strueras oftast med adverberne in, fram, ned, upp, ut o. s. v. framför det- samma. ”Befalla in vin, b. fram häs- tar och vagn, b. ned pelsen (t. ex. ur klädvinden), b. upp mat, b. ut drängen (utkalla honom t. ex. ur drängkam- maren).” Likväl konstrueras det äfven här stundom utan mellanslaget ad- verb, men med preposition efter, an- gående ett nytt föremål; t. ex. ”befalla något från Stockholm (att hemta el- ler köpa); har ni något att befalla till Norrköping (bud, bref, ärende)?” Hit höra ock vissa höflighetsuttryck: Hvad befalles? hvad behagar, önskar, vill ni? Detta utsäges i umgängesspråket all- mänt såsom: Hva’ falls? hvilket också i ledigare stil redan skrifves så (i likhet med andra förkortningar, t. ex. Gu- nås och Bevars, hvilka man nu tillåter sig, teckna efter ljudet). Ni har blott att befalla? säges, i artig och omskrif- 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ven fråga, och är detsamma som: hvad vill ni? Låta befalla sig (underförstås något), lyda. Ordställningen ”Låta sig befalla” hör till bem. 1. — 2) Neutralt: Herrska, stifta lagar; regera; kom- mendera. Verbet konstrueras här med prep. öfver. ”Befalla öfver ett rike, en stad, ett folk, en krigshär.” Befallande, u. befàllande. — 1) s. n. 4. (för Akt. o. Neutr.). —— Handlingen, då man befaller, i detta verbs alla be- märkelser; se detta. — 2) adj. 1. Be- fallning tillhörig eller utvisande. ”En befallande uppsyn; hvilken befallande gestalt!” Ordet är att skilja från parti- cipet Befallande. Jfr anm. under Af- bedjande. Befallandes, u. befàllandäs, adv. — Or- det är föråldradt, men förekommer i kanslispråket vid slutet af kongl. re- skripter: ”Befallandes Eder . . .” i stäl- let för: ”Och Vi befalle Eder . . .” Lika- så i: ”Gudi befallandes.” Ordet angår verbets bem. 1. c; se Befalla. Befallning, u. befàllning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man be- faller, i detta verbs bem. 1. a. b. — 2) Sjelfva den gifna, myndiga tillsägelsen; order; det, som i och med den i bem. 1 nämda handlingen uppkommer. Or- det brukas vida mer i den sednare be- tydelsen, än i den förra. — Man säger: Gifva, Få befallning. Talesättet: Taga befallning af någon, utmärker: vara en persons underlydande. Jag tar icke befallning af eho det vara må, jag är fullkomligt min egen. På befallning är en adverbbildning, som brukas i em- betsspråket, då en tjensteman, som icke sjelf har rättighet att utfärda be- fallningar, gör det å sin förmans eller embetsverkets vägnar, och till utmär- kande häraf tecknar nyssnämda orda- lag ofvanför sitt namn. Detta skrifves På nådigste befallning, om det sker å konungens vägnar. Befallningshafvande, u. befàllningshá- vande, s. m. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Den, som på ett ställe eller i en ort har det civila öfverbefälet. — 2) Särskildt: Konungens Befallningshafvande, likty- digt med Landshöfding. Befallningsman, u. befàllningsmánn, s. m. 2. Ss. plur. b-män. — 1) I allmän- het: En, som är insatt till förstyre vid arbete. Rättare, i större stil; arbets- fogde. — 2) Befälhafvare på ett slott; kommendant. I denna mening brukas ordet icke numera; men benämning- en förekommer i Svenska historien för äldre tider. — 3) Särskildt ingår ordet i sammansättningarne Kronobefall- ningsman och Expeditionsbefallnings- man, hvilka äro att se på sina stäl- len; men det sednare, som i vanligt tal blott kallas Befallningsman, hör hit. Det är liktydigt med Länsman. Befann, u. befánn, imperf. s. af verbet Befinna. Befara, u. befàra, v. a. 1. — Frukta; se en fara uti; vara ängslig, rädd, bekymrad för. Konstrueras med för för person, och af för sak, begge efter det direkta objektet. ”Jag befarar ett afslag för ho- nom; en olycka af denna händelse.” Man säger: Hafva att befara, en fara förestår. Befara, u. befàra, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Fara. — Resa öfver el- ler igenom; beresa. Man säger Befara ett land, en ort, äfven en väg, egentli- gen då man under resan icke lemnar något, åtminstone intet märkvärdigare ställe obesökt. Men man säger icke: Befara en stad, ett ställe. Äfven har man: Befara ett haf, en flod. Befarande, u. befàrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Af det förra ver- 234 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bet Befara: Fruktande, seende af fa- ror; ängslan, rädsla, bekymmer. — 2) Af det sednare Befara: Handlingen, då man bereser ett land eller haf. Befaren, u. befàrän, adj. 2. neutr. b-et. — 1) En, som farit vida omkring; be- rest, bevandrad. — 2) Figurligt: Erfa- ren, som sett mycket i olika länder och bland hvarjehanda folk. — Ordet sä- ges företrädesvis om sjömän. Det är att skilja ifrån part. pass. af Befara (det sednare), t. ex. ”en befaren väg, ett be- faret haf.” Befatta, u. befàtta, v. r. 1. — Befatta sig: hafva för händer, syssla, göra, uträt- ta, utföra; blanda sig uti; lägga sig på. Konstruktionen sker med med. ”Jag befattar mig med läsning, du b. dig med att sköta processer, han b. sig icke med sin tjenst, utan med sina grannars affärer; hon b. sig mera med sqvaller än med sitt hushåll; vi b. oss blott med hvad som angår oss, ej med tidningarne, ej med riksdagen; j b. er med dumheter!; de b. sig med försälj- ning af lärfter, med åkerbruk, slöj- der, skogshandtering, boskapsskötsel o. s. v.” Befattning, u. befàttning, s. f. 2. — 1) Göromål, såsom: a) tjenst, embete; be- tingad syssla. — b) sysselsättning eller åtgärd med hvad som helst; se exem- plen under verbet Befatta. — 2) Nära förhållande till någon eller något. ”Jag vill ingen befattning hafva med den menniskan,” vill icke komma i nära förhållande till densamma; ”hvad har du för befattning med det grälet?” . . att göra dermed? — Ordet konstru- eras med i och vid för tjenst (bem. 1. a.); t. ex. ”Befattning i polisen, vid auktionsverket”; men med med för andra sysselsättningar och förhållan- den (bem. 1. b. o. 2.); t. ex. ”Befatt- ning med åkerbruk; med tråkigt folk, med skälmstycken”. Man säger: Hafva befattning i, vid (bem. 1. a.), och Taga befattning med, (i bem. 1. b. o. 2), då frågan är om att öfvertaga ett ären- de, en utredning, sköta en annans sak o. d.; annars (äfven i bem. 1. b. o. 2) Hafva befattning med. Ordasättet: Det hör ej till min befattning, angår syssla (bem. 1. a.); men: Det har skett utan någon min befattning, vill säga: åtgärd (bem. 1. b.). Beffendal, u. b`äffändál, n. pr. m. 2. — Socken i Bohuslän, Sotenäs härad, Göteborgs län och stift; 3 ½ mil N.V. från Uddevalla; ¾ mil från hafvet. Befinna, u. bef`inna, v. a. o. r. Böjnings- formen ses under Finna. — 1) Aktivt: a) Liktydigt med Finna, brukas i en viss något högtidligare stil, i embets- mannautlåtanden, vid undersökningar, öfver besigtningar o. d. ”Man har be- funnit allt i god ordning; den ankla- gade befans sjuk.” — b) Anse: ”Det be- fans nyttigt; svårt, lätt att verkställa.” — 2) Reflexivt. Befinna sig: a) Må, vara i visst tillstånd. Säges i denna mening blott om personer, och konstrueras med flerfaldiga adverber och adjekti- ver, samt med prep. vid för substan- tiven ”Befinna sig väl, illa; sjuk, glad; dåligt, förträffligt. Befinna sig vid yp- perlig helsa; vid elakt humör; vid god kassa.” — b) Vistas, vara någonstädes. Säges i denna mening både om per- soner och saker, och konstrueras med flerfaldiga prepositioner; såväl som några vissa adverber (för rum). ”Be- finna sig i staden, vid regimentet, på landet. Befinna sig ute, inne; hemma, borta. Boken befinner sig under bor- det, i sängen, mellan papperen. Lun- den befinner sig nära sjön, utmed vä- gen, nedanför berget, bakom stugan.” 235 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — c) Vara. Verbet Befinna sig nyttjas stundom liktydigt med rätt och slätt Vara utan fråga om mående (a), eller vistande (b), i en utförligare, rundare stil. ”Huru befinner det sig med den saken?” huru är det? Befinnande, u. bef`innande, s. n. 4. (för Akt., Pass. o. Refl.). — 1) Handlingen, då man: a) befinner något; se verbet i bem. 1. a. b.; eller: b) befinner sig; se verbet, i bem. 2. a, b, c. — 2) Omstän- dighet, tillstånd. ”När du kommer fram, så handla efter befinnande,” efter om- ständigheterna, så som du ser det pas- sa. — 3) Godtfinnande, anseende, afgö- rande. ”Efter domstolens befinnande.” Befintlig, u. bef`inntlig, adj. 2. — Va- rande tillstädes på ett ställe; verkligen egande rum; till finnandes. Brukas nå- gongång om personer, men mest om saker. Man säger: Vara befintlig. Befintligen, u. bef`inntligän, adv. — Ef- ter hvad man finner; så mycket man kan se; af allt hvad man märker. ”Be- fintligen äro här i huset inga tillgång- ar. Han är befintligen en stor tok.” Befintlighet, u. bef`inntlighét, s. f. 3. — 1) Tillvaro; egenskapen att vara till finnandes, att ega rum någonstädes. — 2) Sanna förhållandet; egenskapen att verkligen vara så som sagdt blifvit. Or- det nyttjas oftare i den sednare bemär- kelsen. ”Stöldens befintlighet kan ej mer sättas i tvifvel.” Befjädra, u. befj`ädra, v. a. 1. — Sät- ta fjädrar på (pilar, tangenter); pryda med plymer (hatt). Befjädrad, u. befj`ädrad, adj. 2. — Som har fjäder och dun. Säges om uppvux- na fågelungar. Ordet är att skilja från part. pass. af verbet; t. ex. ”befjädrad (p. p.) hatt.” Beflita, u. befl`ita, v. r. 1. — Beflita sig: Vinnlägga sig, bemöda sig; lägga sig på; använda flit, arbete och nit på. Konstrueras med om för substanti- ver, och om att för verber. Säges en- dast om personer, men i och för alle- handa sysslor, göromål och äfven ab- strakta ting. ”Beflita sig om sin syssla, om studier, om åkerbruket; om dygd och goda seder; om att blifva rik, om att vinna rykte, om att bibehålla sitt goda namn.” Beflitande, u. befl`itande, s. n. 4. (för Refl.). — 1) Handlingen, då man be- flitar sig. Brukas i denna bemärkelse sällan, men desto mera för det, som i och med denna handling eger rum: — 2) Flit, ifver, bemödande, nit, arbete; omsorg, ansträngning. ”Med allt befli- tande har jag icke ännu hunnit. Oak- tadt allt beflitande.” — Ordet har ett inskränkt bruk, och nyttjas föga utom i negativa meningar. Man kan säga, t. ex.: ”oaktadt allt mitt beflitande har jag ej varit i stånd, att upptäcka minsta spår efter tjufven;” men man kan icke säga: med eller till följe af mitt be- flitande har jag upptäckt spår o. s. v. Man kan säga: ”med allt sitt beflitande är han dock ständigt fattig, som förr;” men icke: med sitt beflitande har han nu blifvit rik. Likväl kan man yttra: ”med beflitande om goda seder följa gerna välstånd och helsa.” Befläcka, u. befl`äkka, v. a. 1. — 1) Smutsa, orena, besudla, sätta fläck på. Liktydigt med Fläcka, och något svagare än Nedfläcka. — 2) Figurligt; Skada a) sitt eget rykte, genom elakt uppförande. ”Befläcka sig med blod, mord, grymheter, stöld, och oseder.” — b) en annans rykte, genom förtal. Befläckande, u. befl`äkkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man befläckar, i detta verbs alla be- märkelser; se detta. 236 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Befläckelse, u. befl`äkkälse, s. m. 3. — Hvad som genom befläckande upp- kommer: 1) Smuts och orenlighet, sat- ta på någonting; fläck. — 2) Figurligt: a) Elakt uppförande, hvarigenom ens eget rykte orenas. — b) Förtal, hvarige- nom en annans rykte smutsas. Befogad, u. befògad, adj. 2. — 1) Om person: a) Berättigad; rätta man; b) som på grund af billighet kan, bör, får. Man säger: Vara, — Finna sig, befo- gad; sättes med att och infinitiv. ”Han är befogad, att taga arf efter sin far; att tillträda egendomen efter kontrak- tet (bem. a). Säger du mig ännu ett sådant ord till, så finner jag mig be- fogad, att gifva dig en örfil (bem. b.).” — 2) Om sak: a) rättvis; b) på billighet grundad. ”Ett befogadt åtal (bem. a); en befogad anmärkning (bem. b).” Befolka, u. bef`ållka, v. a. 1. — Gifva in- byggare åt; fylla med invånare; ned- sätta folk uti. Man säger: Befolka ett land, en stad. Ordet nyttjas blott i stör- re mening; man säger således icke gerna: befolka en gård, ett ställe; på sin höjd: ”en borg.” Befolkad, u. bef`ållkad, adj. 2. — Som är rikt bebodd; har godt om folk; folk- rik. Ordet bör skiljas från part. pass. af verbet. ”Ett befolkadt landskap” kan i participmening blott vara ett sådant, hvartill man sändt invånare, och som man dermed gjort till föremål för be- folkande. ”Södra Ryssland är ett till stor del genom Catharina II befolkadt (p. p.) land. Frankrike är ett befolkadt (adj.) land.” Befolkande, u. bef`ållkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man befolkar, gifver invånare åt, fyller med inbyggare. Befolkning, u. bef`ållkning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Befolkan- de; brukas i denna mening sällan. — 2) Folkmängd; invånar-personal; samling af inbyggare, såsom: a) skara; och: b) visst antal. ”Jemtland har en gles be- folkning (a); har en befolkning (b) af 40,000 menniskor.” Beforderlig, u. befòrdärlig, adj. 2. — 1) Om person: Som biträder att utföra; behjelplig, ”Han är mig mycket befor- derlig vid biläggande af denna tvist”. — 2) Om sak: Gynnande, nyttig, gagnelig, lyckosam, fördelaktig; passande. ”En beforderlig väderlek.” Ordet nyttjas ej mycket för saker. Befordra, u. befòrdra, v. a. 1. — 1) Föra fram: a) i yttre mening; fortskaffa. ”Befordra ett bref, ett bud, varor, pen- ningar, personer i vagn o. s. v. till ort och ställe.” — b) i inre, men kroppslig mening; öka, verka tilltagande af. ”Be- fordra helsan, matsmältningen, hår- växten.” — c) i inre och andlig mening; gynna, arbeta på framgången af. ”Be- fordra Guds ära, upplysningen, någons bästa, någons undergång, ett ändamål, ett företag.” — 2) Sätta till högre tjenst eller embete. ”Befordra ifrån assessor till hofrättsråd.” — 3) Straffa. ”Beford- ra till straff, till döden.” Konstrueras med från och till i bem. 1. a. o. 2; och med till i bem. 3. Befordran, u. befòrdran, s. f. sing. indef. — 1) Om person: Erhållande af högre tjenst; hör till verbets bem. 2. Man sä- ger: Vinna, Få, Nå, Erhålla befordran, befordras. — 2) Om sak: Liktydigt med Befordrande, i bem. 1. a. b. c. — Kon- strueras i bem. 1 med genitiv, men i bem. 2 med af. Befordrande, u. befòrdrande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- fordrar, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Således 1) Framförande: a) yttre; fortskaffande. ”Befordran- 237 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et de af bref, varor, penningar, personer o. s. v. till ort och ställe;” b) inre, men kroppsligt; ökande, verkande af till- växt. ”Befordrande af helsa, af aptit.” — c) inre och andligt; gynnande, arbe- tande på framgången af. ”Befordrande af Guds ära, af någons fördel, af kon- ster och vetenskaper, af ändamålet.” — 2) Sättande till högre tjenst. — 3) Straffande. Befordrare, u. befòrdrare, s. m. 5. — En, som befordrar; i detta verbs bem. 1. c. o. 2. (Man nyttjar ej ordet Befordra- re om en person, som för fram saker i yttre mening, befordrar i bem. 1. a.; ej heller om det, som befordrar i bem. 1. b; ej heller om en, som befordrar till straff, bem. 3. ”Befordrare af Guds ära, af christendom, af konster och ve- tenskaper (till bem. 1. c); någons be- fordrare och gynnare (till bem. 2).” Befordring, u. befòrdring, s. f. 2. — Lik- tydigt med Befordran. Ordet brukas mindre gerna, än Befordran och Be- fordrande. Befordringsmedel, u. befòrdrings-mé- däl, s. n. 5. Ss. — Något, hvarigenom man befordrar, i detta verbs bem. 1. a. b. Således: 1) Medel för fortskaffande af personer och varor: Vagn, kördon. — 2) Medel för återställande eller ökan- de af vissa till kroppen hörande delar; t. ex. ”befordringsmedel för hårväxt.” Konstrueras med för. Befrakta, u. befràkkta, v. a. 1. — Säges om fartyg: Hyra, lega till varors föran- de. Objektet är icke varorna, utan far- tyget. Jfr Aflasta i bem. 3. Befraktande, u. befràkktande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man befraktar ett fartyg. Liktydigt med Aflastande; äfven med Befrakt- ning. Befraktare, u. befràkktare, s. m. 5. — Den, som befraktar, aflastar ett fartyg. Liktydigt med Aflastare. Befraktning, u. befràkktning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Aflast- ning; och äfven med Befraktande. Befraktningsbref, u. befràkktningsbrév, s. n. 5. Ss. Se Fraktsedel. Befreda, u. befrèda, v. a. 1. — Se Freda. Ordet brukas föga. Befria, u. befr`ia, v. a. 1. — Göra fri, lös, ledig ur: 1) yttre, eller 2) inre a) band, eller b) svårighet. Konstrueras med ur och från. Således säger man t. ex.: ”befria ur fängelse, från träldom, ur någons våld, från fiender, från frem- mande ok (bem. 1. o. a); från löfte, ed, lagens kraf (bem. 2 o. a); från afgifter, umgälder, skuld, möda, besvär (bem. 1. o. b); från bekymmer, misstanke, beskyllning, sorg, omsorger (bem. 2. o. b).” Objektet är nästan alltid en per- son; dock säger man ock: ”befria sitt samvete.” Ordasättet Befria sig med ed (bättre: Fria sig med ed; se under Fria) förekommer i lagspråket om det fall, då en anklagad får genom edgång försäkra sin obrottslighet, då han der- efter vanligen skiljes ifrån målet. Befriande, u. befr`iande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man befriar, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. Befriare, u. befr`iare, s. m. 5. — Den, som befriar, i detta verbs alla bemär- kelser; se detta. Ordet kan nyttjas om personer af begge könen (se Svensk Språkl. sid. 115, 3:e uppl.); helst något särskildt uttryck för qvinna (hvilket skulle vara Befrierska eller Befriarin- na) i detta fall icke gjort sig gällande till allmänt bruk i språket. Befrielse, u. befr`iälse, s. m. 3. (för Pass.). — 1) Hvad som uppkommer ge- nom Befriande; frihet ifrån yttre eller inre band eller svårigheter. Se under 238 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Befria. — 2) Sjelfva handlingen; lik- tydigt med Befriande. Denna bemär- kelse är för ordet icke så egentlig, som den förra; nyttjas likväl, men förekom- mer mindre ofta. t. ex. ”hon anförde detta till sin befrielse,” d. ä. på det hon måtte utverka sitt befriande. Befrukta, u. befrùkkta, v. a. 1. — 1) Göra fruktsam. Säges såväl om djur (äfven menniskor), som om växter, då en maskulin organism meddelar en fe- minin frö till frambringande af en ny varelse, inom beggederas gemensam- ma slägte, eller af ett tredje, i fall de begge äro af olika arter (såsom då häst och åsna para sig). Verbets subjekt el- ler person är alltid af manligt kön, och dess objekt alltid af qvinligt. Ordet är, då det säges om menniskor, liktydigt med Känna, i den bibliska bemärkel- sen (”Adam kände sin hustru”); och motstycke till Afla, i bem. 1, hvilket endast har qvinna till person. Yttradt om växter, är Befrukta liktydigt med Befröda. — 2) Detsamma som Frukta. Nyttjas sällan i denna bemärkelse. Befruktande, u. befrùkktande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då ett manligt subjekt meddelar ett qvin- ligt objekt frö till foster. Se vidare un- der verbet Befrukta. Befruktning, u. befrùkktning, s. f. 2. — Liktydigt med Befruktande. Befrynda, u. befr`ynnda, v. r. 1. — Be- frynda sig: Ingå slägtskap. Konstrueras genom med. Befryndad, u. befr`ynndad, adj. 2. — Slägting, i adjektiv mening. Konstru- eras genom med. ”Befryndad med,” slägt med. Befryndande, u. befr`ynndande, s. n. 4. (för Refl.), — Handlingen, då man in- går slägtskap. Se Befrynda. Befråga, u. befr`åga, v. r. 1. — Befråga sig: Göra sig underrättad. Säges bättre Förfråga sig. Konstrueras med om, i eller rörande. Befrämja, u. befr`ämja, v. a. 1. — Lik- tydigt med Befordra i bem. 1. c. (nå- gongång också i bem. 1. a eller b); se detta. Föra fram i inre och andligt af- seende. Således säger man: ”befrämja Guds ära, någons fördel, konster och vetenskaper, ändamålet,” på samma sätt som Befordra. Att nyttja Befräm- ja för Befordra i bem. 1. a. (framfö- rande i yttre mening, eller fortskaffan- de) kan väl gå an, t. ex. ”befrämja ett bref till sin egare;” äfvenledes i bem. 1. b. (framförande i inre, men kropps- lig mening, såsom verkande tillväxt, ökande), t. ex. ”detta befrämjar hel- san, hårväxten;” men detta bruk före- kommer dock ej så ofta, som det för- sta. Befrämjande, u. befr`ämjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man befrämjar, se detta. ”Sådant tje- nar till Guds äras befrämjande; till helsans befrämjande.” Befröda, u. befr`öda, v. a. 1. — Likty- digt med Befrukta, men säges blott om växter. Ordet bemärker, att en manlig organism meddelar en qvinlig frö till frambringande af en ny varelse inom begges gemensamma slägte, eller af ett tredje, i fall de begge äro af olika ar- ter. Verbets subjekt måste alltid vara af manligt kön, dess objekt af qvinligt. Befrödande, u. befr`ödande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Befruk- tande, men säges blott om växter. Befrödning, u. befr`ödning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Detsamma som Be- frödande. Befukta, u. befùkkta, v. a. 1. — Göra fuktig, våt i mindre mening. Ordet nyttjas föga och säges bättre Fukta. 239 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Befullmäktiga, u. bèfullmä´kktiga. v. a. 1. — Gifva myndighet (merendels skriftligt), att i sitt ställe utföra en sak, såsom: ett ärende, en talan, någon- gång en syssla. Dokumentet, hvarme- delst man befullmäktigar någon, kallas Fullmakt. Befullmäktigad, u. bèfullmä´kktigad, adj. 2. — Som, på grund af fullmakt, å ett embetsverks vägnar eller i en en- skild persons ställe utför en talan, ett ärende, någongång en syssla. Befull- mäktigad säges mest om juridisk sak- förare, advokat; men någongång äf- ven om en, som blifvit ombetrodd att tills vidare sköta en syssla, utan att ega sjelfva tjensten. Ordet är egent- ligen part. pass. åt föregående verb, men brukas ofta som rent adjektiv. Dess bemärkelse är närgående den af Fullmäktig, men dock ej alldeles den- samma; den är vidsträcktare, men til�- lika lägre. Befullmäktigande, u. bèfull­ mä´kktigande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då ett embets- verk eller enskild person ombetror nå- gon, att å sina vägnar utföra en sak, såsom: ett ärende, en talan, någongång en syssla. Befunnen, u. befùnnän, adj. 2, neutr. b- net. — Ordet är egentligen part. pass. åt verbet Befinna; men brukas adjek- tivt i lagstil, liktydigt med Beträdd, ut- märkande en person, hos hvilken ett brott visat sig vara verkligen befintligt och ej bestå i en blott misstanke. Kon- strueras genom med. ”Befunnen med stöld.” Befunno, u. befùnno, imperf. plur. af verbet Befinna. Befäl, u. befä´l, s. n. 5. — 1) Rättighet och makt att styra, anföra, befalla. Or- det brukas blott i militärväg; liktydigt med Kommando och Chefskap. Man säger: Föra befäl, Hafva befälet, Hafva under sitt befäl, Hafva befäl öfver; Stå under N.N:s befäl, eller under befäl af N.N. — 2) De personer, som a) öfver en större eller mindre krigarskara b) på en befästad ort, eller c) på ett fartyg ega att styra och befalla. Befäl, i denna mening, utgör motstycket till Manskap eller Trupp. När man vill utmärka en krigshop, hel och hållen, säger man derföre: ”Manskap (Trupp) och Befäl.” T. ex. ”både befäl och trupp skall in- qvarteras hos er, min herre.” — Ordet ingår, efteråt, i sammansättningen Öf- verbefäl, ett högre befäl, i begge be- märkelserna; se vidare under detta. Det ingår också i några sammansätt- ningar, framföre, som behöfva förkla- ring: Befälhafvande, u. bef`älhávande, s. o. adj. m. 5. Ss. — Styresman i militär- väg; en, som eger att befalla a) öfver en större eller mindre krigarskara, b) på en befästad ort, eller c) på ett far- tyg. Chef, anförare. Ordet får icke för- vexlas med Befallningshafvande, hvil- ket nyttjas om styresman af högre slag i civil väg. Befälhafvande står någon- gång som adjektiv, t. ex. ”hvem är be- fälhafvande officerare på skansen?”; men oftast som substantiv och likty- digt med Befälhafvare, hvilket säges ännu bättre och är brukligare. Befälhafvare, u. bef`älhávare, s. m. 5. Ss. — En, som har befäl; se detta, i bem. 1. Ordet är liktydigt med Befäl- hafvande; se detta; men nyttjas vanli- gen i större och högre mening. Hvar- je officerare, som under sig har något manskap, huru fåtaligt som helst, el- ler som förer befälet på en ort eller på ett fartyg, äfven det minsta, säges vara en Befälhafvande; men Befälhafvare 240 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et kallar man företrädesvis blott anfö- raren för en hel armé eller någon af dess stora afdelningar, kommendan- ten på en fästning eller i en befästad stad, och högste styresmannen på ett krigsfartyg af större slag. Gränsen är dock icke fullt bestämd. Man kan utan språkfel säga Befälhafvare på en ka- nonjulle, lika väl som på ett amiral- skepp; men man brukar det icke så gerna, och ordet faller sig ironiskt, om det begagnas vid alltför obetydliga be- fäl, då deremot Befälhafvande utan skämt kan sträckas till de minsta. Så- som anförare för manskap får visser- ligen också utan språkfel, men dock ogerna, den kallas, som står i spetsen för en ganska liten trupp. När en kor- pral går ut med fyra man, så är han utan skämt Befälhafvande; men näm- ner man honom en Befälhafvare, så låter det för gladlynt. Åtskillnaden är enligt det vanligaste bruket den, att nästan aldrig Underofficerare och knappt Subalterner få namn af Befäl- hafvare, när de sättas i spetsen för ett företag med en trupp; utan bevaras detta namn åt de högre officersgrader- ne. Det ingår i sammansättningen Öf- verbefälhafvare, för att utmärka högs- ta mannen i befälet. Äfven häruti vi- sar sig ordets skiljaktighet ifrån Befäl- hafvande, hvilket icke ingår i en dylik sammansättning. Befälhafvarinna, u. befä´lhavar`inna, s. f. 1. Ss. — Fruntimmer, som förer be- fäl, i detta ords bem. 1. Ordet före- kommer föga. Befängd, u. befä´nngd, adj. 2. — 1) Om person: Ifrån vettet; rasande, i sorg- lig mening; ursinnig i mindre grad. — 2) Om både person och sak: a) Löjlig, narraktig, munter, tokrolig, besatt; ra- sande, i glad mening. b) Oriktig, bak- fram, ej som sig bör; stridig, motspjär- nande; olycklig, skadlig. I neutrum brukas det såsom adverb, icke blott med adjektivets alla bemärkelser, utan ock särskildt med betydelsen Mycket. ”Det var en befängdt stor oxe! Han är befängdt rik. En befängdt olyck- lig händelse.” Ordet förekommer blott i det förtroligare samtalsspråket, och slår för gerna öfver till skämt, att väl kunna nyttjas i högtidlig stil. Befängdt, u. befä´nngt, adv. — Se under Befängd. Befäst, n. befä´sst, adj. 1. — Omgifven af försvarsverk; stark. Ordet utgör egent- ligen ett part. pass., i det närmaste lik- tydigt med Befästad (se härom vidare under verbet Befästa). Man säger: ”en befäst plats, ort, stad.” Befästa, u. bef`ässta, v. a. 1 och 3; se, rörande den dubbla böjningsformen, under Fästa. — 1) Omgifva med för- svarsverk, förskansa, skydda med mu- rar, vallar, grafvar; göra fast, i mening- en af stark. Såsom verbet har en dub- bel böjningsform, eger det ock ett två- faldigt part. pass., Befästad och Befäst, af hvilka det sednare, mera än det för- ra, öfvergått till rent adjektiv; hvarföre också en liten brytning af olikhet upp- kommit i bruket af dem. En konung sade: ”kom och se, min vän! med hvil- ken omsorg denna vigtiga plats af mig nu har blifvit befästad: jag hoppas, att den i alla tider skall komma att stå och gälla som en befäst ort.” — 2) Det- samma som Fästa, i meningen af Be- kräfta; nyttjas i lagstil. ”Befästa sin ut- saga med ed.” — 3) Figurligt: Stärka, stadfästa (utan ed). ”Befästa vänska- pen genom nya föreningsband; befästa någon i sin makt, i sin dygd, i goda fö- resatser; befästa ett folks lycka genom goda lagar.” 241 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Befästande, u. bef`ässtande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man befäs- tar, i ordets alla bemärkelser; se under detta verb. Befästning, u. bef`ässtning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Befästande, men mindre brukligt. — 2) Sjelfva det be- fästade, liktydigt med Fästning el- ler Fäste; men också i den meningen mindre brukligt. Deremot nyttjas det mycket i sammansättningarne: Befästningskonst, u. bef`ässtnings­ kå´nnst, s. f. 3. Ss. — Vetenskapen om sättet att befästa (se detta) orter, och skickligheten att utföra ett sådant ar- bete; Fortifikation. Ordet brukas mera än Befästningslära, som likväl är språ- krättare. Uttrycket Konst har här, lik- som i åtskilliga andra sammansätt- ningar (Byggnadskonst, Målarkonst, Skrifkonst, Regeringskonst m. fl., som ses på sina ställen), kommit att tagas till bemärkande ej blott af skicklighe- ten i utförandet, utan äfven af sjelfva vetenskapen derom. Ordet är egent- ligen en ellips: Befästningskonst vill säga Lära om befästningskonsten, på samma sätt som t. ex. Artilleri (se det- ta i bem. 3) nyttjas, förkortadt, i stället för: Lära om artilleriet. Befästningslära, u. bef`ässtningslä´ra, s. f. 1. Ss. — Lära om sättet att befästa (se detta) orter. Ordet är till bemär- kelsen liktydigt med Befästningskonst och språkrättare än detta, men mindre brukligt. Befästningssystem, u. bef`ässtnings-sys- tém, s. n. 3. Ss. (sednare delen af Ss. fr. Grek. o. Fr.). — Ett visst, särskildt slag ibland sätten att: a) befästa orter; b) afhandla vetenskapen derom. Befästningsverk, u. bef`ässtningsvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Smärre försvarsverk, an- tingen alldeles enskilda, eller stående i sammanhang med ett större Fäst- ningsverk. Ordet brukas föga. Begabb, u. begább, s. n. 5. sing. — Se Begabberi. Ordet är föråldradt och på utgående. Begabba, u. begàbba, v. a. 1. — Behand- la med spe, skämt, åtlöje, spott, hån: nära liktydigt med Bespotta och Bele; men svagare och mindre än det förra, starkare och hårdare än det sednare; således midt emellan. Verbets subjekt är alltid en person, och objektet mer- endels också; likväl kan detta någon- gång vara en sak. Konstruktionssättet är i afseende på objektet inskränkta- re för Begabba än för Bele; enär det sednare, lättare än det förra, tar sak till objekt. Man säger: ”begabba en menniska, likasom bele en menni- ska;” men, ehuru man också kan säga: ”bele utseendet, gången, ansigtet, sät- tet att vara o. s. v. hos någon,” yttrar man icke gerna: ”begabba utseendet, gången, ansigtet o. s. v.” Ifrån Bespotta skiljer sig Begabba ock deruti, att det mera uttrycker skämt och löje, då det förra, deremot, angår arghet, ohyggligt och allvarsamt hån. Begabbande, u. begàbbande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man begabbar; se detta. Ordet brukas föga. Begabbare, u. begàbbare, s. m. 5. — En, som med spe, skämt, åtlöje, spott, hån behandlar någon. Ordet är liktydigt med Bespottare, men i mindre och derjemte i muntrare mening. Se om skillnaderna vidare under Begabba. Ordet, ehuru till grammatikalformen maskulint, begagnas både om män och qvinnor; helst ett särskildt ord för de sednare (Begabbarinna eller Be- gabberska) icke ännu i språket gjort sig gällande. Begabberi, u. begábberi´, s. n. 3. — Spe, 242 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skämt och åtlöje af starkare slag: spott och hån af mindre slag; således midt emellan beggedera. Konstrueras med af och öfver. Genom föresättning af på bildas ordet till adverb: På begabberi, på skämt. Begaf, u. begáv, imperf. sing. af verbet Begifva. Begagna, u. begànngna, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt: Nyttja, bruka, använda, taga till gagn. Konstrueras med till och såsom; det förra, då saken nyttjas som ämne, hvaraf något göres, t. ex., ”begagna lädret till stöflar;” det sednare, då sa- ken nyttjas oförändrad, t. ex. ”begagna lädret såsom förskinn.” — 2) Reflexivt: Begagna sig, alltid konstrueradt med af; nyttja, draga fördel af. Begeck, se Begick. *Begefve, u. bejéve, adv. (Helsingska). — Mycket. Begge, u. b`ägge, adj. plur. — Två till- sammans, båda; båda två eller tvenne; ömse. Ordet förekommer ofta som til�- läggning till personliga och possessiva pronominer i pluralis, hvilkas begrepp derigenom till antalet inskränkes för endast två. Vid de personliga prono- minerna står det efteråt och i nomi- nativ, vid de possessiva framföre och i genitiv. Således: Vi begge, J begge, De begge; Begges vår, begges eder, beg- ges deras. Mycket gerna sättes det äf- ven framför räkneordet Två, nästan pleonastiskt; t. ex. ”Orestes och Pyla- des gingo tillsammans och begge två sjöngo de.” Adverbialuttrycket På, från eller å begge sidorna betyder ömsesi- digt eller å hvardera sidan. Beggedera, u. b`äggedéra, adj. sing. — Hvardera af två. Ordet är nära likty- digt med Begge två, men konstrueras med verb i singularis, t. ex. ”beggede- ra har orätt.” *Beggesbör, u. b`äggäsbö´r, adj. (Ånger- manländska). — Liknöjd. Begick, u. beji´kk, imperf. sing. af ver- bet Begå. Begifva, u. bej`iva, v. r. 5. Böjningsfor- men ses under Gifva. — Begifva sig: 1) Gå, resa, förfoga sig; ställa sig. Kon- strueras med på, till, i, under, från och ur. ”Begifva sig på vägen, på resan, på flykten, till sitt arbete, till skogs, till sjös, till sängs; i tjenst, i ro; under ens beskydd; från stället; ur staden.” — 2) Hända, tilldraga sig. Verbet är här både impersonalt och reflexivt, samt förekommer mest i imperfekt, kon- strueradt med att efter. ”Och det begaf sig, att . . .” — 3) Finna sig uti, gå in på, medgifva, eftergifva, tillstädja, sam- tycka; afstå. Verbet konstrueras med från och till. ”Efter jag icke kan hind- ra eller hjelpa det, så måste jag väl be- gifva mig dertill. Begifva sig ifrån sin rätt,” afstå. Ordet brukas icke mycket i denna bemärkelse. Begifvande, u. bej`ivande, s. n. 4. (för Refl.). — Samtycke, tillåtelse, medgif- vande, tillstädjande, afstående. Detta substantiv tillhör verbet Begifva, blott uti bem. 3. ”Det har skett med hennes begifvande.” Begifven, u. bej`ivän, adj. 2. neutr. b-et. — Mycket fallen, starkt hågad för. Sä- ges mera i dålig mening, än i god. Konstrueras med på. ”Han är särde- les begifven på spel, på dryckenskap, på oordentlig lefnad.” Äfven då ordet nyttjas i bättre mening, såsom ”begif- ven på att läsa,” medföljer dock gerna en bitanke om, att det icke är alldeles väl. Således utmärker det anförda ex- emplet vanligtvis: mera ifrig i läsning, än som (för helsan eller annat) veder- bör. Är ifvern till fullo god och nyttig, säger man hellre: Hågad, än Begifven. 243 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Begifvenhet, u. bej`ivänhét, s. f. 3. — Häftig fallenhet, stark håg, brinnande lust. Konstrueras med för. ”Han har mycken begifvenhet för fylleri, för stu- dier.” Se anmärkningen under Begif- ven. Beginebrassar, u. beg`inebrássar, s. m. 2. plur. Ss. — I sjömansspråket: Ett slags tåg (se Brassar), fästade vid nockarne af beginerån. Hör till ett far- tygs löpande taklage; se detta. Beginerå, u. beg`inerå´, s. f. 3. Ss. — I sjömansspråket: Den nedersta råstång- en eller understa rån vid kryssmasten, hvarpå vanligen intet segel föres. Begingo, u. bej`inngo, imperf. plur. af verbet Begå. Begirig, u. bej`irig, adj. 2. (från Tys- kan). — Som åtrår, önskar, ifrigt hå- gad, mycket begifven, begärlig, i bem. 2. Ordet brukas föga. Neutret Begirigt, såsom adverb, nyttjas något mera. Begirighet, u. bej`irighét, s. f. 3. — Stark ifver, häftigt begär, stor begif- venhet. Ordet förekommer sällan. Begjuta, u. bejùta, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Gjuta. — Slå vått (vat- ten, vin, olja, mjölk o. s. v.) öfver nå- got. Begjuta utmärker en starkare vät- ning, än som sker genom att Fukta; men en mindre, än som åstadkommes genom att Öfverskölja eller Öfverspru- ta; och ännu mindre, än genom att In- dränka. Begjuta skiljer sig ifrån Be- spruta deruti, att vätningen försiggår på ett mildare och saktare sätt. Kon- strueras genom med. Verbets objekt är aldrig det våta sjelf, utan föremålet, hvarpå det våta hälles. Begjutande, u. bejùtande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Begjutning, u. bejùtning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man begju- ter; se detta. Begrafning, u. begràvning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man be- grafver, i bem. 1; se detta. — 2) Sjelf- va högtidligheten dervid. Dessa bety- delser gå hvarann nära; dock äro de att åtskilja. T. ex. ”När skall hans be- grafning ske? (bem. 1). Blir det stor begrafning, begrafning med facklor? (bem. 2).” Man säger: Göra begrafning åt, och Bevista begrafningen efter. Man har Stilla och Tyst begrafning, hvars motstycke icke är rörlig, orolig eller bullrande begrafning, utan Stor; då dennas motstycke således icke är liten begrafning, utan stilla eller tyst. Ordet ingår i sammansättningar både före och efter, af hvilka åtskilliga be- höfva någon förklaring och ses på sina ställen; men flera förstås af de til�- lagda orden, såsom: Begrafningsdag, s. m. 2; Begrafningsfest, s. m. 3; Begraf- ningshögtid, s. m. 3; Begravningskost- nad (och -omkostnad), s. m. 3; Begraf- ningsmåltid, s. m. 3; Begrafningsort, s. m. 3; Begravningsplats, s. m. 3; Be- grafningsståt, s. m. 3. Begrafningshjelp, u. begràvnings-jä´llp, s. m. 2. sing. Ss. — 1) Ett visst slags af- gift, hvarigenom en kassa bildas, som lemnar penningbiträde vid begrafning af dem, som under lifstiden gjort till- skottet. — 2) Stundom nyttjas ordet för utmärkande af en allmän pålaga, till bestridande af omkostnaden vid kongl. liks jordfästande. Begrafningskläder, u. begràvnings- klä´där, s. m. 3. pl. Ss. — Sorgdrägt; sorgkläder, hvari en död persons efter- lemnade slägtingar gå. Begrafningsskjorta, u. begràvnings- schórta, s. f. 1. Ss.; och Begrafningsskrud, u. begràvnings- skrúd, s. m. 2. Ss. — Svepning, hvari ett lik klädes. 244 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Begrafva, u. begràva, v. a. 5. Imperf. s. Begrof, pl. Begrofvo; Sup. Begrafvit; Part. pass. Begrafven. Detta verb hör till dem, som i afseende på böjnings- formen stå på öfvergång ifrån den 5 till den 1 konjugationen. Således sä- ges redan mycket: Imperf. Begrafde; Sup. Begraft, och Part. pass. Begrafd: likväl har detta ej ännu gjort sig gäl- lande till allmänt språkbruk. — 1) Högtidligt nedsätta en död mennisko- kropp i jorden; jorda, jordfästa. — 2) Mindre egentligt: Öfverhölja hvad som helst med jord, grus eller snö; ned- mylla. Såsom: ”begrafva en hund, en stor sten i åkern, en skatt i trädgården, en stad under ruiner, fågeln i snön, sitt manuskript i dam.” — 3) Figur- ligt: Dölja, gömma; mycket arbeta uti; vistas. Således säger man: t. ex. ”be- grafva en förarglig händelse i tystnad, sin sorg i glömska; begrafva sig i pap- per, böcker, studier; begrafva sig i en ödemark (lefva afskildt och ensligt), begrafva sig lefvande (hålla sig ifrån sällskaper).” Participet Begrafven nytt- jas ännu oftare i den figurliga bemär- kelsen. ”Huru mår din man? Åjo, jag tackar: han sitter ständigt begrafven i luntor.” Begrafvande, u. begràvande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Begraf- ning, i bem. 1. Begrep, u. begrép, imperf. sing. af ver- bet Begripa. Begrepp, u. begrépp, s. n. 5. — 1) Ve- tenskapsuttryck i logiken, utmärkan- de sammanfattningen af flere skilda åskådningar till ett visst Helt; t. ex. Menniska, Häst, Träd. Begrepp är i denna mening liktydigt med Tanke, ej såsom kraft, men såsom en viss, en- skild Föreställning, Notion och äfven enkel Reflexion, såsom betydande en 245 själens på sig sjelf återgående hand- ling (icke den sammansatta Reflex- ion, som utgör omdöme, och omsider slutsatts). — 2) Enskildt i den filoso- fiska åsigt, som i Förstånd och Förnuft ser tvenne olika själsfunktioner, kallas Förståndets handling Begrepp, hvilket då är motstycket till Idé, såsom För- nuftets heter. — 3) I det vanliga sam- talsspråket: a) Fattningsgåfva, själens kraft att tänka (omfattande nu alla de tre logiska funktionerna: Begrepp, Omdöme och Slutsatts). Således säger man: ”han har svagt begrepp. Detta går öfver hennes begrepp. Ställa sitt tal och skrifsätt efter allmänhetens be- grepp.” — b) Föreställning, i meningen af omdöme och opinion. Således: ”jag hyser ett stort, ett högst fördelaktigt begrepp om den mannen, den saken, det företaget. Hvad gör du dig för be- grepp om framtiden? Hvad skall hon fatta för begrepp om dig, när hon får höra detta?” — c) Kunskaper, dels i mening af vetenskapliga grunder, dels såsom enskilda uppgifter (i en bok) el- ler strödda insigter (hos en person). Således t. ex.: ”Moralens grundbe- grepp. De första begreppen af (grun- derna för) astronomien. Regnérs för- sta begrepp. Han saknar allt begrepp i historien. Han har de mest förvirrade begrepp i fysiken. Så utan allt begrepp i åkerbruk och boskapsskötsel har jag ej ännu sett någon landthushållare.” (Märk, att konstruktionen ”Begrepp om” tillhör den föregående bemärkel- sen, der det är frågan om Föreställning såsom omdöme eller opinion; men ”Begrepp i” betyder kunskaper). — d) Omfång, betydelse, definition. T. ex. ”Sverige i inskränktaste begrepp var blott det gamla Svea välde, men i vid- sträcktaste begrepp omfattar det all 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et den nord, som bebos af det folk, hvil- ket Svenska historien i hela sitt be- grepp vet att omtala. Hvad är geogra- fiens begrepp (definitionen på geogra- fi)?” — e) Summariskt innehåll. T. ex. ”jag har brådt om: gif mig händelsen i kort begrepp! Ett kort begrepp af logi- ken.” — f) Med föresatt I bildas ett ad- verbialuttryck, I begrepp, utmärkande afsigten att göra något genast. T. ex. ”Jag står i begrepp att (ämnar just nu) fara min väg. Just som han var i begrepp att skjuta, fick han sjelf en kula.” Hvilka verber och prepositio- ner företrädesvis brukas vid konstruk- tionen af detta mångtydiga ord, synes af exemplen, hvarföre vi icke särskildt upprepa dem. Begret, u. begrét, imperf. sing. af verbet Begråta. Begrina, u. begr`ina, v. a. 1. — 1) Ge- nom löjliga åtbörder i ansigtet (grin) göra narr af någon. Ungefär detsamma som Utskratta, men något lindrigare. Begrina ligger till betydelsen emel- lan Bele och Begabba: starkare än det förra, men svagare än det sednare. Or- det nyttjas blott i det lägre språket. — 2) Figurligt: Behandla satiriskt i skrift eller tal. Begrinande, u. begr`inande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man begrinar; se detta. — 1) Åtlöje; utskrat- tande, beleende, begabbande, med de åtskillnader af litet svagare eller star- kare, som synes under Begrina. — 2) Satirisk behandling. Begripa, u. begr`ipa, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Gripa. — 1) Förstå, fatta, inse, finna; sammantaga flera skilda åskådningar till ett visst Helt, hvilket då kallas Begrepp; se detta i bem. 1. — 2) Omfatta. Verbet konstru- eras då med i sig. T. ex. ”Tyskland be- griper i sig många stater.” — 3) Någon- gång i det äldre språket förekommer det liktydigt med: Gripa, Fasttaga. Begripen, u. begr`ipän, adj. 2. b-et. — Sysselsatt, upptagen. ”Begripen i ar- bete, i djupa tankar.” Ordet är väl egentligen part. pass. af verbet Begri- pa, men upptages särskildt, såsom här förekommande i en egen bemärkelse; hvadan det hör urskiljas ifrån parti- cipet. ”Hvarföre sitter du så begripen (adj.) i funderingar öfver det? den sa- ken måtte vara lätt af dig begripen (part.).” Begriplig, u. begr`iplig, adj. 2. — 1) Om ämnen: Fattlig, tydlig, klar, möjlig att inse och begripa. ”Den saken är gans- ka begriplig. Ett begripligt föredrag. Nå, det är begripligt!” — 2) Om perso- ner: a) Af ljust förstånd. Således säger man ”en begriplig menniska” om den, som lätt fattar ämnen. Likväl bru- kas ordet icke mycket i denna bemär- kelse. — b) Förstådd af andra. Såle- des säger man ”göra sig begriplig,” då man framställer sina tankar så, att de af andre inses. Uttrycket ”göra en sak begriplig” hör till bem. 1, och får icke förblandas med bem. 2. b, hvilken an- går personer. Begripligen, u. begr`ipligän, adv. — 1) Klart, tydligt. Detsamma som Begrip- ligt. ”Han framställer sig icke begrip- ligen.” Begriplighet, u. begr`iplighét, s. f. 3. — Fattlighet, klarhet, tydlighet. Säges blott om ämnen, ej om personer. ”Sa- kens begriplighet beror på, huru den sättes i dagen.” Begrips, u. begri´ps, adv. — Såsom man lätt finner; naturligtvis. Ordet nytt- jas i det allmänna folkspråket, och är egentligen 3 pers. præs. ind. pass. (”det begripes,” det förstås); men ta- 246 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ges elliptiskt, såsom adverb. T. ex. ”Hon öppnade dörren till den sköna matsalen, och derpå steg han in, be- grips.” Begrof, u. begróv, imperf. sing. af verbet Begrafva. Begrunda, u. begrùnnda, v. a. 1. — 1) Utforska någontings beskaffenhet ifrån grunden, i roten, till sitt första begrepp, i sin innersta mening, ur sin princip. — 2) Djupt öfverlägga med sig sjelf om; betänka, betrakta (ej med de kroppsliga ögonen, men i själen), ef- tersinna. Begrundande, u. begrùnndande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- grundning i bem. 1. Begrundning, u. begrùnndning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man begrundar; se detta. — 2) Sjelfva den häraf uppstående tanken, före- ställningen, betraktelsen. Begråta, u. begr`åta, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Gråta. — 1) Egent- ligen: Med tårar uttrycka sin sorg och smärta öfver förlusten af någon eller något. Verbets objekt är icke tårarne, oaktadt de verkas af handlingen här; utan ämnet, för hvars skull de fällas. — 2) Figurligt: Sörja öfver. Begråta sä- ges här, utan att fysiska tårar medfölja. ”Begråta en älskad väns minne. Han begret sin misslyckade komedi.” Begråtande, u. begr`åtande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man begråter; se detta. Begränsa, u. begr`ännsa, v. a. 1. — Om- gifva, innesluta, omskrifva på alla si- dor eller till en del; möta, stänga. Or- det nyttjas: 1) Då både föremålet, som begränsas, och stängseln eller gränsen äro till i den fysiska, synliga naturen. T. ex. ”denna trakt begränsas i norr af en sjö. Dalen begränsas på alla sidor af berg.” — 2) Då föremålet är fysiskt, men gränsen intellektuell. T. ex. ”det- ta land begränsas i söder och vester af ett annat, men råskillnaden, dem emellan, finnes ej uppritad på jorden utan i tankarne, och fastställd genom kartläggning.” — 3) Då hvarken före- målet eller gränsen gifves till i den fy- siska, synliga naturen. T. ex. ”hans verksamhet begränsades genom med- ellöshet.” Begynna, u. bej`ynna, v. a. (n. imp. o. dep.) 3. — 1) Aktivt: Företaga till utfö- rande, börja, göra sjelfva uppslaget till. Verbet sättes med omedelbart föremål, t. ex. ”begynna läsningen, tvist, ett fältslag, höbergningen;” och kan efter sig taga infinitiv omedelbart eller med Att, efter behag, t. ex. ”begynna slåss,” och ”begynna att slåss.” — 2) Neu- tralt. Bemärkelsen är här densamma, som i det aktiva; men, emedan verbet kan stå utan objekt, är det då gram- matikaliskt neutralt. T. ex. ”nu begyn- ner han igen! Låtom oss begynna der vi sist slutade.” Dock förstås alltid ett objekt under, så att man svårligen kan anse detta verb nånsin vara rent neu- tralt. — 3) Impersonalt. Det begynner. ”Jag trodde febern vara öfverstånden; men nu begynner det åter.” Äfven här förstås gerna alltid ett objekt under, eller följer som oftast med. ”Det be- gynte snöga litet i går, men i dag be- gynner det hellregna igen.” Verbets impersonala natur är således icke ren: att 3 pers. med pron. Det förekommer i t. ex. ”det begynner snöga” är allde- les analogt med 3 pers. o. pron. Han i t. ex. ”han begynner tala.” — 4) Depo- nentialt. Begynnas. ”Striden begyntes” utmärker detsamma, som ”Striden be- gynte, började.” Likväl är verbets de- ponentialitet ej heller ren, emedan det 247 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et i exemplet ”Striden begyntes” lika väl kan förstås såsom ett passiv. Alla dessa skiftningar i bruk, konstruktionssätt och bemärkelser äro emellertid att an- märka; men verbet kan enklast anses såsom i allo ett aktivt. Begynnare, u. bej`ynnare, s. m. 5. — 1) Egentligen: En, som företager sig att utföra, göra, verkställa något; som be- gynner; se detta verb. — 2) Vanligast: Nyligen inkommen i ett ämne; ännu osäker i sin sak, okunnig. ”Begynnare i studier,” lärjunge, elev. ”Begynnare i affärerna, i handeln, i ett handtverk.” Således har man titeln: ”Lärobok för begynnare.” Och om en ung, flink handelsman säger man: ”för att vara blott en begynnare, gör han rätt dris- tiga spekulationer.” Begynnelse, u. bej`ynnälse, s. m. 3. — Första uppslaget till någonting; bör- jan; det första i en gerning, ett företag; första steget i en handling. Genom fö- resättning af prepositionerna I och Af har man adverbialuttrycken: I begyn- nelsen och Af begynnelsen, i och ifrån början. Ordet förblandas ofta med Upphof, men är icke liktydigt dermed. En saks Upphof och Begynnelse skil- ja sig deruti, att det förra utgör grun- den, hvarur saken uppstått, och som således är till före densamma; men det sednare utmärker sakens eget första steg, hvilket då icke är till före saken sjelf, men kommer i och med den- samma. Begå, u. begå´, v. a. o. r. 5. Böjningsfor- men ses under Gå. Part. pass. är dub- belt: Begången, -et, (hör till bem. 1. a.) och Begådd (i bem. 1. b. o. d.). — 1) Aktivt: a) I allmänhet: Utföra, göra, verkställa. ”Begå handlingar, dumhe- ter, nedrigheter, brott.” Ordet brukas vida mer i elak, än i god bemärkelse, och är således liktydigt med Bedrif- va, endast något lindrigare; samt går nära Fela. Man säger icke, eller högst ogerna: ”begå ett barmhärtighetsverk, en ädel gerning;” men deremot myck- et väl: ”begå en grymhet, ett niding- streck.” — b) Enskildt bruk: Utföra en högtidlig, en kyrklig handling. Här nyttjas verbet alltid i god mening, och är nära liktydigt med Fira. ”Begå den heliga Nattvarden,” detsamma som Annamma den. — c) Tillställa, laga. Konstrueras här med Att efter. ”Begå saken så, att ingen tvist blir utaf.” — d) I ett visst impersonalt talesätt: Öf- verenskomma, berama. Det är så be- gåddt (ej begånget) oss emellan, att . . . — 2) Reflexivt. Begå sig: a) Berga sig, må. Ordet tages här såväl i god, som i dålig mening. ”Begå sig väl,” berga sig godt, stå på sig, vara i lyckliga om- ständigheter, må väl. ”Begå sig då- ligt,” berga sig illa, gå utföre i affä- rerna. ”Begå sig med litet,” hjelpa sig fram med ringa medel. — b) Komma öfverens, eller icke, i lefvernet. ”Begå sig väl med en person,” vara i dess synnerliga förtroende, i godt förstånd med honom. ”Begå sig illa med nå- gon,” betyder då tvertom. — c) Und- komma på flykten. ”Han begick sig så, att ingen fick rätt på honom.” Ordet brukas icke mycket i den reflexiva for- men, och minst i bem. 2. b. Begående, u. beg`åände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man be- går; i detta verbs bem. 1. a. b. o. c; se detta. ”Brottets begående (hör till bem. 1. a) var så mycket ohyggligare, som han straxt derefter skred till be- gående (1. b) af nattvarden. Nu behöf- ves verkligen ett klokt begående (1. c), om han skall kunna räddas.” Begåfning, u. beg`åvning, s. f. 2. (för 248 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Be- gåfvande: handlingen, då man begåf- var. — 2) Sjelfva skänken, gåfvan: do- nation, dotation, present, testamen- te. Ordet Begåfning har icke ännu i språkbruket gjort sig rätt väl gällande; men kommer, såsom ganska godt, sä- kert att göra det. Begåfva, u. beg`åva, v. a. 1. — 1) Egent- ligen: Gifva skänk åt. Begåfva och Gifva skilja sig till konstruktionssät- tet deruti, att objektet för det förra är personen, åt hvilken gåfvan lemnas; för det sednare, deremot, är objektet gåfvan sjelf. Det förra sättes med med för skänken; men det sednare har åt för personen. Således: ”hon begåfvade sonen med gården Rosendal” är det- samma som: hon gaf gården Rosendal åt sonen. De skilja sig också deruti, att Begåfva utmärker skänkens lemnan- de med en högtidligare handling, än då man säger Gifva; och nyttjas blott i och för en betydligare skänk. — 2) Fi- gurligt: Utrusta med egenskaper. ”Gud har begåfvat dig med ett godt hjerta. Naturen har begåfvat honom med en stark kropp.” — Part. pass. Begåfvad, har i denna bemärkelse öfvergått till adjektivt bruk: Begåfvad, u. beg`åvad, adj. 2. — Af stora, i synnerhet andliga egenskaper. ”Det är en högt begåfvad man.” Ordet är egentligen part. pass., och har, såsom sådant, de bemärkelser, hvilka synas under det föregående verbet. Begåfvande, u. beg`åvande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man begåf- var, i detta verbs begge bemärkelser; se detta. Konstrueras, liksom verbet, genom med. Begåfvo, u. beg`åvo, imperf. plur. af ver- bet Begifva. Begången, u. beg`ånngän. Det ena part. pass. af verbet Begå. Se under det, när detta particips bruk förekommer, till skillnad från bruket af Begådd. Begängelse, u. bej`änngälse, s. m. 3. — Högtidlig handling, firande. Ordet brukas föga, annars än i sammansätt- ningen Likbegängelse; se detta. Begär, u. bejä´r, s. n. 5. — 1) Lust, stark åtrå att besitta, liflig håg att blifva egare af. Ordet säges både för öfver- sinliga och sinliga ämnen; men alltid med vidfogadt begrepp om att besitta dem. Således säger man: ”begär till kunskaper, till vishet, till utmärkel- ser i samhället;” liksom: ”till mat, till vackra kläder, till kroppsliga njutning- ar.” Ordet brukas här blott i singula- ris, och konstrueras oftast med till, nå- gongång med efter. Man säger Hysa, Hafva, Väcka begär. Begär är af in- skränktare betydelse, än ordet Kärlek. Då det sednare kan tagas både för en önskan med och utan lust till egande af föremålet, som älskas; så bemär- ker, deremot, det förra aldrig en öns- kan utan denna lust. Således säger man icke: ”begär till Gud,” eller ”be- gär till nästan,” utan kärlek till dem; men väl ”begär till nästans egendom.” — 2) Köttsligt tycke för personer af det andra könet; i dålig mening likty- digt med Lustar och Begärelser. Or- det står här alltid i pluralis. Man säger: Styra, Lyda sina begär. — 3) Uttryck i vissa kortspel, t. ex. boston, utmär- kande, att man utfäster sig göra fem spel; liktydigt med Lof; se detta. Ordet brukas här både i singularis och plu- ralis. ”Ett begär i högsta färgen; två begär i ingen färg.” — Med bem. 1. in- går ordet i flera sammansättningar ef- teråt (Forskningsbegär, Kunskapsbegär m. fl.), som tarfva förklaring och ses på sina ställen. 249 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Begära, u. bej`ära, v. a. 2. — 1) Hysa be- gär till; känna lust, stark håg att be- sitta; lifligt önska. Ordet förekommer föga i denna bemärkelse, utom i ut- trycket: ”Du skall icke begära din näs- tas hustru, åsna o. s. v.” Utan omedel- bart objekt, men med infinitiv och Att, nyttjas det likväl oftare; t. ex. ”begä- ra att smaka, att lukta, att se.” (Märk: Begära utmärker i denna mening icke ”bedja om att få . . ;” utan ”hysa stark lust, att . .”). — 2) Anhålla, bed- ja om. ”Min herre, jag begär ert yn- nestfulla förord.” — 3) Fordra; befalla fram. ”Handelsmannen begär så och så mycket för sin vara; handtverka- ren det och det för sitt besvär. Vännen begär igen (tillbaka, åter) sina pen- ningar. Gästen på värdshuset begär in (upp, ned) den och den rätten.” — 4) Fria, i det särskilda talesättet: Begära till hustru. Begäran, u. bej`äran, s. f. sing. indef. — Anhållan; bön, i mindre mening. Hör till verbet Begära i bem. 2. Begärdning, u. bej`ärning, s. f. 2. — Bräm, kantning, bord på tyger och kläder, helst fruntimmers. ”Se, hvil- ken bred begärdning på den shawlen!” Börjar skrifvas Begärning. Begärelse, u. bej`ärälse, s. m. 3. — Stark åtrå, lust, håg; nära liktydigt med Be- gär i bem. 1; likväl i något lägre be- märkelse. Pluralen, Begärelser, utmär- ker nästan alltid köttsligt tycke till en person af andra könet, i detta begärs dåliga mening. Begärig, u. bej`ärig, adj. 2. — Som åtrår, önskar. Ordet är detsamma som Be- girig; se detta. Brukas föga, och säges bättre Begärlig, i bem. 2. Begärlig, u. bej`ärlig, adj. 2. — 1) Om saker: Som mycket efterfrågas, efter- sökes, önskas. Säges i synnerhet om handelsvaror. ”Yllemuslin blir nu allt mer och mer begärligt.” — 2) Om per- soner: Som åtrår, önskar, fiker efter; snål. Liktydigt med Begärig, och mera brukadt än detta. I denna bemärkelse nyttjas ordet icke blott för personen sjelf, utan äfven för åtskilliga af de kroppsdelar, som uttrycka personens begär. Således säger man: ”se med be- gärligt öga; höra med begärliga öron.” Begärlighet, u. bej`ärlighét, s. f. 3. — Egenskapen att vara efterfrågad, efter- sökt, mycket önskad. Säges om han- delsvaror. Ordet brukas såsom sub- stantivform åt det föregående adjekti- vet, blott i bem. 1; men icke i bem. 2. Således talar man aldrig om en per- sons begärlighet, för att utmärka dess begär. Det konstrueras med genitiv, men konstruktionen kan ogerna om- skrifvas med Hafva. Man säger: ”den- na varas begärlighet ökas med hvarje dag;” men icke gerna: ”denna vara har begärlighet.” Begärning, se under Begärdning. Begöt, u. bejö´t, imperf. sing. af verbet Begjuta. Behacka, u. behàkka, v. a. 1. — Detsam- ma som Hacka. Behag, u. behág, s. n. 5. — 1) Nöje, tycke, glädje, välbehag; beqvämlig- het, fördel; maklighet. ”Finna behag i landtlefnad.” Ordet nyttjas här of- tast i singularis, men kan dock någon- gång stå i pluralis; t. ex. ”det medför rätt många behag, att bo i staden.” Till denna bemärkelse hör adverbialut- trycket Till behag. ”Göra någon till behag,” till nöjes. — 2) Godtycke, vil- ja, skön. ”Det står i furstens behag att göra eller låta. Jag lemnar det i ditt behag.” Nyttjas här blott i singularis. Hit hör adverbialuttrycket Efter behag. ”Min herre, gör efter behag!”, som ni 250 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vill. — 3) a) Om personer: Skönhet, angenämhet, godt tycke i gestalt, rö- relser, sätt att vara, i seder och um- gänge. ”Han går, dansar, talar, kläder sig med mycket behag.” Hit hör ad- verbialuttrycket: Med behag. — b) Om landskaper, orter och ställen: Vacker utsigt och belägenhet. I dessa bemär- kelser brukas Behag blott i singularis, då det säges om personer (a); men om landskaper och ställen (b) säges det i begge numeri och helst i pluralis. — 4) Vackra kroppsdelar. Med denna bety- delse nyttjas Behag blott i pluralis, och säges företrädesvis i och för fruntim- mer. ”Hon dolde med rätta sina behag under en tät slöja.” — 5) Benämning på Gratierna. Ordet nyttjas ock här en- dast i pluralis, samt i definit form, Be- hagen. Behaga, u. behàga, v. a. 1. — 1) Intaga, roa, förnöja; smaka. Säges både om hvad, som förnöjer själen och krop- pens sinnen. ”Denna historia beha- gar mig. Detta förslag behagar mig ej. Ställets utsigt behagar ögat. Denna mat behagade honom. Hans ansigte behagar mig.” — 2) Tycka om, vilja, välja; åstunda, befalla. ”Tag hvad ni behagar! Man har behagat afmåla ho- nom som en skälm.” Hit hör talesät- tet: Hvad behagas? som säges a) till en person, hvars ord man icke hört. Det sammandrages ofta till Hvaba? b) till en stursk person, den man vill af­ snäsa. — 3) Vara så god. Ordet brukas här, som höflighetsuttryck, samt ofta imperf. eller præsens, efter smak. ”Ni behagade (l. behagar) finna. Läsaren behagade (l. behagar) anmärka. Om ni behagar tillåta mig. Ni behagar skäm- ta.” — 4) Beqväma sig; hålla till godo. Det förekommer här i talesättet Låta sig behaga, åtnöjas. — Verbet nyttjas ej sällan impersonalt, men likväl så, att det kan hänföras till bem. 1. ”Det be- hagar mig, att göra så, att vistas här.” Ordet ingår i åtskilliga sammansätt- ningar, både före och efter, hvilka ses på sina ställen. Behaglig, u. behàglig, adj. 2. — Ange- näm, intagande, artig, omtyckt. Ordet hör till Behag, i bem. 3, och säges så- väl om personer, som om landskaper och orter. Det ingår i några egna tale- sätt: I behaglig tid, adv., i rättan stund, passande, lagom. På behaglig tid, adv., tills vidare, obestämdt till varaktighe- ten, säges i embetsstil om förordnan- den eller förmoner, som regenter eller auktoriteter meddela med vilkor, att, när de vilja, låta dem upphöra; t. ex. ”förläna på behaglig tid;” Behaglig tids, adj., nyttjadt i ekonomisk lagstift- ningsstil, t. ex. ”Behaglig tids veder- lag, förläning” o. s. v. Låta sig vara be- hagligt, åtnöjas med. Göra sig behag- lig, ställa sig in. Behaglighet, u. behàglighét, s. f. 3. — Liktydigt med Behag, bem. 3. a och b; se detta. Pluralen, Behagligheter, nytt- jas ungefär i samma mening som Be- hag, i bem. 4. Behaglysten, u. behàgly´sstän, adj. 2. Ss. neutr. b-et. — Som alltför gerna vill behaga och intaga i kärleksväg. Det- samma som Behagsjuk, och mindre brukligt än det. Behagsjuk, u. behàgschúk, adj. 2. Ss. — Ifrig, ända till åtrå angelägen om att behaga och intaga i kärleksväg. Behagsjuka, u. behàgschúka, s. f. 1. sing. Ss. — Ifver, åtrå att behaga en person af det andra könet. Behandla, u. behànndla, v. a. 1. — Upp- föra sig emot. Således säger man ”be- handla någon som sin vän, sin fien- de; frikostigt, grymt.” — 2) Handtera, 251 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sköta, styra; använda. Ordet säges här om vissa verktyg, som i konster och handtverkerier begagnas, samt om rå- ämnen, som förarbetas. ”Han är skick- lig i att behandla sitt instrument, mej- seln, huggjernet, violen, penseln. Den- na guldsmed vet icke att rätt behandla silfver.” — 3) Afhandla och utföra ett ämne, ett thema i tal, skrift, målning, musik. ”Han har med varsamhet be- handlat frågan om kabinettskassan. Thaër behandlar åkerbruket rationelt. Rafaël har mästerligt behandlat Sa- tans nedstörtande af ängeln Michaël. Behandla tyrolervalsen, om du kan!” — 4) Utföra, sköta en affär. ”Behandla en rättegång, en intrig, en sak till sin fördel.” Behandlande, u. behànndlande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Behandling, u. behànndling, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Uppförande, utfö- rande, handtering, afhandling. — 2) Sättet att Behandla, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. Behandlingssätt, u. behànndlingsä´tt, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Behandling i bem. 2. Behedra, u. behèdra, v. a. 1. — Detsam- ma som Hedra. Ordet brukas föga. Beherrska, u. beh`ärrska, v. a. 1. — 1) Styra, regera, vara herre öfver. ”Be- herrska ett rike, ett folk, sina begär.” — 2) Figurligt: Hafva en högre belägen- het, än. ”Detta berg beherrskar hela trakten.” Beherrskande, u. beh`ärrskande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man styr, regerar, är herre öfver; be- herrskar, i bem. 1. Beherrskare, u. beh`ärrskare, s. m. 5. — Man, som beherrskar. Liktydigt med herre, herrskare, regent, styresman, öfverman; men brukas icke gerna utom i genitiv konstruktion, eller med possessivt pronomen. Således säger man ej: hvem är beherrskare i landet? likasom man säger: hvem är herre el- ler herrskare i landet? utan: ”hvem är landets beherrskare?” Likaledes icke: beherrskare öfver sina lidelser, utan: ”sina lidelsers beherrskare.” Man sä- ger godt: ”Du, och ingen annan, är min beherrskare;” men icke: beherrs- karen af l. öfver mig. Beherrskarinna, u. behä´rrskar`inna, s. f. 1. — Qvinna, som beherrskar. Sam- ma anmärkning gäller för detta, som för Beherrskare; se derunder. Ehuru språket i detta fall eger ett särskildt ord för hvardera könet, har dock bru- ket infört, att man utan fel kan använ- da Beherrskare för dem begge; t. ex. ”det är intagande att se ett fruntim- mer vara sina passioners beherrskare.” Bättre är likväl här Beherrskarinna. Beherrskning, u. beh`ärrskning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- herrskande; men föga brukligt. Der- emot förekommer det ganska väl i sammansättningen Sjelfbeherrskning, som ses på sitt ställe. Behjelpa, u. bej`ällpa, v. a. o. r. 3. — 1) Aktivt: Detsamma som Hjelpa. Bru- kas föga. — 2) Reflexivt: Behjelpa sig: Draga sig fram. ”Behjelpa sig med li- tet, utan en annans bistånd, så godt man kan.” Behjelplig, u. bej`ällplig, adj. 2. — Som är till hjelp, bistånd, biträde, undsätt- ning. Man säger Vara någon behjelp- lig uti. Behjerta, u. bej`ärrta, v. a. 1. — Ömt be- sinna, allvarligt och varmt betänka, lägga på hjertat, med rörelse betrakta. Säges merendels i mening, att, i föl- je af betraktelsen, komma med hjelp. ”Behjerta någons tillstånd, olycka, 252 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et svåra belägenhet.” Part. pass. Behjer- tad, (t. ex. en behjertad olycka) bru- kas icke. Behjertad, u. bej`ärrtad, adj. 2. — Modig, tapper, käck, rask, oförskräckt; som har hjerta (i mening af mod) i bröstet. Detta adjektiv står till bemärkelsen uti intet förhållande till verbet Behjerta, eller andra ord, deri Hjerta, i mening af ömhet (eller motsattsen), ingår; så- som Barmhertig, Ömhjertad, Hårdhjer- tad, Hjertlig, Hjertlös o. s. v. Man säger: Vara behjertad; och Göra behjertad, då man uppmuntrar någon till mod. Behjertande, u. bej`ärrtande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man behjertar; se detta. Ömt besinnande, allvarligt och djupt betänkande, läg- gande på hjertat, medlidande. Behjertenhet, u. bej`ärrtänhét, s. f. 3. — Egenskapen att vara behjertad; mod, tapperhet, käckhet, raskhet, oför- skräckthet. *Behle, u. bèle, s. (Östgötska). — Träget arbete. Behof, u. behóv, s. n. 5. (äfven, men på utgång, 3). — 1) Nöd, brist, uselhet. Ordet förekommer här blott i singula- ris. ”Hon drar sig fram i stort behof.” — 2) Angelägenhet, nödig sak; bruk, fordran. ”Vara i behof af. Det göres behof af. Vid förefallande behof. Taga af något efter behof. Handla efter sa- kens behof. Använda något till dess rätta behof (bruk). Gifva hvar och en efter dess behof.” Ordet nyttjas här nästan uteslutande i singularis; dock kan pluralis äfven stå; t. ex. ”dikta sig behof” (då härmed icke blott förstås ordet i bem. 3, utan äfven annat, så- som nöjen). — 3) Förnödenheter i hus- hållsväg. Ordet brukas här oftast i plu- ralis, både med formen Behof (5 dekl.) och Behofver (3 dekl.). ”Hemta sina behofver från Stockholm. Hafva alla sina behof hemma.” — 4) Enskild be- märkelse: Tarf, naturligt behof. Här står det också blott i singularis. Man säger: Göra sitt behof. Behugga, u. behùgga, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Hugga. — I timmer- mansspråket: bilda stockar fyrkantiga, hugga skarpa kanter på dem; skapa bjelkar till den form, som de för en byggnad böra hafva. Behuggande, u. behùggande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Behuggning, u. behùggning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man behugger; se detta. Stockars och bjel- kars bildande till en vid byggnad be- höflig skapnad. Huggning af skarpa kanter på dem. Behulpen, u. behùllpän, adj. 2. neutr. b-et. — Belåten, nöjd, som har sitt be- hof. ”Huru är det med Jakob nu för ti- den? Åjo, han är temligen behulpen.” Ordet är föråldradt och på utgående. Behåll, u. behå´ll, s. n. 5. — Förvar, åter- stod. Ordet förekommer i adverbialut- trycket I behåll, hvilket användes: 1) Om saker, som äro qvar. Sättes med Hafva och Vara. ”Jag har 100 R:dr i behåll efter eldsvådan. Alla stolarne äro ock i behåll.” — 2) Om personer, som ega sin bergning: ”Mina barn äro Gudskelof i behåll,” eller: ”i godt be- håll.” Behålla, u. beh`ålla, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Hålla. — Förvara, hafva qvar, bibehålla. ”Behålla någon hos sig, till middagen, till aftonen, öf- ver natten; i sin tjenst. Behålla fältet, segern. Behålla hemligheter, något för sig sjelf, i minnet. Behålla mat (icke kräkas). Behålla gods och penningar olofligen. Få behålla; t. ex. lifvet, pen- sionen, lönen, maten.” 253 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Behållen, u. beh`ållän, adj. 2. neutr. b-et. — 1) Om saker, i synnerhet penningar och varor: Som är qvar; oskadd. ”Behållen summa,” liktydigt med Behållning, i bem. 2. — 2) Om personer: Som besitter en viss förmö- genhet. Man säger om en sådan: han är Behållen karl. Med Behållet hus förstår man ett förmöget handelshus (firma), eller en familj i goda omstän- digheter. Behållen utmärker mindre en Rik, men mera än adverbialuttryck- et I behåll (se vid Behåll). ”Han är visst i godt behåll, men behållen karl kan han dock ännu ej kallas.” — 3) Särskildt i sjömansspråket säges ordet om kurs, som blifvit rättad för afdrift och variation. ”Behållen, rättvisande eller kopplekurs.” Behållning, u. beh`ållning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man behåller; se det- ta. Ordet brukas i denna ursprungliga bemärkelse föga. — 2) Återstod, qvar- stod; inkomst, som är öfver efter af- drag af utgifterna. Ordet säges före- trädesvis om penningar. Man talar i handelsstil om Brutto behållning och Netto behållning, af hvilka blott den sednare betyder ren och egentlig Be- hållning; den förra, deremot, en In- komst, hvarifrån åtskilligt måste dra- gas (t. ex. arbetskostnad). ”Min fabrik gifver 10,000 r:dr i brutto behållning, och 6000 netto.” Märk: olikheten i be- märkelsen, emellan Brutto och Netto vid varors vigt, angår icke ordet Be- hållning, utan ses under dem. Behäftad, u. beh`äfftad, adj. 2. — Som har något, väsendet i sig sjelf icke till- hörigt, men påkommet ondt. Konstru- eras genom med, och säges synner- ligen i anseende till skulder, fel och sjukdomar. Behändig, u. beh`änndig, adj. 2. — 1) Till själen: Fintlig, slug, skicklig, sli- pad, listig (i mindre mening), påhittig. — 2) Till kroppen: Vig, smidig, qvick och snabb i rörelser. Ordet har ingen liktydighet med Händig, oaktadt af samma etymologiska ursprung. Neu- tret deraf brukas mycket som adverb. ”Det var ganska behändigt (slugt, skickligt, illistigt) tillstäldt.” Behändighet, u. beh`änndighét, s. f. 3. — Egenskapen att vara behändig; se det- ta. Säges, likasom adjektivet, såväl om själen, som kroppen. Det är således: 1) Fintlighet, slughet, skicklighet, sliperi, list (i mindre mening), påhittighet. — 2) Vighet, smidighet, qvickhet, snabb- het i rörelser. Behänga, u. beh`ännga, v. a. 2. — Sät- ta någonting på eller öfver, som ifrån punkten, der det blifvit fästadt, ned- hänger. Verbets objekt är icke det ned- hängande föremålet, utan det, hvarpå detta blifvit satt, hängdt eller fästadt. Konstrueras genom med för det ned- hängande föremålet. ”Behänga en vägg, ett fönster, en port med tapeter, gardiner, fransar, band, kransar, blom- mor.” Behängande, u. beh`änngande, s. n. 4. — Handlingen, då man på något sätter någonting, som nedhänger. Behöflig, u. beh`övlig, adj. 2. — Som be- höfver, nödig; hvaraf behof göres. Sä- ges både om själs- och kropps-angelä- genheter. ”En behöflig tillrättavisning. Efter tre dagars svält fick han sig ett behöfligt mål (mat).” Behöfva, u. beh`öva, v. a. 2. — Vara i (så i själs-, som kropps-) behof af, hafva af nöden till rättelse, till utkomst, till hjelp eller biträde. ”Behöfva förma- ningar, penningar; behöfva en person; behöva omständigheter (omvägar) för att säga sitt ärende.” Passivet Behöf- 254 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vas förekommer dessutom i ett bruk, som nära öfvergått till impersonalt deponens, och har bemärkelsen af: Fordras, erfordras. ”Det behöfves in- tet vidare. Det behöfves endast sundt förnuft, för att . .” I uttrycket: ”Mer än som behöfves” står passivet rent qvar. Behöfves sammandrages vanligen till formen Behöfs, hvilket är på väg att ifrån samtalsspråket äfven inkomma i skriftspråket, der frågan är om ledig stil, hvilken vill teckna umgänget. Behöfvande, u. beh`övande, adj. 1. — Fattig (i mindre mening); som är i be- hof, i brist på utkomst och bergning; som behöfver. Ordet är egentligen ak- tivt particip; men har allmänt antagits till adjektivt bruk, och det nästan ute- slutande. ”En behöfvande står utanför din dörr.” Behöfvas, u. beh`övas, v. dep. impers. Se under Behöfva. Behöll, u. behö´ll, imperf. sing. af Be- hålla. Behörig, u. beh`örig, adj. 2. — 1) Om personer: a) officielt: Som har rättig- het eller skyldighet till; är den rätte, på grund af lag och stadgar. Således säger man: ”behörig att klandra, be- hörig att döma; behörig part, domare, exekutor o. s. v.” — b) figurligt: Om- dömesgill; som förstår; kompetent. I denna bemärkelse säger man ock t. ex. ”behörig att klandra, behörig domare o. s. v.,” men icke domare i samma mening, som under bem. 1. a., innefattande en, som afgör till följe af sitt embete. Här är det, deremot, en, som utlåter sig endast på grund af sin egenskap att förstå frågan. ”Fahlcrantz är behörig att döma öfver den taflan.” — 2) Om ämnen: Rättsenlig, passan- de, vederbörlig, behöflig. ”På l. i be- hörig tid. Vid behörig domstol. Saken är icke behörig. Med behörig aktning. Arbeta på behörigt sätt och använd behörig flit, så går det.” Behörigen, u. beh`örigän, adv. — Rätte- ligen, vederbörligen, passande, behöf- ligt. Liktydigt med Behörigt, neutrum (och äfven brukadt som adverb) af det föregående adjektivet, hvars bemär- kelser ses. Behörighet, u. beh`örighét, s. f. 2. — Egenskapen att vara behörig, i detta ords alla bemärkelser: se detta. Rätts- enlighet, vederbörlighet; omdömes- förmåga. Bejaka, u. bejàka, v. a. 1. — Lemna sitt bifall till något genom ja-ord; bifalla, tillstå, bekänna, försäkra. Liktydigt med det aktiva Jaka. Motsattsen till Förneka och Neka. Bejakande, u. bejàkande. — 1) s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). Handlingen, då man bejakar, tillstår, bekänner, försäkrar, lemnar sitt bifall med ja. — 2) adj. 1. Liktydigt med Jakande, och mindre brukadt än detta: logiskt vetenskaps- uttryck, utmärkande bifall. Affirma- tiv, Positiv. Ordet är egentligen aktivt particip åt verbet Bejaka, men brukas särskildt som adjektiv. Bejakning, u. bejàkning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Bejakande i bem. 1. — 2) Sjelfva bifallet. Ja-ord; bekännelse, försäkran. Beifra, u. be`ivra, v. a. 1. — 1) Anklaga; fordra fram till laglig undersökning och behandling, dom och straff. — 2) Äfven utom domstol: Tala högt emot, klandra, tadla, fordra till näpst. Beifran, u. be`ivran, s. f. indefin.; och Beifrande, u. be`ivrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beifrar, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Anklagande, tadel, klan- der. 255 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beifrare u. be`ivrare, s. m. 5. — En, som beifrar, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Anklagare, tadlare, klan- drare. *Bejäja, u. bej`äjja, v. a. (Westgötska). — Uträtta. *Bek, u. bék, s. n. (Westgötska). — Back. Bekajad, u. bekàjjad, adj. 2. — 1) Fästad, häftad (såsom en bock med hornen i buskar och snår). — 2) Figurligt: Be- kymrad öfver sitt tillstånd, i svåra om- ständigheter; behäftad. Ordet är för- åldradt och brukas numera mest på skämt. ”Han stod der ganska bekajad. Bekajad med utslag och ohyra.” Bekajare, u. bekàjjare, s. m. 5. — I sjö- mansspråket: Det smäckra (smala, fina; se Smäcker) tåg, medelst hvilket ett lä-segel bergas eller nedhalas på däcket. Bekant, u. bekánnt, adj. 1. — 1) Känd; yppad, afslöjad; uppenbarad. Sä- ges både om saker och personer, som kommit till (allmänhetens eller någon enskilds) kännedom. ”Hafva sig nå- got bekant. Om det blir bekant, så . . . Göra en hemlighet bekant. Göra man- nen bekant på stället.” — 2) Ryktbar; berömd, beryktad, ”Alexander är be- kant i historien. Cartouche är bekant bland utmärkta tjufvar. Lafontaine är bekant för sina romaner.” — 3) Under- rättad, hemmastadd, i mening af kun- nig. ”Göra sig bekant i eller med äm- net. (Märk, att detta ej får förblandas med uttrycket: ”Göra sig bekant t. ex. på stället,” hvilket hör till bem. 1; el- ler med: ”Göra sig till bekant . . .” hvil- ket hör till bem. 4). ”Bekant i affärer- na. Bekant i landthushållningen.” — 4) Med nära substantivt bruk: Förtrolig, hemmastadd, i mening af vän. ”Han är bland mina närmaste bekanta, gam- la bekanta. Vi äro nyss bekanta. Blifva bekant i ett hus.” I uttrycket ”Bekant öfverallt” kan ordet höra till alla 4 be- märkelserna. Konstrueras mest med i, med och på; såsom exemplen visa. Bekantskap, u. bekànntskáp, s. m. 3. — 1) Kännedom; kunskap, såsom un- derrättelse (ej såsom vetenskap). ”Jag har ingen bekantskap i eller om den saken.” — 2) Förtrolighet, vänskap. ”Göra bekantskap med någon. Stå i, lefva i nära, god, förtrolig, innerlig be- kantskap med. Af gammal bekantskap, eller för gammal bekantskap skull vill jag förlåta dig.” — 3) Nära likty- digt med vän. Ordet brukas här mest i pluralis. ”Han har goda, dåliga, elaka, många, få bekantskaper. Hon hör till fruns bekantskaper. Hvad har du för en bekantskap, som står der nere på gatan och väntar?” — Konstrueras med i och om i bem. 1; med i bem. 2; och genitiv eller omskrifning i bem. 3. *Bekasse, u. bekàsse, (Gottländska). — Färdigt. Bekika, u. betj`ika, v. a. 1. — Bese, noga betrakta; gapa, koxa på. Ordet brukas i det lägre språket. Beklaga, u. beklàga, v. a. o. r. 1. — 1) Yttra medlidande, ömkan, sorg öfver en olycklig händelse eller ett bedröf- ligt tillstånd. Verbet konstrueras här: antingen — a) omedelbart med objekt (eller att med infinitiv). ”Beklaga sor- gen (ett dödsfall). Beklaga någons för- luster. Djupt beklaga, att ingenting nyttigt sker. Beklaga sina barns dåliga minne, seder, utsigter;” eller — b) re- flexivt, och med öfver. ”Beklaga sig öf- ver den aftagande rörelsen. Du bekla- gar dig öfver årsväxten, men jag mig öfver hårväxten. Förgäfves beklaga vi oss öfver sederförderfvet, så länge . . .” Till denna bemärkelse (1. a) hör höf- lighetsuttrycket: Jag beklagar! hvilket 256 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et i umgängesspråket nyttjas utan ob- jekt, då man vill uttrycka ett måttligt medlidande, eller undvika att hjelpa med annat än ord. Satt med objekt ut- märker det en verkligare och varmare känsla. ”Jag beklagar er, min fru; sitt ner!” — 2) Besvära sig öfver, klaga på, öfverklaga. Konstruktionen är här all- tid reflexiv och utvecklas med öfver. ”Beklaga sig öfver en underrätts dom.” Beklagan, u. beklàgan, s. f. sing. indefin. — Liktydigt med Klagan och Bekla- gande, men ur stånd, att, såsom detta, sättas i genitiv konstruktion med det passiva i sattsen. Således, då man kan yttra ”Sorgens beklagande,” låter dock icke ”Sorgens beklagan” säga sig. Or- det brukas föga. Beklagande, u. beklàgande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beklagar, i detta verbs begge bem.; se detta. ”Fadrens beklagande af sin sons iråkade obestånd var uppriktigt. Sor- gens beklagande undanbedes.” Beklagansvärd, u. beklàgansvä´rd, adj. 2. Ss. — 1) Om saker: Bedröflig, svår, olycklig till sin beskaffenhet. ”Hvil- ken beklagansvärd händelse? Hon är i ett beklagansvärdt tillstånd.” — 2) Om personer: Som förtjenar att beklagas; värd medlidande, olycklig till sin be- lägenhet. ”Beklagansvärd är sjelf den far, som glömmer sina beklagansvär- da barn.” Beklaglig, u. beklàglig, adj. 2. — 1) Lik- tydigt med Beklagansvärd i bem. 1. Ordet säges icke om personer i sam- ma mening som Beklagansvärd i bem. 2. — 2) Om personer: Usel, fördömlig; löjlig. Således, för att återtaga det sist under ordet Beklagansvärd anförda exemplet, kan man säga: ”Beklaglig är den far (i meningen af Fördömlig, värd att beklaga sig öfver, men ej sjelf värd att blifva beklagad), som glömmer sina beklagansvärda (ej: beklagliga) barn.” En fader af den anförda beskaf- fenheten kan, nemligen, både kallas Beklagansvärd (i dess bem. 2) till sin karakter, och Beklaglig (usel, fördöm- lig); men barnen kunna ej kallas Be- klagliga, utan endast Beklagansvärda. Deraf synes skiftningen mellan ordens betydelser. Beklagligen, u. beklàgligän, adv. — Be- dröfligen, till all olycka, olyckligtvis. Liktydigt med Beklagligtvis. ”Beklag- ligen vet han numera icke hvad han säger.” Beklagligtvis, u. beklàgligtvi´s, adv. — Detsamma som Beklagligen. Olyck- ligtvis, bedröfligen; till all olycka. Nyttjas ofta vid sorgliga tillfällen i stäl- let för Ja och Nej, då man vill mildra smärtan genom ett mjukare tal. ”Är det sant, o Gud, att hon dött? Beklag- ligtvis! (ja). Hvad säger du, kan den olycklige ej mer betala sina skulder? Beklagligtvis! (nej).” Beklicka, u. bekl`ikka, v. a. 1. — Ned- smutsa, fläcka genom ondt rykte; för- tala. Ordet brukas föga och förekom- mer blott i det lägre umgängesspråket. Bekläda, u. bekl`äda, v. a. 2. — 1) Egent- ligen: Öfverdraga, betäcka med kläde, men äfven sätta hvarjehanda annat of- vanpå. (Om sådant, som sättes på in- under, säger man icke gerna Bekläda; alltså icke om foder, derest det ej ut- göres af pelsvärk. Bekläda är då icke synonymt med Fodra; men väl med Pelsfodra.) Således säger man också: ”Bekläda med pelsvärk, jern, messing, koppar, papper, bräder, tegel, marmor, tapeter.” Liktydigt blir ordet härige- nom, ehuru i olika meningar allt ef- ter beklädningsämnet, med Pelsfodra, Beslå; (om fartyg) Bordlägga, Förhy- 257 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et da; (om hus och rum) Brädfodra, Re- vetera, Tapetsera. Verbets föremål är sällan enskilda personer; om sådana säger man hellre Kläda. Men i frågan om krigsfolk, särdeles då man talar derom kollektivt, nyttjas ordet myck- et. Således säger man: ”bekläda en trupp, ett regimente, en armé, och äf- ven (fast litet mindre väl) en soldat;” men icke: ”bekläda en tiggare;” eller: ”bekläda sina barn.” — 2) Figurligt: a) innehafva en tjenst; ordet nyttjas här i högtidlig stil. ”Bekläda ett embete.” — b) Tillsätta en person till en tjenst; likaledes högtidligt. ”Bekläda någon med ett embete.” — Ordets konstruk- tion utvecklas i alla bemärkelserna ge- nom med. Beklädande, u. bekl`ädande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man beklä- der, i verbets alla betydelser. Således: 1) Öfverdragande (jemte alla de öfriga synonymerna vid olika tillfällen, så- som: Beslående, Bordläggande; Förhy- dande, Brädfodrande o. s. v.). — 2) a. Innehafvande af tjenst eller embete. b. Tillsättande af person dertill. Beklädnad, u. bekl`ädnad, s. m. 3. — Öf- verdrag, betäckning; egentligen af klä- de, men äfven af hvarjehanda annat, såsom pelsvärk, jern, messing, kop- par, papper, bräder, tegel, marmor. Or- det är liktydigt med Beklädning i bem. 2, och eger dessutom flere, men sins- emellan allt efter ämnet olika synony- mer; således: Öfvertyg, Pelsfoder, Be- slag, Bordläggning, Förhydning, Bräd- fodring, Revetering, Tapet. Då Be- klädnaden utgöres af tyg eller kläde, säges ordet i och för möbler; och folk, synnerligen krigsfolk; men icke gerna för andra personer. Beklädnad är följ- aktligen icke synonymt med Drägt el- ler Kläder (utom med en soldats), ej heller med det Klädning, som uttalas ”klänning” (en persons), men väl med det Klädning, som uttalas ”klädning” (en möbels, ett åkdons o. s. v.), och med Beklädning, i bem. 2. Beklädning, u. bekl`ädning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man öfverdrager och bekläder, i det- ta verbs bem. 1. (icke i bem. 2. a och b); således liktydigt med Beklädande i bem. 1; se detta. — 2) Sjelfva öfverdra- get; liktydigt med Beklädnad; se det- ta och alla dess synonymer; jemte an- märkningen om icke-synonymer. Beklädnings-kommission, u. bekl`äd­ ningskåmmischón, s. f. 3. Ss. — En embetsmyndighet, med uppdrag att föranstalta om krigsfolks beklädande. Beklädningspersedel, u. bekl`ädnings­ pärsédäl, s. m. 2. Ss. plur. p-dlar. — En särskild del af soldatens beklädning, t. ex. mössan, jackan, byxorna. Ordet brukas mest i pluralis. Beklämd, u. beklä´mmd, adj. 2. — Myck- et bekymrad, ängslig, oroad, plågad. ”Med beklämdt hjerta.” Ordet är egent- ligen part. pass. af föregående verb, men förekommande i adjektivt bruk. Beklämma, u. bekl`ämma, v. a. 2. — 1) Egentligen: Sammantrycka; liktydigt med Klämma. — 2) Figurligt: Ängsla, bekymra, oroa, plåga i hög grad. Or- det förekommer i begge bemärkelser- na föga; men minst i den förra. Oftast nyttjas dess passiva particip, hvilket öfvergått till adjektiv; se Beklämd. Beklämning, u. bekl`ämmning, s. f. 2. (för Pass.). — Djup och häftig ängslan, oro, plåga, bekymmer. Föga nyttjadt. Beknipa, u. bekn`ipa, v. r. 3. o. 5. Böj- ningsformen ses under Knipa. — I sjö- mansspråket: säges om ett tåg, som, för något hinders skull, ej kan halas. ”Tåget bekniper sig.” 258 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bekom, u. bekå´mm, imperf. sing. af ver- bet Bekomma. Bekomlig, u. bek`åmmlig, adj. 2. — I stånd att erhållas, utverkas, bekom- mas. Mindre brukligt. Bekomma, u. bek`åmma, v. a. o. n. 5. Böjningsformen ses under Komma. — 1) Rent Aktivt: Erhålla, få, vinna, ut- verka. ”Bekomma seger, penningar, tjenst, beröm.” Ordet brukas här oftare i god, än i elak betydelse. Man säger icke gerna: bekomma nederlag, för- lust, afbräck, tadel; likväl: ”bekomma afslag.” — 2) Aktivt med indirekt ob- jekt, nära Neutralt, och ofta tillika Im- personalt: Verka på. Här nyttjas ordet både i god och elak betydelse. ”Denna mat bekommer mig väl, illa. Det be- kommer honom som ingenting. Det kan bekomma dig illa, att hafva ytt- rat detta. Huru bekommer dig den sa- ken?” Hit hör talesätten: Icke låta be- komma sig, icke låta en sak verka på sig, eller dock ingenting låtsa derom; och Väl bekomme! ett höflighetsut- tryck, som nyttjas till personer: a) vid nysning, liktydigt med Gudhjelp! Hjel- pegud! och Prosit! — b) vid någon liten olycka, som man härmedelst önskar icke måtte aflöpa till för stor skada. — c) såsom hotelse, vanligen åtföljd af en örfil eller annan näpst. Bekommande, u. bek`åmmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bekommer, i detta verbs bem. 1. Erhållande, vinnande, utvecklande. — 2) I ovårdsamt bruk förvexlas ordet någongång med Vidkommande, likty- digt med Beträffande, och är i det fal- let adjektiv. ”Bekommande den saken, har jag ingenting att tillägga.” *Bekomplig, u. bekå´mmpli, adj. (Öst- götska). — Tjenlig, väl passande. Bekosta, u. bek`åssta, v. a. 1. — För en annan betala, erlägga; utgifva de pen- ningar eller medel, som erfordras till utförande eller vinnande af en sak. Verbets objekt är likväl icke penning- arne eller medlen, utan sjelfva saken, för hvars skull de utgifvas. ”Bekosta någons uppfostran, resa, en byggnad.” Ordet nyttjas icke i och för ens egna saker, utan alltid för en annans. Bekostande, u. bek`åsstande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bekostar; se detta. Betalande, för en annan, af de penningar eller medel, som behöfvas till utförande eller vin- nande af en sak. Bekostnad, u. bek`åsstnad, s. m. 3. — 1) Utgift af penningar eller medel. ”Lef- va, resa, roa sig på egen, på en annans, på statens bekostnad.” — 2) Figurligt: Skada, förlust. ”Blifva vis, rikta sig, söka ära på en annans bekostnad.” Man säger äfven här: ”roa sig på ens bekostnad,” men hvilket i denna me- ning betyder: göra narr af någon, och icke, såsom i bem. 1, vinna nöjen och roligheter genom de medel, som en annan försträcker. Bekramla, u. bekràmmla, v. a. 1. — I byggnadskonsten: Fästa med bjelk- band, murband, jernankare i väggar. Bekransa, u. bekrànnsa, v. a. 1. — Pryda med i krans virade blommor, blad, löf eller andra för nöje eller heder lämp- liga ämnen. Kan vara: a) omgifva, b) behänga med krans. ”Bekransa någon med lager. Bekransa hufvudet (a), en bildstod (a), ett altare (b), ingången till ett hus (b).” Bekriga, u. bekr`iga, v. a. 1. — 1) Med krig anfalla. Verbets objekt är länder, eller folk. Mindre föremål inom ett land eller folk sättas icke till objekt härför. Man säger ej: bekriga en stad, en fästning, en person. — 2) Figurligt: 259 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Anfalla missbruk, oseder, laster. ”Nyk- terhetsvännerna bekriga bränvinet.” Bekrigande, u. bekr`igande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bekrigar, i verbets begge bemärkelser. Bekrydda, u. bekr`ydda, v. a. 1. — Be- strö, göra välsmakande medelst kryd- dor. Liktydigt med Krydda. Brukas föga. Bekräfta, u. bekr`äffta, v. a. 1. — Styrka en utsaga, stadfästa verkligheten och sanningen af; högtidligt gilla, bifalla, försäkra; säga Ja till; med namn och sigill göra giltig. Nära liktydige: Be- styrka, bevittna, befästa. Bekräftande, u. bekr`äfftande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bekräftar; se detta. — 2) Sjelfva den högtidliga eller vissa försäkran; liktydigt med Bekräftelse, samt i viss händelse (inför domstol) med Edgång och Ed. Bekräftande, u. bekr`äfftande, adj. 1. — Styrkande, stadfästande. ”Han yttrade sig derom i bekräftande ordalag,” d. ä. på ett sätt, som styrkte den tanke, man hyst. Ordet är egentligen aktivt parti- cip af verbet Bekräfta, men förekom- mer, ehuru ej mycket brukadt, i ren adjektiv betydelse. Bekräftelse, u. bekrä`fftälse, s. m. 3. — Hvad som uppkommer derigenom, att man bekräftar; se detta verb. Stad- fästelse; högtidligt gillande bifall; viss försäkran. ”Konungen har lemnat reg- lementet sin höga bekräftelse. Detta rykte fordrar bekräftelse.” Liktydigt med Bekräftande (det första) i bem. 2. Bekröna, u. bekr`öna, v. a. 3. — 1) Sätta krona på. — 2) Figurligt: Fullborda ett verk genom något. — Liktydigt med Kröna. Bekymmer, u. betj`ymmär, s. n. 5. — 1) Stark oro, ängslan, omsorg, sorg. — 2) Svårigheter, bråk, trassel. — ”Hans husliga bekymmer (bem. 2) göra ho- nom mycket bekymmer (bem. 1).” Man säger: Hafva och Täras af bekym- mer; Slå ifrån sig bekymmer. Ordet in- går i några sammansättningar, såsom Penningbekymmer, Bekymmerlöshet o. s. v., som ses på sina ställen. Bekymmerfri, u. betj`ymmärfri´, adj. 2. Ss. neutr. b-itt. — 1) Om personer: Utan att hafva bekymmer (i begge bem.); obekymrad. — 2) Om saker: Utan att verka, förorsaka, vara åtföljd af bekymmer (i begge bem.). ”Det är ej konstigt att vara en bekymmerfri (bem. 1) menniska, då man får föra ett bekymmerfritt (bem. 2) lif.” Bekymmerfrihet, u. betj`ymmärfri´het, s. f. 3. Ss. — Ledighet ifrån bekymmer (af begge bem.), sorgfrihet. Ordet sä- ges blott om personer. Bekymmerfull, u. betj`ymmärfúll, adj. 2. Ss. — 1) Om personer: Städse tärd af oro; ängslan, uppfylld af omsorger; som har bekymmer (i begge bem.); bekymrad. — 2) Om saker, ämnen, händelser: Åtföljd af många svårighe- ter, möda, bråk, oro, trassel; så beskaf- fad, att den verkar bekymmer (i begge bem.). Ordet nyttjas mera om saker, än om personer. Bekymmerfullhet, u. betj`ymmärfúllhet, s. f. 3. Ss. Egenskapen att: 1) om per- soner: hafva; och — 2) om saker: ver- ka bekymmer (i begge bem.). Ordet säges således, likasom det föregående adjektivet, hvartill det hör, både om menniskor och ämnen eller händel- ser; men mera om de sednare, än om de förra. Ungefär liktydigt med Be- kymmer. Bekymmerlös, u. betj`ymmärlö´s, adj. 2. Ss. — Utan att hafva eller låta sig oro- as af bekymmer; obekymrad, sorglös; 260 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vårdslös, liknöjd. Säges blott om per- soner. Nära liktydigt med Bekymmerfri i bem. 1; endast skiljande sig derifrån genom lutandet åt vårdslöshet och slarf, som en person kan hafva, hvil- ken utmärkes med Bekymmerlös, men icke med Bekymmerfri. Bekymmerlöshet, u. betj`ymmärlö´shet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen att vara be- kymmerlös; sorglöshet; vårdslöshet, liknöjdhet. Säges blott om menniskor. Bekymmersam, u. betj`ymmärsámm, adj. 2. — Liktydigt med Bekymmerfull i bem. 2; se detta. ”En ganska bekym- mersam belägenhet.” Ordet säges icke gerna om personer. Bekymmersamhet, u. betj`ymmer­ sámmhet, s. f. 3. — Fallenhet för be- kymmer, oro, ängslan, rädsla, småak- tig fruktan. Nära liktydigt med Bekym- merfullhet, i begge bemärkelserne. Detta ord säges både om personer och saker, och företrädesvis om de förra, ehuru nästföregående adjektiv, hvar- till det hör, ogerna brukas om annat än de sednare. ”Denna menniskas be- kymmersamhet går alldeles för vida, oaktadt jag medger, att dess ställning är bekymmersam.” Bekymra, u. betj`ymmra, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt: Bedröfva, starkt oroa; gif- va orsak till bekymmer (i detta ords begge bem.). — 2) Reflexivt: Bekym- ra sig, hvilket betyder: a) konstrue- radt med om: 1. Taga omsorg och vård om, bry sig om, gifva skötsel åt, och 2. Lägga sig uti (säges särdeles, då man lägger sig uti det, som ej angår en), och med nyfikenhet följa; — b) kon- strueradt med öfver: Oroa sig. Här är bemärkelsen ungefär densamma, som för det rent aktiva verbet, blott för till- fället återböjdt på subjektet sjelf (Be- dröfva, oroa sig sjelf). ”Ynglingen be- kymrar (bem. 1) sin fosterfader ganska mycket. Denne hade från början be- kymrat (bem. 2. a. 1) sig om pojken af barmhertighet, som man trodde; men rätta orsaken var, att gubben bekym- rade (bem. 2. a. 2. det förra) sig om allting; ja, han till och med bekymra- de (bem. 2. a. 2. det sednare) sig om hvad det kunde hafva händt gossens mor för slag. För omaket har gubben nu också fått tillräckligt att bekymra (bem. 2. b) sig öfver.” Bekymrad, u. betj`ymmrad, adj. 2. — Starkt oroad, ängslig. Liktydigt under Bekymmerfull i bem. 1. Ordet är egent- ligen passivt particip af verbet Be- kymra; men har derjemte öfvergått till bruk af rent adjektiv, då det som så- dant bör skiljas från participet. ”Stän- digt ser du ut som en bekymrad (adj.); men jag förlåter det hos en af så många olyckor bekymrad (p.p.) person.” Bekänna, u. betj`änna, v. a. o. r. 2. — Tillstå, erkänna riktigheten och san- ningen af; uppdaga en händelse. Or- det brukas både rent aktivt med ome- delbart objekt, och reflexivt med de utvecklingar, som exemplen visa. Det nyttjas utom i det vanliga, allmänna lifvet, särskildt: 1) I det theologiska språket, der det betyder: a) Omfatta en religiös tro, eller vetenskaplig lära. Objektet är tron, läran, eller dess stif- tare. Man säger således: ”bekänna en tro, religion, en sekt, ett system” o. s. v.; ”bekänna Christum;” och: ”bekänna sig till en tro, en lära, eller en dess stiftare. Bekänna sig till Hegel, till Schelling, till Mahomet” o. s. v. — b) Tillstå sina synder. ”Bekänna inför Gud, presten, altaret.” — 2) Inför dom- stol: Tillstå brott. Man säger här: ”Be- känna,” absolut och utan objekt (hvil- ket likväl alltid är underförstådt, så 261 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et att verbet ändock är aktivt); ”bekänna ett brott l. sitt brott, bekänna sig skyl- dig till, bekänna på någon, på l. om sig sjelf (uppenbara, att brottet blifvit begånget af någon, af en sjelf).” — 3) I kortspel: På ett utslaget kort lägga ett af samma färg (se bem. under Färg); t. ex. ”Bekänna spader.” Häraf det fi- gurliga talesättet Bekänna kort, som då icke säges blott i spel, utan med betydelse af: ”tillstå sanningen,” och nyttjas i det lägre umgängesspråket. Bekännande, u. betj`ännande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bekänner, i detta verbs alla be- märkelser; se detta; — 2) Hvad som genom denna handling uppkommer; liktydigt med Bekännelse. Brukas mindre i denna mening. Bekännare, u. betj`ännare, s. n. 5. — 1) En, som bekänner; i detta verbs alla bem.; se detta. Ordet brukas föga i denna mening. — 2) Särskildt: En som bekänner sig till en viss tro eller ve- tenskaplig lära. Konstrueras med ge- nitiv eller med af. ”En bland christen- domens uppriktigaste bekännare. Be- kännare af Macchiavellism.” Bekännelse, u. betj`ännälse, s. m. 3. — 1) Hvad som sker och uppkommer, derigenom att man bekänner; i detta verbs alla bem.; se detta: Alltså: ”be- kännelse af en religion eller lära; af sina synder; af brott; af kort.” — 2) Särskildt: Liktydigt med Tro, Lära, ett visst Talesätt: ”Af hvad bekännelse är du?” — Ordet ingår i åtskilliga sam- mansättningar, både före och efter, som ses på sina ställen. Bekännelsekort, u. betj`ännälsekórt, s. n. 5. Ss. — I kortspel: Dåligt kort, som sjelf icke kan göra stick, utan blott duger till att bekänna med. Liktydigt med Hacka. *Bel, u. bä´l, s. m. 1. — 1) (Helsingska, i Bjuråkerstrakten). Fästman. — 2) (Westgötska). Friare. — 3) (Wermländ- ska). Mellantid. *Belabba, u. belàbba, v. a. 1. (West- götska och Helsingska). — Orena, söla. ”Belabba sig,” smutsa ned sig. ”Belab- bad med skabb.” Belacka, u. belàkka, v. a. 1. — Förtala, baktala; beljuga. Ordet brukas blott i det lägre umgängesspråket. Belackande, u. belàkkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man belackar; baktalande, beljugande. — 2) Sjelfva förtalet. Belackare, u. belàkkare, s. m. 5. — En, som belackar, förtalar, baktalar, be- ljuger. Beladda, u. belàdda, v. a. 1. — Liktydigt med Belasta. Ordet brukas föga. Belade, u. belàde, imperf. sing. o. plur. af verbet Belägga. Belagd, u. belággd, Part. pass. af verbet Belägga. Belamra, u. belàmmra, v. n. 1. — Öfver- lasta med saker, oordentligt öfverhopa, belasta. Ordet säges mest i sjömans- språket om sådant, som blifvit satt på orätt ställe, och derigenom kommer i vägen för något. Belamrande, u. belàmmrande, s. n. 4. (för Pass.); och Belamring, u. belàmmring, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man belam- rar; se detta verb. Säges föga. Belanga, u. belànnga, v. a. 1. — Angå, beträffa, vidkomma. Liktydigt med Anbelanga. Säges föga. ”Hvad den sa- ken belangar. Belangande den affä- ren.” Belasta, u. belàssta, v. a. 1. — 1) Lägga för mycken last, börda, tyngd på el- ler i. Detsamma som Lasta, men till öfverdrift. Brukas i denna betydelse 262 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et föga. — 2) Figurligt: Plåga, trycka, be- svära. ”Belasta ett folk med pålagor, sitt samvete med brott, sina vänner med ärendens uträttande, sitt minne med namn och årtal. Belasta sig med onödiga göromål.” Konstrueras alltid genom med. Belastad, u. belàsstad, adj. 1. — Öfver- hopad, besvärad, nedtyngd, tryckt, plågad; förmycket lastad. ”Belastad med skulder, med göromål. Ett med synder belastadt samvete.” Ordet är egentligen part. pass. af verbet Belas- ta; men förekommer såsom sådant säl- lan, hvaremot det öfvergått till ett ofta anlitadt rent adjektiv. Belastande, u. belàsstande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man belastar, i detta verbs begge bemärkelser, men i synnerhet den figurliga. Bele, u. bèle, n. pr. m. 2. — Enligt Edda- läran: en broder åt Frejs maka, Gerda, och slagen af Frej, då han friade till Gerda. Bele, u. belé, v. a. 5. Böjningsformen ses under Le. — Begabba, bespotta, begri- na, utskratta, i mildaste och lindrigas- te mening. Jfr Begabba. Beledsaga, u. bèledsága, v. a. 1. — Åtföl- ja l. medfölja, följa, i mening af hed- ra, upplysa eller skydda, således äf- ven hjelpa; konvojera. ”Beledsaga en vän på resan. En text, beledsagad med (upplyst genom) noter. Gud beledsa- ge dig!” Beledsagande, u. bèledságande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beledsagar; se detta verb i alla bemärkelser. Åtföljande, medföljande. Beledsagare, u. bèledságare, s. m. 5. — En, som åtföljer, till heder eller skydd; som beledsagar. Beleende, u. belèände, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man beler. Begabbande, bespottande, begrinan- de, utskrattande, i mildaste och lindri- gaste mening. Belefva, u. belèva, v. a. 1. — Besluta, be- rama, öfverenskomma, stadfästa. Or- det är föråldradt och på utgående. ”Det vardt belefvadt på riksdagen i Westerås.” Belefvad, u. belèvad, adj. 2. — Artig, af verld, fin, skicklig, hygglig, städad i umgänge, sätt att vara och språk. Man säger: Göra och Blifva belefvad. Belefvenhet, u. belèvänhét, s. f. 3. — Ar- tighet, verldsbildning, finhet, skicklig- het, hygglighet, städad ton i umgänge, sätt att vara och språk. Belg, u. bä´llj, s. m. 2. — 1) Stor pust; kallas ock Blåsbelg och Smedsbelg. ”Låta belgarne gå,” pusta på. — 2) Stor buk. Säges i det lägre samtalsspråket om menniskors och djurs magar. I och för insekter nyttjar man hellre Balg; se detta. Ordet ingår i åtskilliga samman- sättningar, både före och efter. Belga, u. b`ällja, v. a. 1. — Förekommer i talesättet Belga i sig, äta snålt, plumpt, mycket och på ett oskickligt sätt. Sä- ges i det lägre språket. Belghund, u. b`älljhúnnd, s. m. 2. Ss. — Grof, oskicklig, plump, rå, dålig men- niska. Begagnas blott som skällsord. Belglåda, u. b`älljlå´da, s. f. 1. Ss. — Vind- eller väderlåda; låda, hvari luft samlas för smedsbelgen, pusten. Säges äfven i och för orgelverk. Belgmakare, u. b`älljmákare, s. m. 5. Ss. — Förfärdigare af belgar, pustar. Ett slags handtverkare. Belgmakeri, u. bä´lljmakeri´, s. n. 3. Ss. — Förfärdigande af belgar, pustar. Or- det brukas, för att utmärka detta, så- som: 1) Konst och färdighet; — 2) Yrke och skrå; — 3) Verk och inrättning; — 4) Ställe och hus, der det utföres. 263 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Belgpipa, u. b`älljpi´pa, s. f. 1. Ss. — Framändan, pipan på belgen, pusten, hvarigenom luften utströmmar vid pustning. Belgtrampare, u. b`älljtrámmpare, s. m. 5. Ss. — En, som medelst trampning sätter belgen, pusten i gång, så att den gifver luft ifrån sig. Säges egentligen för den, som pustar i smedjor; men ock, ehuru mindre väl, för den som drifver belgarne i orgelverk, och hvil- ken på bättre språk benämnes Orgel- trampare. Belgvante, u. b`älljvánnte, s. m. 2. Ss. — Vante, gjord af groft, ludet skinn; egentligen sådant, som blifvit taget af ett kreaturs belg. *Belifven, -lifsam, u. bel`ivän, -l`ivsamm, adj. (Gottländska). — Be- lefvad. Beljuga, u. bejùga, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Ljuga. — Säga eller ut- sprida osanningar om; förtala, skaffa ondt rykte. Såväl subjekt, som objekt utgöres alltid af personer. Belldonn, u. b`älldå´nn, s. f. 1. (fr. Franskan). — Ett slags giftig ört och blomma af Atropa-slägten; Atropa Belladonna. Bellefors, u. b`ällefå´rrs, n. pr. m. 2. — Socken i Westergötland, Wadsbo hä- rad, Mariestads län och Skara stift; 2 ¼ mil S.O. från Mariestads stad; ½ mil från Göta Kanal. Bellö, u. b`ällö´, n. pr. m. 2. — Socken i Småland, Södra Wedbo härad, Jön- köpings län och Linköpings stift; 2 ½ mil S.O. från Eksjö. Belog, u. belóg, imperf. sing. af verbet Bele. Belopp, u. belå´pp, s. n. 5. — Summa, antal; viss del af en mängd. Säges i synnerhet om penningar; men någon gång äfven om folknummer och annat antal. ”Hela beloppet stiger till. Det går till ett belopp af. Mitt belopp (min andel) utgör.” *Belta, u. b`ällta, v. n. 1. (Westgötska och Småländska). — Arbeta, äflas, bråka med något. *Belun, u. belún, (Helsingska). — Tåla- mod. Deraf förekommer ock Belun- sam, tålig. Belupit, u. belùpit, sup. af verbet Belö- pa. Säges ock Belöpt, hvilken form är nyare och synes vinna företräde. Belura, u. belùra, v. a. 1. — Narra, be- draga. Liktydigt med Lura, och mindre brukadt än det. Säges i det lägre språket. Beluxa, u. belùkksa, v. a. 1. — Narra, be- draga, lura, belura. Ordet brukas blott i det lägre samtalsspråket, och i half­ löjlig mening. Belåten, u. bel`åtän, adj. 2. neutr. b-tet. — Nöjd, hjelpt; som har nog; lycklig. Konstrueras genom med. Man säger: Vara belåten med: a) en person, då man gillar dess uppförande; och b) en sak, då man finner den tillräcklig. ”Nu kan han vara belåten (har har fått nog stryk, för sin rättelse). Belåten med li- tet, med sin lott (lycklig). Föga, allde- les icke, bättre belåten.” Belåtenhet, u. bel`åtenhét, s. f. 3. — Egenskapen att vara belåten, nöjd, lycklig; förnöjsamhet, trefnad. Belägen, u. bel`ägän, adj. 2. neutr. b-get. — Som har läge, befinner sig. Säges blott om hus, orter och ställen. ”Belä- gen i Småland; på ett berg, vid slutt- ningen; på afstånd, emellan två sjöar, under vinden (i lugn för blåst), i sta- den, vid stora gatan; väl, illa, vackert, fult.” Belägenhet, u. bel`ägänhét, s. f. 3. — 1) Läge, egenskapen att vara der och der, eller så och så belägen. ”Stockholm 264 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et har en skön belägenhet.” — 2) Om- ständighet, ställning i lifvet. ”Han är i en kinkig belägenhet.” Belägga, u. bel`ägga, v. a. 5. — Böjnings- formen ses under Lägga: 1) Belägra, omgifva med krigsfolk; förekommer med denna bemärkelse i bibelsprå- ket. — 2) Betäcka, beslå. Man säger här ”belägga med bräder, med jern.” — 3) Pålägga; förekommer i lagspråket. ”Belägga med afgifter; böter, straff, fjättrar.” Objektet kan här både vara person och sak. Man säger: ”Belägga ett brott med straff, och en brottsling med straff.” — 4) Vidfoga stämpladt papper till en skriftlig handling; säges: ”belägga med karta” (charta sigillata). — 5) I sjömansspråket: Göra fast ett tåg, beslå; sker vanligen med två eller tre kryss-slag på en koffernagel, klamp eller krysshult. Beläggande, u. bel`äggande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man belägger, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Beläggning, u. bel`äggning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Beläg- gande, se detta. Belägra, u. bel`ägra, v. a. 1. — Omgifva, instänga, innesluta en ort med krigs- folk och artilleri, för att intaga den- samma. Belägrande, u. bel`ägrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man belägrar; se detta. Belägring, u. bel`ägring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Detsamma som Beläg- rande, och mer brukadt än detta. Or- det ingår i några sammansättningar, som förstås af det tillagda; t. ex. Be- lägrings-armé, Belägringskonst, Beläg- ringstillstånd. Belägringsartilleri, u. bel`ägrings-ar- tilleri´, s. n. 3. Ss. — Groft artilleri, som kan tjena till att beskjuta en stad, för- störa murar, nedskjuta försvarsverk, och hvilket genom sin kaliber skiljes ifrån Fältartilleri. Beläna, u. bel`äna, v. a. 1. o. 3. — 1) Taga penninglån på. Säges vanligen om jordegendom eller hus, hvaruti, såsom pant, inteckning lemnas till sä- kerhet för erhållen försträckning af penningar. Verbets objekt är således icke summan, som i lån bekommes; utan egendomen, hvilken intecknas till pant. ”Mitt hus är redan belänadt med 2000 R:dr.” Skrifves stundom, ehuru icke väl, Belåna. — 2) Gifva i förläning; bekläda med det slags höga vasall-embete, som i medeltiden kalla- des län; se detta. ”Beläna med ett her- tigdöme.” Ordet brukas icke rätt väl i denna bemärkelse; man säger hell- re Gifva i förläning, eller såsom län. Konstrueras genom med. Belänande, u. bel`änande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man belänar, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Konstrueras med genitiv, för egendomen, hvarpå lån tages; och med med för summan. Beläning, u. bel`äning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Belä- nande. — 2) Hvad som uppkommer af handlingen, då man belänar: liktydigt, i verbets första bem., med Lån; och, i dess andra, med Förläning och Län. Konstrueras på samma sätt som Belä- nande. Beläsen, u. bel`äsän, adj. 2. n. b-set. — Som har läst mycket, eger boksynthet; lärd. Ordet är till formen egentligen ett particip; men, enär ett verb Belä- sa icke finnes, måste det upptagas så- som adjektiv. Emedan det härleder sig ifrån verbet Läsa, som har tvenne for- mer för p.p. (nemligen en yngre och 265 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et numera allmännare: läst; hvarjemte den äldre, Läsen, qvarstår); så före- kommer ock adjektivet Beläsen i for- men Beläst. Konstrueras med i. Beläsenhet, u. bel`äsänhét, s. f. 3. — Egenskapen att hafva läst mycket; boksynthet, lärdom. Konstrueras med i. Beläst, u. bel´äst, adj. 1. — Liktydigt med Beläsen. Beläte, u. bel`äte, s. n. 4. — Ordet före- kommer mest i en något föråldrad stil; särdeles den bibliska. 1) Bild, bildstod. — 2) Afbild, liknelse. ”Menniskan är skapad efter Guds beläte.” — 3) Figur- ligt: Afgud (egentligen förstås dermed blott afgudens bildstod, och hör till bem. 1). Ordet ingår i några samman- sättningar, som förstås af det tillagda, såsom Afgudabeläte; i andra, som tarf- va någon förklaring: Belätedyrkan, u. bel`ätedy´rrkan, s. f. sing. indefin. Ss. —Tillbedjande af nå- gon i beläte, bild, bildstod framställd afgud; ikonolatri, idololatri. Ordet fö- rekommer särdeles i kyrkohistorien. Belätedyrkare, u. bel`ätedy´rrkare, s. m. 5. Ss. — En, som utöfvar dyrkan af be- läten; se det föregående. Belätestormare, u. bel`ätestå´rrmare, s. m. 5. Ss. — En, som sönderslår, ned- kastar, förstör afgudars beläten, bilder, bildstoder; ikonoklast. Ordet förekom- mer mest i kyrkohistorien. Belög, u. belö´g; impf. s. af verbet Belju- ga; brukas mindre än Beljög. Belöna, u. bel`öna, v. a. 1. o. någongång 3. — Gifva något för en bevisad tjenst eller ett gjordt arbete. Ordet brukas vanligen i god bemärkelse; dock sä- ger man äfven ”belöna godt med ondt (vara otacksam).” Oaktadt verbet Belö- na härledes från Lön, betyder det lik- väl icke detsamma som: Gifva lön för ett arbete. Likaledes är det icke syno- nymt med Betala en gjord tjenst. Det utmärker, att, utöfver lönen och sjelfva betalningen, gifva någonting mera, till uppmuntran, heder, ersättning o. s. v. Af p.p. Belönad visar sig stundom den varierade formen Belönt, emedan ver- bet någongång konjugeras efter 3:dje böjningsformen, då det ock i impf. he- ter Belönte. Belönande, u. bel`önande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man belönar. Konstrueras med af, och med genitiv. Belönare, u. bel`önare, s. m. 5. — En, som gifver belöning, utöfvar belönan- de. Ordet nyttjas både för maskuliner och femininer; helst språket för de sednare icke ännu eger Belönerska el- ler Belönarinna. Belöning, u. bel`öning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man belönar; lik- tydigt med Belönande. — 2) Det ge- nom denna handling uppkomna: sjelf- va Gåfvan, det, som för något visst tilldelas. ”Folkets kärlek är min belö- ning.” Ordet brukas i den sednare be- märkelsen mera, än i den förra. Kon- strueras likasom Belönande. Belöpa, u. bel`öpa, v. r. 3. — Belöpa sig: stiga till. Säges om antal, summor, myckenhet. ”Hans inkomster belöpa sig till 1500 r:dr. Folkmängden, krigs- hären, de sjukes antal belöper sig till. Så mycket, som på mig belöper sig (hvad på min andel faller).” Någon- gång sättes verbet icke reflexivt, blott neutralt. T. ex. ”huru mycket belö- per på hvardera? (huru stor andel får hvardera?).” Konstrueras med till och på. Bemanna, u. bemànna, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt: utrusta ett fartyg med man- skap. Ordet tillhör i denna bemärkelse sjömansspråket. Konstrueras genom 266 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med. — 2) Reflexivt: Bemanna sig, taga mod till sig; icke gifva vika; stärka sitt sinne, för att uthärda, möta eller af- vända något förestående ondt. ”Be- manna sig emot ödet.” Konstrueras med emot och för. Bemannande, u. bemànnande, s. n. 4. (för Pass.). — Ett fartygs utrustande med manskap; handlingen, då man bemannar, i bem. 1. Konstrueras med genitiv och af. Bemanning, u. bemànning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Bemannan- de, och konstrueras i likhet dermed. — 2) Sjelfva manskapet på ett fartyg. ”Detta skepp har en svag bemanning.” Bemantla, u. bemànntla, v. a. 1. — Un- der svepskäl och förevändningar dölja rätta sammanhanget; förkläda, gifva ett bedrägligt sken. ”Bemantla en sak, ett förehafvande.” Konstrueras genom med. Bemantlande, u. bemàntlande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man under svepskäl och förevänd- ningar döljer rätta sammanhanget; förkläder en sak; gifver den ett be- drägligt sken. Konstrueras med af och med genitiv. Bemedla, u. bemèdla, v. a. 1. — Genom mellankomst bilägga eller utreda ett tvistigt eller inveckladt förhållande. Detta verb innefattar, såsom aktivt, ungefär hvad Medla är såsom neutralt. ”Bemedla en träta, en fred.” Bemedlad, u. bemèdlad, adj. 2. — För- sedd med medel, i mening af egen- dom; förmögen; rik. Ordet säges blott om personer. Det är till formen p. p. af verbet Bemedla; men, enär det brukas i en derifrån skild bemärkelse, uppta- ges det som adjektiv, och bör, såsom sådant, ej förblandas med participet Bemedlad, hvilket säges om saker och ämnen, ungefär liktydigt med Bilagd (om tvist), och tillhör det nyss föregå- ende verbet. Bemedlan, u. bemèdlan, s. f. sing. indef. — Detsamma som Bemedlande. Ordet brukas föga. Bemedlande, u. bemèdlande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bemedlar; se detta. — 2) Sjelfva mellankomsten; åtgärden, hvarigenom ett tvistigt eller inveckladt förhållan- de bilägges eller utredes. Konstrueras med genitiv, för person; och med uti och af, för sakerna, som åtgärden rö- rer (i bem. 1). Bemedlare, n. bemèdlare, s. m. 3. — En, som genom sin mellankomst bilägger eller utreder ett tvistigt förhållande. Ungefär liktydigt med Medlare. Bemedling, u. bemèdling, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bemed- lande i begge bemärkelserna. Kon- strueras på samma sätt, som det. Bemedlings-kommission, u. bemèd- lingskåmmischón, s. f. 3. Ss. (sedn. de- len af ss. fr. Lat. o. Fr.). — En viss of- fentlig inrättning i staten, en kommis- sion, som har sig uppdraget, att jemka egendomars jordeboks förhållanden. Bemäktiga, u. bem`äkktiga, v. r. 1. — Be- mäktiga sig: Taga, intaga, lägga under sig, sätta sig i besittning af, kasta un- der sin makt och myndighet; fullkom- ligt fatta. Säges om egendom, myndig- het och äfven om ämnen. ”Han har orättfärdigt bemäktigat sig mitt fäder- nearf. Gustaf Wasa bemäktigade sig riksstyrelsen. Ingen har så, som denna professor, bemäktigat sig mathemati- ken.” Ordet skrifves af mången med g, Bemägtiga; liksom också då dess släg- tingar böra åtnjuta samma skrifsätt; t. ex. Magt, Mägtig o. s. v. Bruket är i detta fall ännu deladt. 267 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bemäktigande, u. bem`äkktigande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man tager, intager, lägger under sig, sät- ter sig i besittning af, kastar under sin myndighet; fullkomligt fattar. Konstru- eras med af. Bemäld, u. bemä´ld, adj. 2. — Omtalad, nyss nämnd. ”Bemälde herre visste ej hvart han skulle vända sig i förr be- mälda ärende.” Ordet skrifves af som- lige äfven Bemält (för alla tre genera); likasom de då ock konjugera de be- slägtade verberna Anmäla och Gen- mäla efter 3:dje böjningsformen, med te i imperfektet. Bemänga, u. bem`ännga, v. a. 2. (fr. Tyskan). — Blanda. Ordet förekommer mest i talesättet Bemänga sig med el- ler uti något, befatta sig med, utföra. Säges vanligen i dålig mening, om en onödig, fjäskig inblandning i göromål, med hvilka man föga eller intet har att skaffa. Tillhör den lägre stilen. Bemärka, u. bem`ärrka, v. a. 3. — 1) Fästa uppmärksamhet vid, anmärka, varseblifva. ”Kejsaren bemärkte hans bror ibland sitt garde.” — 2) Betyda, utmärka. ”Ordet yngling bemärker en äldre gosse.” — Detta verb nyttjas icke så mycket, som dess härledning: Bemärkelse, u. bem`ärrkälse, s. m. 3. — Betydelse, mening. Nyttjas mest om ord och talesätt. Man säger: ”i god, elak; lindrig, sträng; egentlig, oegent- lig bemärkelse.” Bemästra, u. bem`ässtra, v. r. 1. — Be- mästra sig, liktydigt med Bemäktiga sig; se detta. Brukas blott i umgänges- språket och något lägre stil. Bemöda, u. bem`öda, v. r. 1. — Bemöda sig: Med flit, omsorg, noggrannhet, möda söka att vinna ett mål, utföra en sak, göra något; hjelpa någon; beflita sig; arbeta på. Verbet konstrueras med om (för saker), för (för personer; nå- gongång äfven ämnen), och att med infinitiv. Bemödande, u. bem`ödande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man bemödar sig; omsorg, flit, noggrannhet vid utfö- rande af göromål, och ämnen; arbete till någons bästa och fortkomst. Kon- strueras med om och för. Bemöta, u. bem`öta, v. a. 3. — Behand- la; emottaga; uppföra sig emot nå- gon. Objektet är merendels en person. Konstrueras genom med. Bemötande, u. bem`ötande, s. n. 4. (för Pass.). — Sättet att behandla, emotta- ga någon; uppförande; handlingen, då man bemöter. Ben, u. bén, s. n. 5. — 1) Såsom ämne: det, hvaraf de hårdaste och fastaste delarne af en animalisk kropp bestå, såsom ryggraden o. s. v. — 2) Såsom lem: den nedersta delen af en anima- lisk kropp, ifrån medjan till foten; på menniskokroppen två, på andra djur- kroppar förekommande till hvarje- handa antal. Till ben, i denna mening, räknas icke blott benämnet deruti, utan äfven alla de köttiga delar, ådror och skinn m. m., som finnas på lem- men. Liktydigt med Fot i bem. 2. — 3) Hvarje särskildt del af bensystemet i kroppen. Ben skiljer sig här ifrån bem. 1, deruti, att ej blott uttrycka ämnet, utan äfven figuren och stycket, ehuru figuren och stycket här icke äro det- samma som i bem. 2. — Ordet före- kommer i talesätt, såsom: Han är bara ben och skinn, ganska mager. In på bara benen (skafva, förfölja o. s. v.), intill det yttersta. Stå på benen, hål- la sig uppe. Hjelpa, sätta på benen, återställa, förbättra någons tillstånd. Komma, vara på benen, komma, vara i förbättradt skick. Sätta ben under 268 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et en, upplifva, uppreta. Bruka benen, springa. Taga till benen, till bens, fly. Vända benen i vädret, gå förlorad. Sät- ta t. ex. en krigshär på benen, upprät- ta en sådan. Slå benen undan en, be- segra i brottning. Ordet ingår i många sammansättningar, både före och ef- ter, hvilka, såsom i behof af mer eller mindre förklaring, upptagas särskildt. Bena, u. bèna, v. a. 1. — 1) Dela hår på det sättet, att hvardera afdelningen fal- ler åt sin sida. Vanligen sker bening- en ända ner ifrån hår-roten, så att en rand af hullet skiner igenom der be- nan framgår. I denna bem. säger man: ”bruka benadt hår, gå med benadt hår.” — 2) Taga benen ur fisk, som man dymedelst lättare äter. Bena, u. bèna, s. f. 1. — Hårdelning; det hvita eller ljusa hullet, som synes, och som framsticker der håret blif- vit lagdt åt ömse sidor. Liktydigt med Hårbena. Benaktig, u. bènákktig, adj. 2. — 1) Lik- nande ben (i dess bem. 1), ungefär liktydigt med Benartad. — 2) Full af ben (i bem. 3); som har mera ben, än vanligt eller behöfligt; ungefär likty- digt med Benig, i bem. 2. Benaktighet, u. bènákktighet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara benaktig. Såle- des: 1) att likna ben (i bem. 1), och 2) att vara full af ben (i bem. 3). Benande, u. bènande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man be- nar, i detta verbs begge bemärkelser; se detta. Benartad, u. bènártad, adj. 2. — Till äm- net liknande ben (i dess bem. 1); un- gefär liktydigt med Benaktig. Benaska, u. bènásska, s. f. 1. sing. Ss. — Lemning af förbrända ben (i dess bem. 1). Jfr Aska. Benbindel, u. bènbi´nndäl, s. m. 2. Ss. pl. b-dlar. — Bindel, förbindning, som befordrar läkningen af benbrott. Benbrott, u. bènbrå´tt, s. n. 5. Ss. — Ett bens afbrytande eller krossande, så- som kroppsskada, och sjukdom; ej så- som handling. ”Läka benbrott; ligga i benbrott; detta är godt för benbrott.” Benbrottsgräs, u. bènbråttsgrä´s, s. n. 5. Ss. Se Ilagräs. Benbrottssten, u. bènbråttstén, s. m. 2. Ss. — Ett slags stenvandling af träds rötter. Benbrytare, u. bènbry´tare, s. m. 5. Ss. — Ett slags nattfågel, som, enligt fol- kets mening på vissa orter, är af elak betydelse. Benbuk, u. bènbúk, s. m. 2. Ss. — Ett fiskslag; Gasterostens Spinachia. Benbyggnad, u. bènby´ggnad, s. m. 3. Ss. — En kropps hela sammansättning el- ler system af ben (i bem. 1). Jfr Ben- rangel och Benrede. Man säger: ”hafva en fast, stark, svag, dålig benbyggnad.” Benedicta, se Benedikta. Benedictus, se Benedikt. Benedikt, u. benedi´kkt, n. pr. m. 3. (från Lat.). — Karlnamn, den 21 Mars. Sammandrages ofta till Bengt. Benedikta, u. bened`ikkta, n. pr. f. 1. — Fruntimmersnamn, svarande emot Be- nedikt. Förekommer någongång sam- mandraget till Bengta. Benediktgräs, u. bened`ikktgrä´s, s. n. 5. Ss. Se Neglikerot. Benediktrot, u. bened`ikktrót, s. f. 3. irr. Ss. pl. B-rötter. — Ett slags ört och rot, Geum Urbanum. Kallas ock Neg- likerot. Benestad, u. bènestád, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Ingelstads härad, Christianstads län och Lunds stift; 3 mil V. från Cimbritshamn. Benfil, u. bènfi´l, s. m. 2. Ss. — Ett slags instrument, hvarmed tandläkare och 269 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fältskärer rensa, affila, jemna hvarje- handa ben (i bem. 1), såsom tänder, skärfvor vid benbrott o. s. v. Benfisk, u. bènfi´ssk, s. m. 2. Ss. — I zoo- logien: namnet på den ena stora afdel- ningen af Fiskarne, innefattande fyra ordningar. Deremot svarar Broskfisk, såsom den andra afdelningen. Benflen, u. bènflén, s. m. 5. sing. Ss. — Ett slags sjukdom; häftig och stark värk i benen. Benfogning, u. bènfógning, s. f. 2. Ss. — Sammanfogning af ben (bem. 3) i de- ras ledgång. Benfrat, u. bènfrát, s. n. 5. Ss. — Ett slags sjukdom i benämnet (ben, i bem. 1); detsamma som Benfrätning och Benröta. Caries. Benfrätning, u. bènfrä´tning, s. f. 2. Ss. — Ett slags sjukdom, hvaraf ben angri- pes, när rötsår i dem uppkomma. Ca- ries. Delas i flere slag, såsom: Förbor- gad och Öppen, Våt och Torr. Kallas i vanligt umgängesspråk Benfrat eller Benröta. Benfull, u. bènfúll, adj. 2. Ss. — Uppfylld af ben (i bem. 1 och 3); ungefär det- samma som Benaktig (i bem. 2) och Benig (i bem. 2), men starkare. Säges mest om köttmat, hvaruti man finner mera ben, än vanligt och önskligt; nå- gongång äfven om en kropp, stark ge- nom sin benbyggnads storlek. Bengelört, u. b`änngäl-ö´rrt, s. f. 3. Ss. — Ett slags bladfull växt; Mercurialis Pe- rennis. Kallas ock Purgerkrydda. Bengt, u. bä´nnkt, n. pr. m. 2. — Karl- namn; detsamma som Benedictus el- ler Benedikt, hvaraf det utgör en i det vanliga umgängesspråket före- kommande sammandragning. Borde egentligen skrifvas Benkt, enär g icke finnes i det ord, hvaraf sammandrag- ningen är gjord. Bengta, u. b`ännkta, n. pr. f. 1. — Frun- timmersnamn; detsamma som Bene- dicta, hvaraf det utgör en i det läg- re umgängesspråket stundom före- kommande sammandragning. Borde egentligen skrifvas Benkta, då g icke förekommer i det osammandragna or- det. Bengtström, u. b`ännktströ´mm, n. pr. m. 2. — Ett vattendrag i Dalsland. Benhamra, u. bènhámmra, n. pr. f. 1. — En kungsgård i Upland. Heter egentli- gen Stora Benhamra. Benharnesk, u. bènhárnäsk, s. n. 5. Ss. — Den delen af rustningen, som be- täcker och försvarar benen (se ben i bem. 2). Benhinna, u. bènhi´nna, s. f. 1. Ss. — En betäckning, hvarmed benen (i dess bem. 3) utanpå, närmast benämnet, äro öfverdragne. Periosteum; i huf- vudskålen Pericranium; och i ögon- gropen Periorbita. Benhus, u. bènhús, s. n. 5. Ss. — Förva- ringsställe af döda menniskokroppars ben (ben, i bem. 3), vanligen bygdt ut- med kyrkogårdar. Benhård, u. bènhå´rd, adj. 2. Ss. — Så hård, styf, stark, fast, som ben. Benhög, u. bènhö´g, s. m. 2. Ss. — En hopad (i hög uppstaplad) samling af ben (i dess bem. 3). Benhörselgång, u. bènhörsälgå´nng, s. m. 2. Ss. — I anatomien: benämningen på en viss del af örats inre byggnad. Benig, u. bènig, adj. 2. — 1) Af ben (i bem. 1), eller af benämnets beskaffen- het. — 2) Som har mycket ben i sig; ungefär liktydigt med Benaktig (i bem. 2) och Benfull. — 3) Figurligt: Svår (i mening af invecklad), att fatta eller göra; kinkig. ”Detta är en benig fråga; en benig författare. Du håller på med ett benigt företag.” 270 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bening, u. bèning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man be- nar, i verbets begge bem.; se detta. Liktydigt med Benande. — 2) Hvad som af denna handling uppkommer; detsamma som Bena (det andra), Hår- bena. Benkafle, u. bènkávle, s. m. 2. Ss. pl. b- lar. — 1) Den öfre, utstående delen af kindbenet. — 2) Den tjockaste delen af vaden på ett ben (i dess bem. 2). *Benkalf, u. bènkállv, s. m. 2. (Helsing- ska). — Vad. Förekommer ock under benämningen Benkalfvarpel. *Benklen, u. bènklén, adj. 2. Ss. (Hel- singska). — Svag i benen; säges före- trädesvis om öfverlastade personer, som med svårighet stå eller gå. Jfr Benlös (i bem. 1) och Benmogen. Benkläder, u. bènklä´där, s. m. 3. plur. Ss. — Den del af klädebonaden, som ytterst betäcker benen (i bem. 2); lik- tydigt med Byxor, hvilket vanligare förekommer i umgängesspråket, men utbytes emot Benkläder i mera stä- dad tonart, särdeles bland fruntimmer, der ordet Byxor icke så väl låter höra sig. Såsom med Benkläder blott för- stås den yttre klädebonaden, så räknas hvarken strumpor eller lårfoder (kal- songer) härtill. Icke heller stöflar, ehu- ruväl de kunna sitta ytterst, men icke utgöra en betäckning af kläde (kläde- bonad). Benknota, u. bènknóta, s. f. 3. Ss. — 1) Ett stycke af ett ben (i bem. 1 och 3). — 2) En särskild, utstående del på vis- sa ben, i synnerhet på ryggraden. Or- det är i begge bemärkelserna liktydigt med Knota och i äldre språket Kota. *Benknoteligt, u. bènknóteligt, adv. (Westerbottniska). — Besynnerligt. Benknöl, u. bènknö´l, s. m. 2. Ss. — Ut- skott, utväxt, hårdnad, knut på ett ben eller en knota, ej med rätta eller na- turligen det tillhörande, alltså att be- trakta som sjuklighetsfall. Ungefär lik- tydigt med Benväxt. Benlag, u. bènlág, s. n. 5. Ss. — En skif- va, lager, skifte, lamell af ben (i dess bem. 1). Förekommer föga. *Benling, u. bènli´nng, s. m. 2. (West- götska). — Skaft på stöfvel. Benlossning, u. bènlå´ssning, s. f. 2. Ss. — I anatomien: Ett efter benfrätning (se detta) bortdöende benstyckes af- söndring från den lefvande delen af benämnet. Exfoliatio. Benlägg, u. bènlä´gg, s. m. 2. Ss. — Lik- tydigt med Lägg, äfven Knota. Se dessa. Benläkande, u. bènlä´kande, adj. 1. Ss. — Som befordrar läkningen af ben- brott. Säges om plåster, förbindningar o. s. v. Benlära, u. bènlä´ra, s. f. 1. Ss. — Den delen af anatomien, som afhandlar kännedomen om benen (i detta ords alla 3 bem.). Osteologi. Benlös, u. bènlö´s, adj. 2. Ss. — 1) Som a) är i saknad af ben (i detta ords 3 särskilda bemärkelser); b) har svaga, dåliga, matta ben. — 2) Särskildt, i his- torien: Tillnamn åt Ivar, en af Ragnar Lodbroks söner. Benmassa, u. bènmássa, s. f. 1. Ss. (sedn. delen af ss. fr. Franskan). — Hela samlingen af benen (i alla 3 bem.) i en animalisk kropp. *Benmod, u. bènmód, adj. (Östgötska). — Svag, vanmäktig. *Benmogen, u. bènmógän, adj. 2. (Helsingska. o. fl.). — Matt i benen; liktydigt med Benlös, i bem. 1. b., Benklen och Benvek. Ordet brukas mest om druckna personer, som hafva svårt för att hålla sig uppe på benen eller gå. 271 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Benmärg, u. bènmä´rrj, s. m. 3. sing. Ss. — I anatomien: Det innersta, mjuka ämnet i benens rör eller pipor, Medul- la ossium. Se Märg, hvilket dermed är liktydigt, hvadan ordet Benmärg är att betrakta såsom pleonastiskt. Benpipa, u. bènpi´pa, s. f. 1. Ss. — I ana- tomien: En del af det i arm eller ben (bem. 2) sittande benredet. Häraf fin- nes tvenne särskilda: Stora Benpipan, Tibia, liktydigt med Skenbenet, och Lilla Benpipan, Fibula, hvilken ock kallas Vadbenet. Benplåster, u. bènplå´sstär, s. n. 5. Ss. (sedn. del af ss. fr. Lat.). — Benläkande (se detta) plåster. Benragel, -rangel, u. bènrágäl, -ránn- gäl, s. n. 5. Ss. — Hela det ordnade sys- temet af benen i en animalisk kropp. Liktydigt med Benrede och Skelett. Ordet skiljer sig från Benmassa der- uti, att det sednare blott utmärker hela samlingen af benen i kroppen, oaf- seddt, om de befinnas systematiskt sammanvarande, eller icke. Benrasp, u. bènrássp, s. m. 2. Ss. — Lik- tydigt med Benfil; se detta. Benrede, u. bènréde, s. n. 4. Ss. — Likty- digt med Benrangel; se detta. Benröta, u. bènrö´ta, s. f. 1. Ss. Se Ben- frätning. Bensaft, u. bènsáfft, s. m. 3. Ss. — I ana- tomien: En hos späda foster befintlig vätska, som småningom utgjuter sig i små klimpar, hvaraf benvandlings- punkter, bentrådar och omsider ben blifva. Succus Osseus. Bensel, se Bänsel. Benskaf, u. bènskáv, s. n. 5. Ss. — Stött eller hudlöst (afskafvet) ställe på ben. Benskifva, u. bènschi´va, s. f. 1. Ss. — Ett litet slätt stycke, bit, lager, lamell af ben (i dess bem. 3). Benskärfva, u. bènschä´rrva, s. f. 1. Ss. — Ett litet hvasskantigt stycke, bit, skärfva af ben (i dess bem. 3). Benspalt, u. bènspállt, s. n. 5. Ss. — Ett bens klyfning. Benspatt, u. bènspátt, s. m. 3. Ss. — Ett slags sjukdom på djurs (särdeles häs- tars) ben. Se Spatt. Benspäcksvulst, u. bènspäkksvúllst, s. m. 3. Ss. — I anatomien: En på be- nen eller nära dem på kroppen be- fintlig svulst af späckaktigt innehåll, uppblandadt med benskifvor: ett slags säcksvulst. Osteosteatoma. Bensvall, u. bènsváll, s. n. 5. Ss. — I ana- tomien: 1) Ett ämne, hvarigenom af- brutna benändar åter hopläkas. — 2) Ett af granulationer framalstradt ämne, hvarigenom hela förlorade ben- stycken på nytt tillväxa och ersättas vid ändan af ett afbrutet ben. Bensvamp, u. bènsvámmp, s. m. 2. Ss. — I anatomien: Ett slags benrötsår af svårare art, hvarigenom benet angri- pes inuti sin ihålighet. Spina ventosa. Bensvarfvare, u. bènsvárrvare, s. m. 5. Ss. — En, som af hvarjehanda benäm- nen (elfenben, oxben o. s. v.) svarfvar åtskilliga saker. Ordet brukas om ett slags handtverkare, som innehar en afdelning i Svarfvarskrået. Bensvarfveri, u. bénsvarrveri´, s. n. 3. Ss. — Konsten, yrket, inrättningen och stället för sakers svarfvande af ben. Jfr Bensvarfvare. Bensvärta, u. bènsvä´rrta, s. f. 1. Ss. — Ett slags animaliskt kol, som bekom- mes af brända ben. Bensyra, u. bènsy´ra, s. f. 1. Ss. — Ett slags fosforartad syra, som bekommes af benämne. Bensåg, u. bènså´g, s. f. 2. Ss. — Verk- tyg, hvarmedelst ben afsågas (i anato- mien); eller söndersågas, sågas i skif- vor o. s. v. (i bensvarfveriet). 272 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bent, u. bént, adj. insep. — En ändelse, hvarmed utmärkes omständigheten, att hafva ben af visst antal eller slag. ”Tvåbent, fyrbent; krokbent, hjulbent; smalbent, tjockbent.” *Bent, u. bént, adj. (Halländska). — Grof. Säges om garn. ”Bent garn,” groftrådigt garn. Benunge, u. bènúnge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — Ett fiskslägte. Gasterosteus Pungitius. Benvandling, u. bènvánndling, s. f. 2. — I anatomien: Bens uppkommande hos späda foster. Begynnelsen härtill kallas Benvandlingspunkter, Puncta ossificationis. Benved, u. bènvéd, s. m. 3. Ss. — Namn på åtskilliga växter: 1) Cornus Sangui- nea, hvilken, jemte Benved, äfven kallas Eknas eller Ekenas i Westergöt- land, och Struss eller Strut i Skåne; 2) Lonicera Xylosteum, som äfven kallas Hårdved i Skåne, och Try eller Trygg i Norrland; 3) Evonymus Europæus, hvilken vanligare kallas Alster, men i Skåne och Blekinge också förekom- mer med namnet Benved samt på Öland äfven heter Käringtand och Spelbom. Benvek, u. bènvék, adj. 2. Ss. — Svag, matt, skral i benen. Jfr Benmogen. Benvälla, u. bènvä´lla, s. f. 1. — Ett slags ört och rotväxt. Symphytum Officina- le. Bär äfven namn af Oligerot, Vällört, Vallört, Svartrot, Fetrot. Benvärk, u. bènvä´rrk, s. m. 2. Ss. — Sjukdom i benen (i detta ords alla 3 bem.), yttrande sig som värk, inre plå- ga, smärta i sjelfva benämnet. Benväxt, u. bènvä´kkst, s. m. 3. Ss. — I anatomien: Utväxt, knöl, hårdnad, knut, tillskott på benämnet, ej med rätta eller af naturen detsamma tillhö- rande, utan att betrakta såsom sjuk- dom. Exostosis. Man kallar benväxter- na Godartade eller Elakartade; äfven finnas så kallade Falska benväxter. Benåda, u. ben`åda, v. a. 1. — 1) Bevisa en ynnest, godhet, nåd; skänka. Or- det konstrueras här genom med, och har till subjekt blott furstliga perso- ner. ”Konungen benådade honom med adelskap; med ett hemman, en lifstidsrenta. Han har blifvit benådad med nordstjernan.” — 2) Eftergifva, efterskänka, förlåta, tillgifva; lindra straff: liktydigt med Gifva nåd, Leu- terera. ”Han hade af hofrätten blifvit dömd att mista lifvet; men konungen har benådat honom (förvandlat döds- straffet till ett annat af mindre slag).” Benådande, u. ben`ådande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man benådar, i detta verbs begge bemär- kelser; se detta. Benådning, u. ben`ådning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Liktydigt med Benådan- de; se detta. — 2) Hvad som i och med benådandet eger rum: liktydigt med Nåd, Ynnest; Donation. Benådningsbref, u. ben`ådningsbrév, s. n. 5. Ss. — Handling, dokument, bref af furstlig person, hvarmedelst ett be- nådande (i detta ords begge bem.) of- fentligt tillkännagifves. Benägen, u. ben`ägän, adj. 2. n. b-get. — 1) Fallen för, böjd; begifven på. Kon- strueras med för och att med infinitiv. — 2) Bevågen, gynnsam, god. Konstru- eras med emot eller dativ utan prepo- sition. ”Grefven är benägen (bem. 1) för att köpa din egendom, ty han kän- ner sig synnerligen benägen att odla upp jord. Dessutom är han dig person- ligen benägen (bem. 2) och skall sä- kert betala hvad du begär; ty han är benägen emot alla behöfvande.” Ordet förekommer mycket i neutrum, såsom 273 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et adverb; äfvensom i talesättet Benägne läsare, hvilket, särdeles förr, brukades i företal till böcker. ”Den benägne lä- saren täcktes finna, att den första upp- lagan af ett arbete aldrig kan vara full- komlig, och behagade derföre benäget (adv.) ursäkta . . .” Benägenhet, u. ben`ägänhét, s. f. 3. — 1) Egenskapen att vara fallen för, böjd, begifven på. — 2) Bevågenhet, gunst, godhet, välvilja. Se adjektivet Benä- gen, hvartill detta utgör substantiv-ut- ledning. Det konstrueras ock i begge bemärkelserna på samma sätt som ad- jektivet. Benämna, u. ben`ämmna, v. a. 2. — Kalla; gifva namn (det rätta, eller ök- namn), titel; karakter, som utmärker egenskap. ”Dessa föremål benämna vi en säng, ett stop, ett bord. Jag be- nämner honom en skurk; ty det förtje- nar han. Du benämner honom Kam- mar-råd, af artighet; egentligen är han Kammarrätts-råd.” I reflexiv form är ordet synonymt med Heta. ”Karlen benämner sig (heter) Bergström.” — Språkbruket har ej ännu stadgat sig i afseende på detta ords skrifsätt i impf. o. p. p.; enär somlige ännu (efter deri- vationen) låta n inflyta och skrifva Be- nämnde, Benämnd o. s. v.; men andre (efter uttalet) utelemna n och skrifva Benämde, Benämd. Benämnande, u. ben`ämmnande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man gifver ting eller personer namn; titel; karakter, som utmärker egen- skap. Benämning, u. ben`ämmning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man benämner; liktydigt med Be- nämnande. — 2) Hvad i och med den- na handling eger rum; liktydigt med Namn. Benö, u. bènnö´, n. pr. f. 2. — En landt- känning i Östgötaskären, mot Öster- sjön. Benöja, u. ben`öjja, v. r. 2. — Benöja sig: Låta sig nöja, vara tillfreds med. Lik- tydigt med Nöja sig, hvilket mera bru- kas. Beordra, u. be`årdra, v. a. 1. (sedn. del. af ss. fr. Franskan). — I militärspråket: Genom order gifva uppdrag; anbefalla att afgå; att göra, att utföra. ”Han är beordrad till Carlsborg. Generalen be- ordrade sin adjutant, att . . till . .” Beordrande, u. be`årdrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man beordrar; se detta. — 2) Sjelfva befallningen; liktydigt med Order. Bepacka, u. bepàkka, v. a. 1. — Uppfyl- la med packgods; liktydigt med Full- packa. Brukas icke mycket. Bepissa, u. bep`issa, v. a. 1. — Genom sitt vattens kastande fukta, nedväta, orena. Liktydigt med Pissa på, pissa ned. Ordet förekommer endast i det lägsta umgängesspråket. Beprisa, u. bepr`isa, v. a. 1. (sedn. del. af ss. fr. Franskan). — Högligen beröm- ma, lofva, loforda; liktydigt med Prisa. Beprisande, u. bepr`isande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beprisar; liktydigt med Prisande. Beprislig, u. bepr`islig, adj. 2. — Värd att prisa; berömlig. Liktydigt med Prisvärd, Berömvärd o. s. v.; men bru- kas mindre än dessa. Bepryda, u. bepr`yda, v. a. 2. — Förskö- na genom prydnader; utsira. Likty- digt med Pryda, och mindre brukligt än detta. Beprydande, u. bepr`ydande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bepryder; liktydigt med Prydande, som är brukligare. Bepröfning, u. beprö`vning, s. f. 2. (för 274 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Akt.). — 1) Liktydigt med Bepröfvan- de; brukas föga. — 2) Sjelfva profvet. Ordet är i begge bemärkelserna syno- nymt med Pröfning, som brukas mera. Bepröfva, u. bepr`öva, v. a. 1. — Genom prof, försök o. s. v. utröna beskaffen- heten af. Föga brukligt; men liktydigt med Pröfva, som nyttjas allmänt. Par- ticipet Bepröfvad förekommer ofta, och står i språket nästan såsom ett ad- jektiv, enär verbet sjelf så godt som aldrig visar sig. ”Han är en man af bepröfvad redlighet; hon har en be- pröfvad dygd. Bepröfvad vän, bepröf- vad tro.” Bepröfvad, u. bepr`övad, adj. 2. Se un- der Bepröfva. Bepröfvande, u. bepr`övande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man genom prof, försök o. s. v. under- söker och utröner beskaffenheten af. Beqväm, u. bekvä´m, adj. 2. (fr. Tys- kan). — 1) Om saker: Till sin beskaf- fenhet passande för något visst än- damål eller i en viss ställning. Unge- färliga synonymer äro: Tjenlig, lätt, skicklig, överensstämmande, passan- de. ”Denna soffa är beqväm att ligga uti. Denna syssla är beqväm för dig, som bor på landet.” — 2) Om perso- ner: Maklig, lat, omedgörlig. ”Han har med åren blifvit nästan för beqväm.” — Neutret förekommer ofta såsom ad- verb, och är då nära liktydigt med Lätt. ”Detta skrifver du beqvämt, det ser jag.” Beqväma, u. bekv`äma, v. a. o. r. 2. — 1) Aktivt: Förmå. Konstrueras med till, eller att med infinitiv. ”Jag skall söka beqväma henne till emottagan- de af gåfvan.” — 2) Reflexivt: Gå in på, ehuru till hälften mot sin vilja. ”Man måste väl beqväma sig efter omstän- digheterna.” Beqvämlig, u. bekv`ämlig, adj. 2. — Liktydigt med Beqväm, i begge be- märkelserna; se detta. Beqvämligen, u. bekv`ämligän, adv. — Lätt, utan svårighet; med nöje; ef- ter läglighet, tid och tillfälle. ”Detta sköter jag beqvämligen.” Ordet är lik- tydigt med Beqvämt och Beqvämligt (neutrum af föregående adjektiv, bru- kadt som adverb); men nyttjas, genom sin fyllighet och rundhet, i ännu trefli- gare mening. Beqvämlighet, u. bekv`ämlighét, s. f. 3. — Läglighet, lätthet, skicklighet; passande tid och ställning; treflig- het; goda vilkor, lyckliga omständig- heter; maklighet. ”Detta får du göra alldeles efter din beqvämlighet (läg- lighet). Han lefver i stor beqvämlig- het (goda vilkor). Han älskar mycket sin bekvämlighet (vill lefva makligt).” Ordet tillhör väl adjektiven Beqväm och Beqvämlig, hvad ursprunget an- går; men får dock, till bemärkelserna, ej dermed förvexlas eller anses såsom ren substantivform deråt. Det brukas nemligen ej om saker på samma sätt, som de. Således, ehuru man kan säga: ”denna soffa är beqväm, denna syssla är beqvämlig,” kan man likväl ej yttra: soffan eller sysslan har beqvämlighet. Beqvämt, u. bekvä´mt, adv. Se under Beqväm. Ber, u. bér; sammandragen form af Bed- jer. Se under Bedja. *Beraflig, u. berávlig, adj. (Helsingska). — Som tycker om sig; vill synas vara klok; talar skrytsamt. Berama, u. beràma, v. a. 1. — Högtidli- gen utsätta, utfästa, utlofva, öfverens- komma om. ”Berama ett möte, en viss dag.” Ordet förekommer mest i kuria- lisk och något äldre stil. Beramande, u. beràmande, s. n. 4. (för 275 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Akt. o. Pass.). — Högtidligt utsättande, utfästande, utlofvande, öfverenskom- mande om. Handlingen, då man be- ramar. Berberis, u. bärberi´s, s. m. 3. (fr. Lat). — Ett slags buskväxt, taggig och med sura bär, hvilka sjelfve i vanligt um- gängesspråk ock benämnas Berberis (ömsom Barbaris): ehuru egentligen Berberisbär. Berberis Vulgaris. Kallas äfven Surtorn; och skrifves någongång Berberits. — Ingår i sammansättning- arne Berberisbuske, Berberisbär och Berberissyra, begripliga genom de til�- lagda orden. Bereda, u. berèda, v. a. 2. — 1) Inleda, skapa; göra i ordning, skicklig, pas- sande för. Konstrueras antingen ome- delbart eller med till. ”Bereda vägen; bereda sig sitt eget öde; bereda (en dömd brottsling) till döden; bereda sig till resan, till strid.” Konstrueras äfven här i några enskilda fall med på och för. ”Bereda sig på ett tal, ett svar, en ursäkt (d. ä. göra sig i ordning att af- gifva); bereda sig för ett bättre lif.” — 2) Vänta; lofva. Konstrueras med på. ”Bereda sig på det värsta. Jag vill be- reda dig på att få stryk, om du ej går ur vägen.” — 3) Särskild bemärkelse i garfveriyrket. ”Bereda skinn, hudar;” liktydigt med Garfva. Beredande, u. berèdande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bereder, i verbets alla bemärkelser; se detta. Beredare, u. berèdare, s. m. 5. — 1) I all- mänhet: En, som bereder, i detta verbs bem. 1. Brukas här föga. — 2) En- skildt: En, som bereder, i detta verbs bem. 3. ”Beredare af skinn, af hudar,” liktydigt med Garfvare. I denna me- ning brukas ordet ymnigt, särdeles på landet. I städerna säger man hellre Garfvare, hvilket uttryck också hålles för förnämare. Beredd, u. berédd, adj. 2. — Som är fär- dig, i ordning, villig; som väntar, af- vaktar. Ordet är egentligen p. p. åt ver- bet Bereda, och eger alla dit hörande bemärkelser; men har särskildt öfver- gått till adjektiv i vissa fall, der ingen verkan af en handling skett och så- ledes ej heller någon passivitet eger rum. ”Kom! jag är beredd (färdig) att gå. Jag är beredd på (väntar) att få se min svärmor i qväll.” Härmed får icke förvexlas participet; t. ex. ”fången är nu så väl beredd, att han kan gå till döden i nästa vecka.” Skillnaden in- ses utan svårighet. ”Jag är beredd (adj. här liktydigt med villig) att be- tala hvad som helst, om jag kan få min hud beredd (p. p.) till saffian.” Beredelse, u. berèdälse, s. m. 3. — Hvad som uppkommer och eger rum, då man bereder, i detta verbs bem. 1 och 2. Tillredelse, utrustning; ordnande för något, som väntar eller instundar. Konstrueras med till och för. ”Bere- delse till Herrans nattvard (konfirma- tion); beredelse till döden; beredel- se på en olycka.” Ordet ingår i några sammansättningar, som ses på sina ställen. Beredning, u. berèdning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man bereder, i verbets alla 3 bemärkelser; liktydigt med Be- redande. — 2) Hvad som genom denna handling, i verbets bem. 3, uppkom- mer och eger rum; se verbet Bereda. Står här i stället för Beredelse, som i denna bemärkelse (af garfning) icke nyttjas. Således säger man ”hudars be- redning,” men icke hudars beredelse: likasom man deremot säger ”beredel- se till döden eller på en olycka,” men icke beredning dertill. — 3) Särskildt 276 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et förekommer ordet i namnet på några embetsverk, såsom: Rikets allmänna ärenders Beredning (som ofta genom ett felaktigt sammandrag göres till All- männa Beredningen) och Stats-bered- ningen. Beredskap, u. berèdskap, s. n. 3. sing. — Förekommer i adverbialuttrycket: I be- redskap, i ordning, till att dermed ut- rätta eller möta något. Man säger: Haf- va, Hålla, Vara i beredskap. Beredvillig, u. berèdvi´llig, adj. 2. Ss. — Som gerna, utan invändning, svårighet och dröjsmål går in på ett förslag eller att göra något. Konstrueras med till el- ler att och infinitiv. Neutret, nyttjadt som adverb, förekommer städse. ”Jag är beredvillig att tjena dig i hvad som helst. Han har beredvilligt gått mig tillhanda häruti.” Beredvillighet, u. berèdvi´llighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen att vara beredvillig. Häraf bildas ett adverbialuttryck: Med beredvillighet, som mycket förekom- mer, och innebär detsamma som Be- redvilligt. Beresa, u. berèsa, v. a. 3. — Resa genom ett land i flere (om möjligt, alla) håll. Bör icke förblandas med Genomresa, som utmärker att resa genom landet i blott ett håll. Man säger icke Beresa en stad, en ort, ett ställe; men väl Ge- nomresa dem. Ordet förekommer icke så mycket. Passiva participet Berest (t. ex. ett berest land) brukas aldrig. Berest, u. berést, adj. 1. — En, som gjort många resor, som sett många länder, städer och orter. Nyttjas endast om personer. Ordet, ehuru till formen lik- nande ett passivt particip åt verbet Be- resa, får dock icke för ett sådant anses; helst detta icke förekommer i språket; se under Beresa. Berg, u. bä´rrj, s. n. 5. — En (antingen helt och hållet eller åtminstone till största delen) af sten bestående vid- sträckt upphöjning öfver jordytan. Berg är till bemärkelsen större än Kul- le, och mindre än Fjäll; befinner sig således till meningen emellan begge. Ordet ingår i ett betydligt antal sam- mansättningar, hvilka, i behof af en- kom förklaring, ses på sina ställen. Berg, u. bä´rrj, n. pr. m. 5. — 1) Socken i Westmanland, Snäfringe härad, Wes- terås län och stift; 2 ¾ mil V. ifrån Westerås stad. — 2) Socken i Småland, Norrvidinge härad, Wexiö län och stift; 2 ½ mil N. om Wexiö stad. — 3) Sock- en i Westergötland, Wadsbo härad, Mariestads län och Skara stift; 2 ½ mil S.S.V. från Mariestad. — 4) Socken i Jemtland, Södra Fögderiet, Östersunds län och Hernösands stift; 5 mil S.S.V. från Östersund. Berga, u. b`ärrja, v. a. r. o. impers. 1. — 1) Aktivt: a) Rädda, hjelpa, upp- taga; säges om i sjönöd komna perso- ner, skepp eller varor, som räddas från sjunkning eller strandning. — b) Rym- ma, gömma, dölja, innehålla. ”Berga sin harm, berga en hemlighet.” Hit hör det egna talesättet: Solen bergas, går ned, likasom gömmes. — c) Upp- hemta gröda från åker eller äng. Ver- bets objekt är säden eller gräset; men icke sjelfva åkern eller ängen, hvilka deremot blifva objekter när verbet Af- berga nyttjas; se detta. — d) I sjömans- språket: Indraga segel; liktydigt med Beslå ett segel: att på rår upprulla det och dervid fastbinda det med beslags- sejsingar. — 2) Reflexivt: Berga sig: a) Hafva sin utkomst, begå sig. — b) Af- hålla sig, styra sig. ”Icke kunna berga sig för skratt, för tårar.” — c) Hålla sig uppe, i stånd. ”Icke kunna berga sig för värme, för hetta.” — 3) Impersonalt 277 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et och tillika reflexivt. Det bergar sig: det är godt nog, bra, tillräckligt. Säges i det lägre umgängesspråket. ”Huru är det med dig, bror? Åjo, tack, det ber- gar sig.” — Passiva participet Bergad har i några fall öfvergått till adjektiv; se detta. Berga, u. b`ärrja, n. pr. f. 1. — 1) Sock- en i Småland, Sunnerbo härad, Wexiö län och stift; 4 ¾ mil ifrån Wexiö stad. — 2) Socken i Westergötland, Wadsbo härad, Mariestads län och Skara stift; ½ mil O.N.O. från Mariestad, vid We- nern. — 3) En by i Hvitteryds socken i Småland, Sunnerbo härad, märkvär- dig för den stad, som här i medeltiden skulle anläggas, och då hette Bjergom i Finveden; landet omkring kallades Berga-Åtting. — 4) Helsobrunn i Lys- viks socken, Wermland och Fryksdals härad. Bergad, u. b`ärrjad, adj. 2. — Som har sin utkomst; behållen, belåten. Säges stundom i det lägre umgängesspråket: Burgen. ”Han är redan burgen karl.” Ordet är egentligen passivt particip åt verbet Berga och tillhör dess bem. 2. a; men har i språket blifvit upptaget till adjektivt bruk, och bör då skiljas ifrån participet, med alla dess olika betydelser, t. ex. ”en bergad (ur sjön räddad) karl; ett bergadt (indraget) se- gel o. s. v.” Bergaktig, u. b`ärrjákktig, adj. 2. — 1) Liknande berg, till utseende och be- skaffenhet; liktydigt med Bergartad. Förekommer föga. — 2) Uppfylld af bergsträckor, dock af lägre slag; lik- tydigt med Bergig, men i mindre me- ning. Bergaktighet, u. b`ärrjákktighet, s. f. 3. — En trakts egenskap att vara uppfylld af mindre berg; vara bergaktig. Bergamott, u. bärgamå´tt, s. m. 3. (fr. Franskan). — Ett slags äppelfrukt. Fö- rekommer ock i sammansättningen Bergamott-träd. Bergande, u. b`ärrjande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man bergar, i detta verbs bem. 1. a, b, c, d. Nära lik- tydigt med Bergning, i bem. 1. Bergare, u. b`ärrjare, s. m. 5. — Räddare; skördare; en, som bergar, i detta verbs alla aktiva bemärkelser. Förekommer föga. Bergarlön, u. b`ärrjarlö´n, s. m. 3. Ss. — Betalning, som gifves för förolyckade skepps eller varors räddning. Bergart, u. b`ärrj-árt, s. m. 3. Ss. — Slag, art af sten; mineral-sort. Märkas bör, att detta ord icke uttrycker slag eller sort af berg, ehuru så låter. Bergartad, u. b`ärrj-ártad, adj. 2. — Lik- tydigt med Bergaktig i bem. 1. Bergbalsam, u. b`ärrjbállsam, s. m. 3. Ss. (sedn. del. af ss. fr. Lat.). — Ett mineraliskt ämne af oljaktig natur. Naphta. Bergbeck, u. b`ärrjbä´kk, s. n. 5. Ss. — Ett slags mineralisk fetma; jordbeck. Asphaltis; Bitumen. Ordet förekom- mer ock i sammansättningen Berg- becksjord, s. m. 2. Bergblått, u. b`ärrjblå´tt, s. n. 5. Ss. — Ett slags mineraliskt färgämne, som gifver ljusblå, klar färg. Ordet är till formen egentligen neutrum af ett ad- jektiv Bergblå; men som ej brukas. Det står således som substantiv. Bergborr, u. b`ärrjbå´rr, s. m. 2. o. n. 5. Ss. — Verktyg, hvarmed borras hål i sten. Finnas af mindre slag, då man vill göra urgröpningar att fylla med krut till söndersprängning af nå- gon kant eller del på bergets yta; och af större slag, då man för mineralo- giska undersökningar vill tränga dju- pare in. 278 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bergborste, u. b`ärrjbå´rrste, s. m. 2. Ss. — Ett örtslägte, Clinopodium. Bergdal, u. b`ärrjdál, s. m. 2. Ss. — Dal, belägen i en bergstrakt, eller på ett berg. Bergdun, u. b`ärrjdún, s. n. 5. Ss. Se Berglin. Bergelmer, u. b`ärrjä´llmär, n. pr. m. — Enligt Eddaläran, en man af Rimthus- se-ätten, som med sin hustru rädda- des, då de öfrige af detta slägte dränk- tes af Börs söner i Ymers blod. Från Bergelmer uppkom det nya Rimthus- seslägtet. Bergenfisk, u. b`ärrjänfi´ssk, s. m. 2. Ss. — En i umgängesspråket förekomman- de benämning på ett slags stockfisk, hemtad från staden Bergen i Norrige. Jfr Bernfisk. Bergfalk, u. b`ärrjfállk, s. m. 2. Ss. — En art fågel af Hökslägtet och Rof-fågel- ordningen. Bergfall, u. b`ärrjfáll, s. n. 5. Ss. — Likty- digt med Bergras. Bergfast, u. b`ärrjfásst, adj. 1. Ss. — 1) Egentligen: Sammansittande med ett berg, och derigenom orörlig. — 2) Fi- gurligt: Fast, stark, orubblig till sinne- laget, och det till den grad, att fasthe- ten kan liknas vid ett bergs. Bergfetma, u. b`ärrjféttma, s. f. 1. Ss.; liktydigt med Bergfett. Bergfett, u. b`ärrjfétt, s. n. 5. Ss. — Ett slags mineraliskt ämne af oljaktig na- tur. Bitumen. Jfr Bergbeck, Bergfetma, Bergharts, Bergolja, Bergtjära. Bergfin, u. b`ärrjfi´n, adj. 2. Ss. — Be- nämning på det finaste slag af silfver. Bergfjun, u. b`ärrjfjún, s. n. 5. Ss. Se Berglin. Bergfolk, u. b`ärrjfå´llk, s. n. 5. Ss. — Ett folk, en nation, bosatt i bergländer. Bör skiljas ifrån Bergsfolk, hvari ordet folk utmärker Arbetare. Bergforsen, u. b`ärrjfå´rrsän, n. pr. m. 2. — Ett häftigt vattendrag eller fall i In- dals-elfven, i Medelpad. Bergfrälse, u. b`ärrjfrä´llse, s. n. 5. Ss. — I kameralspråket: Benämning på ett slags hemman af frälsenatur, belägne i Dal-socknarne närmast omkring Fa- lun. Bergfäste, u. b`ärrjfä´sste, s. n. 5. Ss. — 1) Stöd, grund, hvilande på eller sam- mansittande med en klippa, ett berg. — 2) Slott, fästning byggd på berg. Bergfästning, u. b`ärrjfä´sstning, s. f. 2. Ss. — Försvarsverk, slott, fästning, uppförd på ett berg eller i en bergs- trakt. Liktydigt med Bergfäste i bem. 2. Berggryta, u. b`ärrjgry´ta, s. f. 1. Ss. — Urgröpning i berg, som skett genom naturens eget arbete. Kallas ock Jet- tegryta. Berggrönt, u. b`ärrjgrö´nt, s. n. 5. Ss. — Ett slags mineraliskt färgämne, som gifver grönt. Jfr Bremergrönt. Ordet är till formen egentligen neutrum af ett adjektiv, Berggrön, men som icke fin- nes i språket; hvarföre Berggrönt upp- tages som substantiv. Berggubbe, u. b`ärrjgúbbe, s. m. 2. Ss. — Tomtgubbe, rå, som anses vistas i bergsbygd. Jfr Bergsrå. Berggult, u. b`ärrjgúlt, s. n. 5. Ss. — Ett slags mineraliskt färgämne, som gif- ver gul färg. Jfr Ockra. Ordet är till formen egentligen neutrum af ett ad- jektiv, Berggul, men som språket icke har; hvarföre Berggult står substantivt. Berggång, u. b`ärrjgå´nng, s. m. 2. Ss. — Metallisk gång; kanal, åder, rör i eller genom ett berg. Jfr Malmgång. Berghammare, u. b`ärrjhámmare, s. m. 5. Ss. — Verktyg, brukadt af bergsmän vid arbeten i grufvor. Bergharts, u. b`ärrjhárrts, s. n. 3. Ss. — 279 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Ett slags mineraliskt ämne af fet be- skaffenhet. Bitumen. Jfr Bergbeck, Bergfett, Bergolja, Bergtjära. Berghem, u. b`ärrjhémm, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Marks härad, Wenersborgs län och Göteborgs stift; 3 ¼ mil S.V. för Borås, och 5 ¼ mil O.S.O. från Göteborg. Berghult, u. b`ärrjhúllt, s. n. 5. Ss. — I sjömansspråket: Bordläggningsplan- kor, satte nedom relingen, tjockare och mera utstående än de öfriga bord- läggningsplankorna, samt tjenande att öka fartygets styrka och skönhet. Berghäll, u. b`ärrjhä´ll, s. m. 2. Ss. — Slät, glatt, kal del af ett berg. Bergig, u. b`ärrjig, adj. 2. — Uppfylld af berg. Säges om länder och trakter. Liktydigt med Bergaktig, men i större och högre mening. Bergkalk, u. b`ärrjkállk, s. m. 3. Ss. — En stenart af marmorslaget. Jfr Kalk. Bergklint, u. b`ärrjkli´nnt, s. m. 2. Ss. — Mindre upphöjning på ett berg. Un- gefär liktydigt med Bergskulle, men mindre. Bergklippa, u. b`ärrjkli´ppa, s. f. 1. Ss. — Klippa af så stort slag, att den nära liknar ett berg. Bergklyfta, u. b`ärrjkly´ffta, s. f. 1. Ss. — Stor remna, urhålkning, gång, grotta i ett berg. Bergklöfver, u. b`ärrjklö´vär, s. m. 2. Ss. — En ört och blomma, hörande till Klöfverslägtet; tjockare, gröfre och mörkare, än vanlig klöfver. Trifolium medium. Kallas ock Skogsklöfver. Bergknopp, u. b`ärrjknå´pp, s. m. 2. Ss. — Ett slags växt, af Sedumslägtet. Bergkork, u. b`ärrjkå´rrk, s. m. 2. Ss. — Ett slags Berglin eller Amiant. Bergkrats, u. b`ärrjkrátts, s. m. 2. Ss. — Ett verktyg, begagnadt vid bergs borr- ning. Jfr Krats. Bergkristall, u. b`ärrjkristáll, s. m. 3. Ss. — Ett slags klart och genomskinligt mineral af qvartsslägtet. Bergland, u. b`ärrjlánnd, s. n. 5. Ss. pl. b-länder. — Ett helt land (eller en trakt deraf) beläget på berg, eller uppfylld af berg. Berglera, u. b`ärrjléra, s. f. 1. Ss. — Ett slags mjuk stenart. Berglin, u. b`ärrjli´n, s. n. 5. Ss. — Ett slags oförbränneligt mineral, hvar- af vissa tyger förfärdigats. Amiant, As- best. Jfr Bergdun, Bergfjun, Bergläder. Berglånke, u. b`ärrjlå´nnke, s. m. 2. — En växt och rot af ätten Asplenium; Asplenium Trichomanes. Har ock namn af Bergspring och Stenbryt. Bergläder, u. b`ärrjlä´där, s. n. 5. Ss. — Ett slags oförbränneligt mineral. Amiant, Asbest. Jfr Berglin, Berg­ papper. Bergmassa, u. b`ärrjmássa, s. f. 1. Ss. (sedn. del. af ss. fr. Franskan). — Sam- ling af flera berg eller bergiga trakter till ett helt. Bergmjöl, u. b`ärrjmjö´l, s. n. 5. Ss. — Ett mjöl-liknande mineral af kalkslägtet. Bergmjölk, u. b`ärrjmjö´lk, s. f. 2. Ss. — Ett mineral af Ockraslägtet. Bergmossa, u. b`ärrjmå´ssa, s. f. 1. Ss. — En växt af Lichenslägtet. Lichen sax- atilis. Bär äfven namnen Stenmossa, Färgmossa och Letmossa. Bergmynta, u. b`ärrjmy´nnta, s. f. 1. Ss. — En växt af Cynopodii-slägtet. Cyno- podium vulgare. Bär äfven namn af Stenpolej och Hvirfveldosta. Bergmästardöme, u. b`ärrjmästar­ dö´mme, s. n. 4. Ss. — Domsaga, som lyder under en Bergmästares jurisdik- tion. Jfr Bergslag. Bergmästare, u. b`ärrjmä´sstare, s. m. 5. Ss. — Ett slags underdomare i vissa trakter, kallade Bergslager, der bruks- 280 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et handtering öfvervägande förekommer, och der de juridiska målen af denna anledning behöfva domare, som jemte allmän, vanlig lagfarenhet, tillika be- sitta den för bergslagerna enskilda ju- risprudensen. Bergning, u. b`ärrjning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bergar, i detta verbs bem. 1. a, c, d, således: räddning, grödans upphemt- ning, segels indragning. — 2) Utkomst, underhåll, föda. ”Hafva sin dagliga bergning.” Bergnymf, u. b`ärrjny´mmf, s. f. 3. Ss. (sedn. del. af ss. fr. Grek. o. Lat.). — Ett mythologiskt väsende, som ansågs hafva sin vistelse i bergstrakter. Oread. Bergolja, u. b`ärrjå´llja, s. f. 1. Ss. — Ett slags mineraliskt ämne af fet beskaf- fenhet. Jfr Bergbeck, Bergfetma, Berg- harts, Bergtjära. Bergpapper, u. b`ärrjpápper, s. n. 5. Ss. (s. d. fr. Lat.). — Se Bergläder. Bergqvara, u. b`ärrjkvára, n. pr. f. 1. — En genom flera händelser beryktad sä- tesgård i Småland, Bergunda socken, Kinnevalds härad, Wexiö län och stift; ¾ mil från Wexiö stad. Bergras, u. b`ärrjrás, s. n. 5. Ss. — Ned- störtande af klippor, eller större delar af berg. Bergråtta, u. b`ärrjrå´tta, s. f. 1. Ss. — Ett slags företrädesvis i bergstrakter lef- vande djur af Mus-slägtet. Mus Mar- motta. Bergsadel, u. b`ärrjs-ádäl, s. m. 3. sing. Ss. — Ett slags fordom i Dalarne be- fintlig adel, bestående af bergsmän, upphöjde till adelige vederlikar. Jfr Bergfrälse. Bergsalt, u. b`ärrj-sállt, s. n. 3. Ss. — Mi- neraliskt salt, eller sådant, som vinnes ur berg; säges till skillnad från Hafs- salt. Bergsarbetare, u. b`ärrjsarbétare, s. m. 5. Ss. — Arbetare, som användes vid bergsbruk, i grufvor, vid malmspräng- ning och i allmänhet till hvad i den- na handtering förekommer, såsom lägre, gröfre, icke vetenskaplig syssla. Bör skiljas från Bergskarl, Bergsman o. s. v. Bergsarbete, u. b`ärrjsarbéte, s. n. 4. Ss. — Göromål af hvad slag som helst, tillhörande bergshandteringen såsom lägre, gröfre, icke vetenskaplig syssla. Bergsbetjening, u. b`ärrjsbetjéning, s. f. 2. sing. Ss. — Lägre tjenstemän vid Bergsstaten. Ordet är kollektivt. Bergsbo, u. b`ärrjsbó, s. m. 3. Ss. — In- byggare i bergstrakt. Bergsbruk, u. b`ärrjsbrúk, s. n. 5. Ss. — Bergshandtering; skötseln af allt hvad till grufvor och malmtägt (i vidsträck- tare mening: äfven till smidet) hörer, såväl i högre, vetenskaplig mening, som i lägre. Ordet bergsbruk utmär- ker sysselsättningen härmed såsom yrke, och bör sålunda skiljas från or- det Bergsvetenskap; ehuru det förra, eller yrket, äfven kan tagas på ett ve- tenskapligt sätt, och således rättas ef- ter denna vetenskap. Bergsbygd, u. b`ärrjsby´ggd, s. m. 3. Ss. — Trakt, landsträcka, nejd, uppfylld af berg, eller belägen på bergsträckning- ar. Bergsbygd är nära liktydigt med Bergstrakt; likväl skiljes det till bety- delsen derifrån genom att egentligen utmärka en mer eller mindre bebyggd nejd, belägen bland berg; då, deremot, Bergstrakt, äfven kan sägas om en all- deles obebodd och fullkomligt vild landsträcka. Bergscollegium, se Bergskollegium. Bergsdomstol, u. b`ärrjsdómmstol, s. m. 2. Ss. — Under-rätt, der tvistemål, fö- rekommande inom en bergslag, pröf- 281 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vas och i första instansen afdömas. Domstol i ett Bergmästardöme. Jfr Bergsrätt och Bergsting. Bergsega, u. b`ärrj-séga, se Bergvax. Bergsfogde, u. b`ärrjsfóggde, s. m. 2. Ss. — 1) Ett slags lägre tjensteman vid Bergsstaten. — 2) Pådrifvare vid bergs- arbeten. Bergsfolk, u. b`ärrjsfå´llk, s. n. 5. Ss. — Samling af bergsarbetare. Ordet bör skiljas ifrån Bergfolk. Bergsfot, u. b`ärrjsfót, s. m. 3. Ss. pl. b- fötter. — Ett bergs nedersta, till den öfriga marken gränsande afdelning. Bergsfrälse, se Bergfrälse. Bergsfögderi, u. bä´rrjsföjderi´, s. n. 3. Ss. — Del af ett Bergmästardöme. Bergsgeschworen, u. b`ärrjs­ geschvóren, s. m. 3. (s. d. af ss. fr. Tys- kan). — Se Gesworner. Bergshammar, u. b`ärrjshámmar, n. pr. n. 5. — Socken i Södermanland, Jönå- kers härad, Nyköpings län och Streng- näs stift; 5 / 8 mil V. från Nyköping, vid Östersjön. Bergshandtering, u. b`ärrjshantéring, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Bergsbruk. Bergshauptman, u. b`ärrjsháuptmann, s. m. 2. pl. b-män. (s. d. af ss. fr. Tys- kan). — Ett slags tjensteman vid Bergsstaten, hvilken åligger ett visst juridiskt-ekonomiskt afgörande af till bergshandteringen hörande mål. Bergshåla, u. b`ärrjshå´la, s. f. 1. Ss. — Urhålkning i berg, ej genom konst till- kommen, utan af naturen. Nära likty- digt med Bergsklyfta, men mindre. Bergshöjd, u. b`ärrjshö´jjd, s. f. 3. Ss. — En från det öfriga berget mer eller mindre uppskjutande del. Är bergs- höjden mycket hög, kantig och smal, får den namn af Bergspets; är den, åter, mindre betydlig, bred och liksom afrundad, heter den Bergskulle. Bergsidkare, u. b`ärrjs-i´ddkare, s. m. 5. Ss. — En, hvilken som yrke, rörelse och för egen räkning utöfvar bergs- handtering, sköter bergsbruk. Or- det utmärker således icke en, som för aflöning och under andre arbetar i denna väg; det bör följaktligen skiljas från Bergsarbetare. Jfr Bergsman. Bergsjö, u. b`ärrjschö´, n. pr. f. 2. — Socken i Hälsingland, Norra fögderiet, Gefle Län och Upsala stift; 3 ½ mil N.V. från Hudiksvall. Bergskarl, u. b`ärrjskár, s. m. 2. Ss. — 1) Liktydigt med Bergsarbetare. — 2) Enskildt förekommer ordet någon- gång brukadt för: skicklig i bergsve- tenskapen. ”Sefström är en utmärkt bergskarl.” Bergskedja, u. b`ärrjstjédja, s. f. 1. Ss. — Sträcka, räcka, rad af sammanhäng- ande berg. Bergsklyfta, u. b`ärrjskly´ffta, s. f. 1. Ss. — Bergshåla (se detta) af större slag, och gerna till formen liknande en remna. Bergsklåfva, u. b`ärrjsklå´va, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Bergsklyfta. Bergskollegium, u. b`ärrjskållégium, s. n. 3. Ss. pl. b-gier. (s. d. af ss. fr. Lat.). — Ett af rikets embetsverk, inrät- tadt för skötandet af sådana allmänna ärenden och afgörandet af sådana tvis- temål, som röra bergshandteringen. Bergskrefva, se Bergsskrefva. Bergskrut, u. b`ärrjs-krút, s. n. 5. Ss. — Gröfre slags krut, begagnadt för berg- sprängning och arbeten i grufvor. Bergskulle, u. b`ärrjs-kúlle, s. m. 2. Ss. — En mindre bergshöjd. Bergskum, u. b`ärrj-skúmm, s. n. 5. Ss. — Ett slags amiant. Jfr Berglin. Bergskunnig, u. b`ärrjskúnnig, adj. 2. Ss. — Som eger kännedom i bergsve- tenskapen och skicklighet i bergsbruk. 282 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Ordet står ofta som substantiv, likty- digt med Mineralog. Bergskunskap, u. b`ärrjs-kúnnskap, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Bergveten- skap. Bergskälla, u. b`ärrj-schä´lla, s. f. 1. Ss. — En ört och blomma, hörande till ät- ten Bartsia. Bartsia Alpina. Bergslag, u. b`ärrjs-lág, s. m. 3. Ss. — En del af landet, hvari lefnadsyrket öf- vervägande består i bergsbruk, så att enkoma embetsverk för dess räkning blifvit inrättade. Jfr Bergsstat. Bergslagsbo, u. b`ärrjslagsbó, s. m. 3. Ss. pl. b-bor. — Inbyggare i bergslag. Bergslott, u. b`ärrj-slå´tt, s. n. 5. Ss. — Slott, fäste, fästning, citadell, uppfördt på ett berg eller i en bergstrakt. Bergsluttning, u. b`ärrj-slúttning, s. f. 2. Ss. — En lutande del af ett berg, i li- tet konvex mening, men icke i konkav. Således kallas en skarpt framlutande bergspets icke en bergsluttning; men den nedåt småningom gående hällen ifrån bergets spets, eller någon dess höjd, till en nedanför varande annan del af berget, eller till marken, kallas bergsluttning. Bergsman, u. b`ärrjs-mánn, s. m. 2. Ss. pl. b-män. — Idkare af bergsbruk så- som rörelse och för egen räkning; ega- re af, eller delegare uti grufva, hytta, masugn eller annat till bruksrörel- sen hörande verk. Jfr Bergsidkare. Får icke förblandas med Bergsarbe- tare, och icke heller med Bergskarl i bem. 2. Bergsmanshemman, u. b`ärrjsmans­ hémman, s. n. 5. Ss. — Kameral-be- nämning på ett slags i bergslag beläget hemman. Jfr Bergfrälse. Bergsmechanikus, u. b`ärrjs­ mekánikus, s. m. 3. Ss. pl. b-ker. (sedn. del. af ss. från Grek. o. Lat.). — Ett slags tjensteman vid bergsstaten, hvil- ken åligger, att tillhandagå med upp- lysningar vid uppbyggandet eller un- derhållandet af till bergshandteringen hörande mechaniska verk. Börjar allt allmännare skrifvas Bergsmekanikus. Bergsnyltra, u. b`ärrj-sny´lltra, s. f. 1. Ss. — Ett fiskslag, hörande till Karp-ätten. Labrus Suillus. Bergsnämndeman, u. b`ärrjs­nä´mmde­ mann, s. m. 2. Ss. pl. b-män. — Bisitta- re i Bergsrätt, och vid Bergsting. Bergsordning, u. b`ärrjs-å´rdning, s. f. 2. Ss. — Lag, författning, stadga, hvaref- ter bergshandteringens juridiskt eko- nomiska förhållanden ordnas. Bergspets, u. b`ärrjspétts, s. m. 2. Ss. — Den mest upphöjda delen af ett berg, såvida denna del förekommer i mera kantig, afskuren, spetsig form. Jfr Bergshöjd. Bergspredikan, u. b`ärrjspredi´kan, s. f. 5. sing. indef. Ss. — 1) I allmänhet: lik- tydigt med Bergspredikning. — 2) Sär- skildt: Christi tal till folket, hållet ifrån berg, och beskrifvet i evangelium. Bergspredikning, u. b`ärrjspredi´kning, s. f. 2. Ss. — 1) Gudstjenst, hållen en- kom för grufarbetare, eller för annat med bergshanteringen på särskild, ifrån allmänna gudstjenstens vanliga mötesplatser afskild ort sysselsatt folk. — 2) Religiöst föredrag, hållet i öck- nar, på berg, i skog och mark. Ordet förekommer i denna bemärkelse i kyr- kohistorien, vid beskrifningar såväl på åtskilliga af apostlarnes (särdeles Jo- hannis) tal, som på flere missionärers. Liktydigt med Bergspredikan. Bergspring, u. b`ärrj-spri´nng, s. n. 5. — En växt och rot af ätten Asplenium. Asplenium Trichomanes. Bär äfven namn af Berglånke och Stenbryt. Bergsprängare, u. b`ärrj-sprä´nngare, s. 283 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et m. 5. Ss. — En, som genom sprängning (vanligen medelst borrning af hål, deri krut fylles och antändes: således med- elst skott) skiljer delar af ett berg (el- ler ock blott af en sten) från det öfriga; eller sönderstyckar hela massan. Jfr Malmbrytare. Bergsprängning, u. b`ärrj-sprä´nngning, s. f. 2. Ss. — Konsten, arbetet, yrket, att genom sprängning skilja delar af ett berg (eller sten) ifrån det öfriga; eller sönderstycka hela massan. Jfr Berg- sprängare. Bergsrefva, u. b`ärrjsréva, s. f. 1. Ss. — Remna, klyfta i berg. Nära liktydigt med Bergsskrefva. Bergsrygg, u. b`ärrjsry´gg, s. m. 2. Ss. — 1) Den öfversta kanten, kammen, sträckningen af en längre bergmas- sa; skiljande sig från Bergspets genom formen, och liknande en rygg i ho- rizontal mening. — 2) Liktydigt med Bergskedja och Bergssträcka. Bergsrå, u. b`ärrjsrå´, s. n. 4. Ss. — Tomt, rå, som anses vistas i bergstrakter. Kan sägas både för manliga och qvinliga varelser; i förra fallet liktydigt med Berggubbe, i det sednare med Berg- nymf. Bergsråd, u. b`ärrjsrå´d, s. n. 3. Ss. — 1) Bisittare (såsom ledamot af högre ord- ning, än assessor) i Bergskollegium. — 2) Titel, utan afseende på åtföljande tjenst, af regeringen meddelad åtskilli- ga personer; men i synnerhet egare af bergsbruk eller sådane, som utmärkt sig i bergshandtering, eller bergsve- tenskap. Bergsrådinna, u. b`ärrjsrådi´nna, s. f. 1. Ss. — Fru åt, eller enka efter ett Bergs- råd. Bergsrätt, u. b`ärrjsrä´tt, s. m. 3. Ss. — 1) En del af lagstiftningen, enkom för ordnande af bergshandteringens juri- diskt-ekonomiska förhållanden. — 2) Sjelfva lagen, stadgan, ordningen här- för. — 3) Ett slags underdomstol, hvar- vid hithörande mål undersökas och i första instansen afgöras; liktydigt med Bergsdomstol och Bergsting i bem. 1. ”Man kan säga, att brister vidlåda Sve- riges bergsrätt (bem. 1). Jag lyder un- der bergsrätt (bem. 2): har du något otaldt med mig, så måste du stämma mig till bergsrätten (bem. 3).” Bergsrörelse, u. b`ärrjsrö´rälse, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Bergsbruk; likväl vanligen blott i högre, större, allmän- nare, flere bruk omfattande, till han- delsrörelse gränsande mening. Bergsskola, u. b`ärrjskóla, s. f. 1. Ss. — Undervisningsverk, der kunskaper meddelas, såväl (theoretiskt) i bergs- vetenskapen, som, såvidt möjligt, äf- ven (praktiskt) i bergshandteringen. Bergsskrabba, u. b`ärrjskrábba, s. f. 1. Ss. — En växt och blomma, hörande till ätten Globularia. Globularia vul- garis. Bergsskrefva, u. b`ärrjskréva, s. f. 1. Ss. — Urhålkning i berg, liknande en stor remna. Bergsstad, u. b`ärrjstád, s. m. 3. Ss. pl. b- städer. — 1) I allmänhet: Stad, belägen på ett berg, i en bergstrakt eller i när- heten af stora bergverk. — 2) Särskildt: Stad, med vissa för bergshandteringen afsedda privilegier. Ordet står, i den- na bemärkelse, i bredd med Uppstad, Stapelstad o. s. v. Bergsstat, u. b`ärrjstát, s. m. 3. Ss. — Tjenstemannapersonal, tillsatt för sty- relsen och skötseln af bergshandte- ringens juridiskt-ekonomiska förhål- landen i bergslagarne. Således räknas icke Bergskollegium med sina egna tjenstemän till Bergsstaten i riket. Men Bergmästare, Bergshauptmän, 284 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Gesworner, Bergsfogdar o. s. v. höra dit. Bergsstaten utgör vanligen ett slu- tet helt för sig, särskildt för hvarje Bergmästardöme. Bergssträcka, u. b`ärrjsträ´kka, s. f. 1. Ss. — Räcka, rad, kedja, sträcka af sammanhängande berg. Liktydigt med Bergskedja. Bergssträckning, u. b`ärrjsträ´kkning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Bergssträcka. Bergstena, u. b`ärrj-sténa, n. pr. f. 1. — Socken i Westergötland, Kullings hä- rad, Wenersborgs län och Skara stift; 1 ½ mil N.N.O. från Alingsås. Bergsting, u. b`ärrjs-ti´nng, s. n. 5. Ss. — 1) Ett visst slags underrätt; likty- digt med Bergsdomstol, och Bergsrätt i bem. 3; se detta. ”Målet lyder under bergstinget.” — 2) En särskild session för denna domstol. ”Det blir bergsting i september månad.” Bergstingsrätt, u. b`ärrjs-tingsrä´tt, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Bergsdomstol, Bergarätt i bem. 3, och Bergsting i bem. 1. Brukas föga. Bergstopp, u. b`ärrjs-tå´pp, s. m. 2. Ss. — Det öfversta af en bergspets; se detta. Bergstrakt, u. b`ärrjstrákkt, s. m. 3. Ss. (s. d. af ss. fr. Lat.). — Nejd, land- sträcka, trakt, uppfylld af berg, el- ler belägen på bergssträckningar. Är bergstrakten bebodd, kan den äf- ven kallas Bergsbygd; se detta. Ordet Bergstrakt skiljes således ifrån detta deruti, att äfven kunna sägas om en alldeles obebodd nejd. Bergsudde, u. b`ärrjs-údde, s. m. 2. Ss. — En i haf eller sjö utskjutande land- spets, bestående af berg, eller åtmin- stone bergig. Liktydigt med Bergudd. Bergsvaden, u. b`ärrjsvádän, s. m. sing. indef. — Ett slags flygtig arsenik. Bergsvafvel, u. b`ärrjsváväl, s. n. 5. sing. Ss. — Ett slags viktriol af svafvelfärg. Bergsvetenskap, u. b`ärrjs-vétänskap, s. f. 3. Ss. — Kunskapen om allt, hvad till bergväsendet hörer. Bergsvigt, u. b`ärrjs-vi´kkt, s. m. 3. Ss. — En särskild för malmer och metaller brukad vigt, något drygare än viktua- lievigten. Bergsvärdi, u. b`ärrjsvärdi´, s. m. 3. Ss. — Värderingsman af till bergväsen- det hörande ämnen. Se, under Värdi, skillnaden emellan detta ords neutrum från dess maskulin. Bergsyra, u. b`ärrj-sy´ra, s. f. 1. Ss. — 1) En ört och blomma af ätten Rumex. Rumex acetosella. Kallas ock Syrbil- la och Kråksyra. — 2) Vatten, som ut- sipprar, silar sig ut ur bergsskrefvor, och samlar sig kring bergsfoten eller bergets delar. Bergsöta, u. b`ärrjsö´ta, s. f. 1. Ss. — En kryptogam växt och rot af ätten Po- lypodium. Polypodium vulgare. Det är egentligen blott roten, som bär namn af Bergsöta, äfven Stensöta. Hela väx- ten kallas Sötbräken. Bergtaga, u. b`ärrjtága, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Taga. — Intaga, gömma och qvarhålla i berg. Brukas i den meningen, då personer (företrä- desvis unga flickor och resande), en- ligt den äldre folktron, grepos eller narrades af bergtroll, att komma in i deras vistelser. Participet Bergtagen nyttjas ännu, figurligt och ofta skämt- vis, om en, som hållit sig undan eller försvunnit, man vet icke hvart. Bergtagning, u. b`ärrjtágning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Bortröfvande och inne- slutande i berg. Se vidare under Berg- taga. Bergtjära, u. b`ärrjtjä´ra, s. f. 1. Ss. — Ett slags bergbeck. Asphaltis. Bergtorf, u. b`ärrjtå´rrv, s. m. 2. Ss. — En beckaktig, svart jordart; bland an- 285 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et nat nyttjad, att förvara vinrankor uti, för mask, att svärta hår och ögonbryn med o. s. v. Ampelit. Bergtroll, u. b`ärrjtrå´ll, s. n. 5. Ss. — Ett väsende af underbar natur, som, enligt den äldre folktron, ansågs bo och vis- tas i berg eller bergstrakter. Se Bergs- rå. Ordet säges både om manliga och qvinliga varelser, tillhörande denna krets. Bergtärning, u. b`ärrjtä´rning, s. m. 2. Ss. — Kub af arsenik; arsenik i kub- form. Ordet brukas blott i det lägre umgängesspråket. Bergudd, u. b`ärrjúdd; se Bergsudde. Berguf, n. b`ärrjúv, s. m. 2. Ss. — En få- gel af Uggleslägtet och roffågelord- ningen. Strix Bubo. Bergull, u. b`ärrjúll, s. f. 2. sing. Ss. — Liktydigt med Berglin. Bergum, u. b`ärrgum, n. pr. n. 5. — Socken i Westergötland, Wädtle härad, Wenersborgs län och Göteborgs stift; 2 mil N.O. från Göteborgs stad. Bergunda, u. b`ärrgúnnda, n. pr. f. 1. — Socken i Småland, Kinnevalds hä- rad, Wexiö län och stift, ½ mil V. ifrån Wexiö stad. Bergvax, u. b`ärrjvákks, s. n. 5. Ss. — Jordbeck af särdeles segt slag; jfr Bergbeck. Bergverk, u. b`ärrjvä´rrk, s. n. 5. Ss. — 1) Såsom ställe: i allmänhet hvarje ort, der malm brytes eller beredes till me- tall; dock säges ordet i denna bemär- kelse egentligast om grufva. — 2) Så- som inrättning: verk, för malms upp- tagande ur berg och förberedande till metall. Brukas i denna mening föga, och blott i singularis. — 3) Såsom yrke: liktydigt med Bergshandtering, Bergsbruk. Förekommer här också blott i singularis. — ”I Wermland ligga många bergverk (bem. 1). Vid Danne- mora är ett ypperligt bergverk (bem. 2) anlagdt. Han sysselsätter sig nu en- dast med bergverk (bem. 3), är föräls- kad deri och gör säkert lycka derpå; ty han ärfde många bergverk (bem. 1) ef- ter sin far, ehuru bergverket (bem. 2) vid dem var dåligt och behöfde upp- hjelpas af en, som förstod bergverk (bem. 3) i grund.” Bergverks-lexikon, u. b`ärrjvärks­ lä´kksikån, s. n. Ss. pl. b-ka. (s. d. af ss. fr. Gr. o. Lat.). — Ordbok öfver de egna uttryck, namn och termer, som före- komma i bergväsendet. Bergverks-term, u. b`ärrjvärkstä´rrm, s. m. 3. Ss. (s. d. af ss. fr. Franskan). — Särskildt i bergsvetenskapen eller bergshandteringen förekommande ut- tryck eller benämning. Bergväpling, u. b`ärrjvä´ppling, s. m. 2. Ss. — En gräsväxt af Klöfverslägtet. Trifolium medium. Har äfven namnen Backväpling, Bergklöfver, Skogsklöf- ver m. m. Bergväsen, -de, u. b`ärrjvä´sän, -de, s. n. 5. Ss. — Hvad till bergsbruk, bergs- handtering, bergvetenskap och berg- verk hörer. Ordet förekommer mest i kameralstil. ”Författningarne rörande bergväsendet behöfva öfverses.” Bergås, u. b`ärrjå´s, s. m. 2. Ss. — Likty- digt med Bergsrygg. Bergägg, u. b`ärrjä´gg, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Bergtärning. Berida, u. ber`ida, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Rida. — Inöfva en häst till skicklighet att gå väl under sadeln, duga till ridning. Liktydigt med Inrida. Beridare, u. ber`idare, s. m. 5. — 1) En, som inrider, lär, inöfvar hästar till skicklighet att gå väl under sadeln, duga till ridning. — 2) Ett slags tjenste- man vid Stallstaten. Beriden, u. ber`idän, adj. 2. n. b-det. — 286 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 1) En, som rider väl; kunnig, skicklig i ridkonst. — 2) En, som är utrustad med häst, sadel och allt hvad till rid- ning hörer. ”Ehrengranat var ganska väl beriden (bem. 1). Ett illa beridet (bem. 2) kavalleri.” Ordet är att skilja från passiva participet Beriden, som tillhör det föregående verbet, betyder Inriden, och blott säges om hästar. *Berit, u. bèrit, n. pr. f. (Dalska). — Ett qvinnonamn; detsamma som Brita. Säges äfven Börit och Börta. Berlinerblått, u. bärl`inärblå´tt, s. n. 5. Ss. (f. d. af ss. fr. Tyskan). — Ett metal- liskt färgämne, gifvande en klar, ljus- blå färg. Berlinervagn, u. bärl`inervánngn, s. m. 2. Ss. — Ett slags lätt kalesch; heltäckt eller halftäckt. Säges ock i vanligt um- gängesspråk Berlinare. Berlock, u. bärlå´kk, s. m. 3. — Hängan- de prydnad, t. ex. vid urkeder. Berndt, u. bä´rnt, n. pr. m. 2. (fr. Tys- kan). — Karlnamn; detsamma som Bernhard, hvaraf det utgör en sam- mandragning. Bernfisk, se Bergenfisk. Bernhard, u. bä´rnhard, n. pr. m. 3. (fr. Tyskan). — Karlnamn, den 19 April. Sammandrages stundom till Berndt. Bernhardina, u. bärnhard`ina, n. pr. f. 1. — Fruntimmersnamn, motsvarande Bernhard; den 22 April. Bernsten, u. b`ärnstén, s. m. 2. — Ett slags mineral; Succinum, Electrum. Gul ambra. Ordet ingår i sammansätt- ningen Bernstenssyra, s. f. 1., en syra, som genom torr destillation bekom- mes af bernsten. Bero, u. beró, v. n. 4. — 1) Om personer: Vara afhängig, underlydande. Kon- strueras med af, och någongång under. ”Han beror af sina slägtingar.” — 2) Om saker: Stå i underordnadt förhål- lande, såsom följd till orsak; ankomma (i bem. 2). Konstrueras med på och af. ”Årsväxten beror på hvad väder- lek vi få.” Hit hör det egna uttrycket Det beror på, det kommer derpå an. — 3) Särskildt i kurialstil: Icke vidare åtgöra, låta vara så, som det är, eller som något annat är. Konstrueras med vid, och föregås af verbet Låta. ”Kon- ungen har i nåder låtit dervid bero; låtit bero vid Kammarkollegii utslag i ämnet.” Beroende, u. beròände, s. n. 4. — 1) a) Underordnadt, osjelfständigt, af- hängigt förhållande. — b) Betryck, svå- righet. Konstrueras med af och under. ”Han är ännu i beroende (bem. 1. a) af sina föräldrar. Han lefver i myck- et beroende (bem. 1. b).” — 2) Öfver- makt, godtycke, nåd, afgörande. ”Han står under sin konungs beroende. Det hvilar under mitt beroende.” Ordet förekommer mindre i denna bemär- kelse. Beropa, u. beròpa, v. r. 1. — Beropa sig, anföra till stöd för ett påstående. Kon- strueras med på. Liktydigt med Åbe- ropa. *Bersa, u. b`ärrsa, v. n. (Skånska). — Vara brunstig; säges om gumsar. Bersbo, u. bä´rsbo, n. pr. n. 5. — Grufvor med kopparmalm, belägne i Östergöt- land, Wärna socken, Bankekinds hä- rad och Linköpings län; höra under Åtved. Berserk, u. b`ärsä´rrk, s. m. 2. — Kämpe af öfverdådigaste och tappraste slag. Sades om forntida krigare. Berså, u. bärså´, s. m. 3. (fr. Franskan). — Löfsal, med konst gjord och mest brukad i trädgårdar eller vid hus. Bertha, u. b`ärrta, n. pr. f. 1. (fr. d. ä. Tyskan). — Fruntimmersnamn, utan motsvarande karlnamn. 287 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bertil, u. b`ärrtil, n. pr. m. 2. — Karl- namn; detsamma som Bartholomeus. Ordet förekommer ock i samman- sättningen Bertilsmessa, s. f. 1, såsom Barthelsmessa eller Bartholomei dag i det lägre umgängesspråket stund- om kallas. Bertram, u. b`ärrtram (fr. d. ä. Tyskan). — 1) n. pr. m. 3. Karlnamn. — 2) s. m. 3; a) En växt och blomma af ätten An- themis. Brukas härför sällan. — b) Ett slags mossa; kallas då vanligen Bert­ rams- (Bartrams-) mossa. Bartramia pomiformis, crispa, fontana. — c) En i Dalsland förekommande benämning på örten Renfana; Tanacetum vulgare. Säges också Batram. *Berulta, u. berúllta, adj. (Jemtländska). — Ansenlig, stor. Se Baravla. Berusa, u. berùsa, v. a. 1. — Öfverlasta med starka drycker. Berustad, u. berùsstad, adj. 2. — I ka- meralspråket: Indelad eller belagd med skyldighet att uppsätta ryttare till krigstjenst. ”Berustadt säteri.” Berykta, u. ber`ykkta, v. a. 1. — Utsprida rykte, tal, omdöme om. Ordet brukas föga, och, när så sker, i dålig bemär- kelse; ungefär liktydigt med Baktala, Belacka. Beryktad, u. ber`ykktad, adj. 2. — Myck- et känd, bekant, omtalad; som har rykte om sig. Ordet brukas mest i dålig mening, och utgör ett slags motstycke till Berömd, som utmärker mycket omtalad och känd, i god mening. Det är till formen egentligen passivt par- ticip åt föregående verb; men brukas ofta som rent adjektiv, synonymt med mycket känd. Konstrueras med för. Beryktande, u. ber`ykktande, s. n. 4. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man utsprider tal och omdömen om perso- ner eller saker; se verbet Berykta. — 2) Det derigenom uppkommande; likty- digt med Rykte. Beryll, u. bery´ll, s. m. 3. (fr. Lat.). — En ädelsten af Smaragd-slägtet. Ordet fö- rekommer ock i sammansättningen Berylljord, s. m. 2, en syrsättningsgrad af Beryllium, s. n. 3, som är metall, re- ducerad ur beryllen. Beråd, u. berå´d, s. n. 5. — Förekommer i adverbsammansättningarne: 1) I be- råd, som betyder a) I tanke (mening, afsigt) att genast göra. ”Jag står i be- råd att resa.” — b) Tvekan, öfverlägg- ning, oafgjord ställning. Konstrueras då med om. ”Jag står i mycket beråd, om jag skall bygga mitt hus af sten el- ler träd.” — 2) Med beråd, med öfver- läggning, medvetande, besinning, ef- tertanke. ”Han har gjort denna illger- ning med beråd.” Beråddt, u. berå´tt, adj. neutr. — Visar sig i adverbsammansättningen Med be- råddt mod, som betyder: 1) Med vilja, med flit; öfverlagdt. Det är här ungefär liktydigt med Med beråd; se under Be- råd. ”Han har slagit ihjäl honom med beråddt mod.” — 2) Med glädje, med muntert hjerta. — Ordet skulle till for- men vara passivt particip åt ett verb Beråda; men som ett sådant icke fin- nes i språket, upptages Beråddt såsom adjektiv och blott i neutrum. *Beräfvelig, u. ber`ävelig, adj. (West- götska). — Skrytsam, stortalig; en, som berömmer sig sjelf. Beräkna, u. ber`äkna, v. a. 1. — 1) Ut- grunda beloppet, kostnaden för. — 2) Värdera, uppskatta; vänta, lofva sig i inkomst af. — 3) Uttänka planen för eller utgången af. — 4) Afväga en saks förhållande till en annan. — 5) Göra afseende på; taga i betraktande, i än- damål att akta sig för. Konstrueras di- rekte med sitt objekt eller med till, el- 288 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ler att med verb. ”Vi beräknade (bem. 1) att kunna bygga kanalen för en mil- lion. Jag beräknar (bem. 2) mitt hus till 10,000 r:dr; och beräknar i hyror 8 procent derå. Vi beräknade (bem. 3), att fienden skulle gå öfver strömmen nedanför batteriet; men denne beräk- nade (bem. 4) sina krafter så illa emot våra, att han anföll oss i öppen front, utan att alls beräkna (bem. 5) våra ka- noner.” Beräknande, u. ber`äknande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man beräknar, i verbets alla bemär- kelser; se detta. — 2) Det deraf upp- kommande: liktydigt med Plan, Afsigt, Räkning, Uträkning eller Beräkning (i bem. 2). Beräknelig, u. ber`äknelig, adj. 2. — Som kan till beloppet (eller, någon- gång, syftet) utgrundas. ”Min inkomst deraf är beräknelig, men icke mina utgifter derför.” Man kan också säga, t. ex., ”Min fiendes planer äro knappt beräkneliga,” d. ä. deras syfte kan af mig svårligen utgrundas. Likväl bru- kas ordet mindre gerna för annat, än uträkning af belopp. Beräkning, u. ber`äkning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man beräknar, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. — 2) Sjelfva Planen, Syftet, Afsigten, För- modan. ”Detta gick alldeles emot min beräkning. Det lyckades öfver all be- räkning (förmodan, hopp).” Ordet bru- kas i denna bemärkelse mera, än i den förra. Beränna, u. ber`änna, v. a. 2. — Anfal- la en ort genom att omgifva den med krigsfolk och artilleri. Ungefär likty- digt med Belägra. Ordet är gammalt och på utgående. Man säger: ”beränna en stad, en fästning.” Berätta, u. ber`ätta, v. a. 1. — 1) Omtala; framföra rykte; muntligen gifva un- derrättelse om eller lemna uppgift på något, som tilldragit sig. Ordet brukas således ej för: Afhandla, utreda eller utveckla ett ämne, såsom Lära, derest framställningen icke angår förelupna händelser. I talesättet Låta sig berätta utmärker det: Veta, känna genom sä- gen, få höra. ”Jag har låtit mig berätta, att du sätter dig i skuld: akta dig!” — 2) Oegentligt: Skriftligen (eller i tryck) anföra tilldragelser. ”Tacitus berättar i sina annaler.” *Berätta, u. ber`ätta, v. a. (Westgötska, Helsingska o.fl.). — Gifva Herrans nattvard hemma eller enskildt. ”Berät- ta en sjuk med nattvarden.” Berättande, u. ber`ättande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man berättar; se detta. — 2) Liktydigt med Berättelse. Brukas mindre i den sednare bemärkelsen. Berättare, u. ber`ättare, s. m. 5. — En, som omtalar, framförer rykte; muntli- gen gifver underrättelse, lemnar upp- gift. Berättelse, u. ber`ättälse, s. m. 3. — Hvad, som uppkommer eller sker, då man berättar. — 1) Tal, rykte; muntlig underrättelse om, eller uppgift på till- dragelser. — 2) Oegentligt, men mycket brukligt: Skrifven (eller tryckt) fram- ställning om händelser. ”Fryxells Be- rättelser.” — 3) Särskildt i officiell me- ning: Vissa embetsverks eller myndig- heters redogörelse för verkstäldt upp- drag. ”Rikets Ständers revisorers be- rättelse.” I militärspråket nyttjas dock aldrig ordet Berättelse, utan deremot svarar Rapport. Och när ett embets- verk inkommer med en framställning, som innefattar utredandet af en fråga, svar eller utvecklingen af ett ämne, kallas det icke Berättelse, men Utlå- 289 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tande eller Förklaring. — Adverbsam- mansättningen Efter berättelse bety- der: Ryktesvis, Såsom man säger. Berättiga, u. ber`ättiga, v. a. 1. — Gif- va tillstånd och rättighet. Konstrueras med till efter objektet, eller med Att och verb. Berättigad, u. ber`ättigad, adj. 2. — Som har tillstånd och rättighet; befogad, behörig, befullmäktigad; rätta man. Ordet är till formen egentligen pas- sivt particip åt verbet Berättiga, men har öfvergått till rent adjektivt bruk. Således, då man säger: ”jag anser mig berättigad att tala,” utan att dermed mena, det man af någon härtill erhål- lit tillåtelsen (i hvilket fall Berättigad vore part. pass.), men att man gör det på grund af en rättighet, som hvar och en har utan att först behöfva få lof el- ler dertill berättigas, så kan Berättigad då icke heller vara part. pass., utan, liktydigt med Befogad, är det adjektiv. Berättigande, u. ber`ättigande, s. n. 4. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man berättigar. — 2) Det deraf uppkomna: liktydigt med Rättighet, Tillstånd, Til�- låtelse. Beröfva, u. ber`öva, v. a. 1. — Fråntaga, borttaga; frånröfva, i mildare mening. Konstrueras med dubbelt objekt: det ena personen, från hvilken något ta- ges; det andra saken, som borttages. ”Beröfva någon penningar.” Beröfvad, u. ber`övad, adj. 2. — Som är utan. Ordet är till formen egentligen passivt particip åt verbet Beröfva, och utmärker då en, från hvilken man ta- git något. Men det förekommer också ofta såsom rent adjektiv, utmärkande en, som icke har, som är i saknad, som är utan; och i denna betydelse upp- tages det här. Det konstrueras, utan preposition, omedelbart med den sak, hvaraf personen är i saknad. ”Beröf- vad sitt förstånd.” Beröfvande, u. ber`övande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man frånta- ger, borttager, beröfvar. Beröka, u. ber`öka, v. a. 3. — Omgif- va med rök (för detta verb egentligen blott rök af rökelse eller rökverk), för att härigenom meddela vällukt. Nå- gongång brukas detta verb liktydigt med Röka (det aktiva), Inröka och Nedröka. Berökande, u. ber`ökande, s. n. 4. (för Pass.); och Berökning, u. ber`ökning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man beröker; se detta. Beröm, u. berö´mm, s. n. 5. — Lof, pris, ära, hedersbevisning, gifven i tal eller skrift. Konstrueras med För. ”Hon har fått beröm för sina skrifter.” Berömd, u. berö´mmd, adj. 2. — Rykt- bar, mycket känd, i god mening. Kon- strueras med för. Ordet är egentligen passivt particip åt verbet Berömma, och utmärker då en, som erhållit be- röm, blifvit lofvad, prisad. Men det har öfvergått till rent adjektiv, i den här angifna betydelsen. Berömlig, u. ber`ömmlig, adj. 2. — Som förtjenar lof, pris, beröm; hedrande, god. Konstrueras med För. Liktydigt med Berömvärd; men säges mera om saker och ämnen, då detta, deremot, säges oftare om personer. ”Berömliga handlingar göra denna man beröm- värd.” Neutret, Berömligt, förekommer mycket som adverb. Berömligen, u. ber`ömligän, adv. — På lofvärdt, förtjenstfullt, hedrande sätt. Liktydigt med neutret af föregående adjektiv, brukadt som adverb. Berömlighet, u. ber`ömmlighét, s. f. 3. — Lofvärdt, förtjenstfullt, godt sätt. ”Han 290 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et har utfört detta med berömlighet. Han har visat mycken berömlighet i sin tjenst.” Berömma, u. ber`ömma, v. a. 2. — Lof- va, prisa; gifva ära, hedersbevisning i tal eller skrift. Konstrueras med För. Berömma någon för flit och skicklig- het. I det egna, reflexiva talesättet Be- römma sig af, betyder det: Skryta. Så- som artighetsformel, då man vill ut- trycka sig med hofsamhet, nyttjas det: ”Utan att berömma mig, kan jag dock säga o. s. v.” *Berömma, u. ber`ömma, v. n. (Östgöt- ska). — Få rum, rymma. Berömmande, u. ber`ömmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man berömmer; se detta. — 2) Det häraf uppkommande; liktydigt med Beröm och Berömmelse (i bem. 1). Or- det brukas mindre i den sednare be- märkelsen. Berömmare, u. ber`ömmare, s. m. 5. — En, som lofvar, prisar, berömmer. Berömmelse, u. ber`ömmälse, s. m. 3. — 1) Hvad som uppkommer i och med det att man berömmer; liktydigt med Beröm, och Berömmande (i bem. 2). Pris, Lof; Ärebetygelse, Hedersbe- visning, gifven i tal eller skrift. — 2) Egenskapen att vara berömlig. Ordet förekommer någongång i biblisk stil med denna betydelse. ”Vi hafva ingen berömmelse inför Gud.” Berömvärd, u. ber`ömmvä´rd, adj. 2. Ss. — Som förtjenar beröm; är värd lof, pris, ärebevisning, hedersbetygelse; god, förträfflig. Konstrueras med för. Liktydigt med Berömlig; men tilläg- ges personer, hvaremot detta hellre sä- ges om saker och ämnen. ”Titus är be- römvärd för sina berömliga gerningar till menniskors bästa.” Beröra, u. ber`öra, v. a. 2. — 1) Åtkom- ma ytan, kanten, brädden af något. Liktydigt med Vidröra, men i svagare, mindre och finare bemärkelse. — 2) Figurligt: Hastigt eller i förbigående nämna ett ämne i tal eller skrift. Berörande, u. ber`örande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man berörer; i detta verbs begge bemärkel- ser. Liktydigt med lindrigt Vidrörande. Berörd, u. berö´rd, adj. 2. — Förut nämnd, i det föregående omtalad; lik- tydigt med Bemäld. ”Hvad angår be- rörda sak. Berörde tjuf har stulit en gång förut.” Ordet förekommer särde- les i sammansättningen Ofvanberörd. Det är väl egentligen passivt particip åt verbet Beröra, och tillhör dess bem. 2; men upptages här såsom adjektiv, emedan det nyttjas i en betydelse, som verbet icke alldeles har. Beröring, u. ber`öring, s. f. 2. — 1) Lik- tydigt med Berörande. Konstrueras med af. — 2) Nära förhållande perso- ner, äfven någongång saker, emellan. Konstrueras genom med. ”I Wien kom han i beröring med preussiska lega- tionssekreteraren. Han fick då upplys- ning om, att detta ärende stod i ingen beröring med tullföreningen.” *Besa, u. bèsa, v. n. (Skånska, Småländ- ska, Westgötska, Östgötska och Hel- singska). — Skena, löpa, kättjas. Säges om boskap. Besagd, u. besággd, adj. 2. — Förut nämnd, i det föregående omtalad; lik- tydigt med Bemäld, Berörd. Besan, u. besán, se Mesan. Besanna, u. besànna, v. a. 1. — Intyga sanningen af; befästa, bestyrka; för- säkra, förvissa. Besannande, u. besànnande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man intygar sanningen af; befästar, bestyr- ker, försäkrar, förvissar. 291 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Besatt, u. besátt; 1) Impf. sing. åt verbet Besitta; se detta. — 2) Passivt particip åt verbet Besätta; se detta. Besatt, u. besátt, adj. 1. — Befängd, orimlig, narraktig; galen i mindre me- ning. Ordet är egentligen passivt par- ticip åt verbet Besätta, utmärkande: besatt af djefvulen, eller något annat ondt; men har öfvergått till rent adjek- tivt bruk. Besatte, impf. af Besätta. Bese, u. besé, v. a. 5. Böjningsformen finnes under Se. — 1) Taga i betrak- tande; åskåda, syna. — 2) Granska, be- sigtiga, taga öfversigt af; inspektera, visitera. Beseende, u. besèände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man be- ser, i verbets begge bemärkelser; se detta. Syn, besigtning, granskning; in- spektion. Besegla, u. besègla, v. a. 1. — 1) Sjövä- gen befara, besöka. Objektet kan vara både vatten och land. ”Besegla ett haf, en kust, en ö.” — 2) Slå insegel på; för- säkra, förvissa genom namns och si- gills undersättande. — 3) Figurligt: Genom en afgörande handling styrka, liksom afsluta, intyga sanningen af. ”Han beseglade sin lära med sin död.” Beseglad, u. besèglad, adj. 2. — I sjö- mansspråket: Utrustad, försedd med goda segel och derigenom snabb. ”Ett väl besegladt skepp.” Ordet är att skil- ja från det passiva participet Beseglad, som har det föregående verbets be- märkelser. Beseglande, u. besèglande, s. n. 4. (för Pass.); och Besegling, u. besègling, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man beseg- lar, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. Besegra, u. besègra, v. a. 1. — Öfver- vinna, få makt med; hembära, vinna, behålla seger öfver. ”Besegra fien- den, sina begär, ett företags svårighe- ter, frestelsen.” Kan utbytas med Seg- ra öfver. Besegrande, u. besègrande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man öfver- vinner, får makt med, behåller segern öfver. Besegrare, u. besègrare, s. m. 5. — En, som hembär seger, får makt med, öf- vervinner. *Beseri, u. beseri´, s. n. (Helsingska). — Kåthet. Ungefär liktydigt med Bess i talesättet Löpa i bess, ett osedligt bruk, stundom förekommande i de norra or- terna. Besiffra, u. bes`iffra, v. a. 1. (s. d. af ss. fr. Franskan). — Genom åsatt nummer- teckning tillkännagifva. Förekommer i musikspråket, när ackorderna i undre stämmor utmärkas med siffror, i stället för med not-tecken. ”Besiffrad bas.” Utledda häraf visa sig någongång Be- siffrande, s. n. 4, och Besiffring, s. f. 2; handlingen, då man på detta sätt med siffror utmärker. Besigtiga, u. bes`ikktiga, v. a. 1. — Gran- ska, taga i betraktande, syna, bese, taga öfversigt af och dervid värdera; inspektera, visitera. Ordet brukas i officiell stil, när för offentliga ända- mål eller å embetes vägnar syn hålles. ”Besigtiga hus och åbyggnader; besig- tiga staden (efter eldsvåda, skeppsbrott o. s. v.).” Besigtigande, u. bes`ikktigande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Besigtning, u. bes`ikktning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man besigtigar; se detta. — 2) Hvad som häraf uppkommer; liktydigt med Syn, i bem. 2. — 3) Sjelfva dokumen- tet, papperet, hvarpå finnes uppsatt 292 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et berättelsen eller protokollet öfver för- loppet vid synen, jemte uppräknande af de synade sakerna, till beskaffenhet och värde. I denna bemärkelse före- kommer ordet, icke egentligt och blott såsom ellips, i stället för Besigtnings- instrument, s. n. 3. Ss., Besigtnings- protokoll, s. n. 3. o. 5. Ss., Besigtnings- rapport, s. m. 3. Ss. Besigtningsman, u. bes`ikktningsmánn, s. m. 2. Ss. pl. b-män. — Person, som håller Besigtning (se detta), eller vär- derar vid Synen förekommande saker. Besigtningsrätt, u. besi`kktningsrä´tt, s. m. 3. Ss. — Rättighet, att vid vissa in- träffade händelser eller på viss tid få besigtiga eller erhålla syn. Besinge, u. bèsinge, n. pr. n. 5. — Kop- pargrufva i Folkärna socken i Dalarne, Näsgårds fögderi, Falu län. Besinna, u. bes`inna, v. a. 1. — Betänka, taga under öfverläggning, begrunda, tänka efter. I den reflexiva formen, Besinna sig, utmärker det Påminna sig, och stundom äfven Ångra, Fatta en annan mening. ”Om du besinnar (betänker) ditt eget bästa, så skall du väl besinna dig (ångra hvad du gjort och ändra dig)! Du kommer kanske i denna stund ej ihåg allt det onda du gjort, men besinna dig (påminn dig) bara: Jag fick icke tid att besinna mig.” Med tillagdt På, Besinna sig på, ut- märker det en stegring i begrundandet och påminnelsen. Besinnande, u. bes`innande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besinnar, i verbets olika meningar; se detta. Besinning, u. bes`inning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Besin- nande. — 2) Eftertanke; hofsamhet. ”Han har uppfört sig med mycken be- sinning.” Besitta, u. bes`itta, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Sitta. — 1) Ega; hafva, i mening af innehafva; rå om. — 2) Njuta frukt af, utan att ega. ”Besitta som arrendator.” Till denna bemärkel- se hör sammansättningen Besittnings- rätt, som till betydelsen skiljer sig från Egande rätt. — 3) Särskildt, i en viss äldre theologisk stil: Hafva andeligt välde öfver, i ond mening. ”Djefvulen besitter honom.” Dock nyttjas härtill verbet Besätta (hvartill hör participet Besatt) mera. Nu förekommer Besitta, i denna betydelse, mest i vissa svor- domsformler, såsom imperativ, dels konstrueradt med så eller hvad ef- ter sig, dels omedelbart. ”Besitta den karlen! Besitta en sådan narr! Besit- ta, så det regnar! Besitta, hvad det var dumt!” Besittande, u. bes`ittande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Besitt- ning, i bem. 1. Besittare, u. bes`ittare, s. m. 5. — En, som besitter, i verbets alla bemärkel- ser. Egare, innehafvare. Besittning, u. bes`ittning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Omständigheten, då man besitter, i verbets alla bemär- kelser; se detta. Ordet ingår med den- na bemärkelse i flera talesätt, såsom Komma, Taga, Vara, Sätta sig i besitt- ning, Insätta någon i, Afstå från, Vrä- kas ur, Förblifva vid eller i oqvald be- sittning. Olaglig, Laglig besittning. — 2) Egendom. ”Denna gård har i alla tider utgjort en besittning under min ätt.” Pluralen, Besittningar, brukas i högre stil om länder, hörande under en krona och till ett rike, men på af- stånd derifrån eller icke omedelbart dermed sammanhängande. ”Sveriges fordna besittningar i Tyskland.” Besittningsrätt, u. bes`ittnings-rä´tt, s. 293 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et m. 3. Ss. — Rättighet att under vissa vilkor åtnjuta frukten af en egendom; se verbet Besitta i bem. 2. Ordet utgör motstycke till Egande rätt. Någongång brukas det äfven härmed förvexladt, då det tillhör verbets bem. 1. Besjunga, u. beschùnnga, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Sjunga. — 1) Med sång, eller ock blott på vers utan sång omtala, berätta, beskrifva, skild- ra. ”Bellman har besjungit Ulla Win- blad. Creutz besjöng Atis och Camil- la.” — 2) Upphöja med lofqväde, prisa med sång, fira i ett skaldestycke. Ordet är här liktydigt med Lofsjunga, men i svagare bemärkelse. Besjungande, u. beschùnngande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- sjunger, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Besk, u. bä´ssk, adj. 2. — För smaken på ett visst sätt obehaglig; bitter, svår. Beska, u. b`ässka, s. f. 1. — Egenskapen att vara besk. Liktydigt med Beskhet. Beskaffa, u. beskàffa, v. n. 1. — Göra, sysselsätta sig, utföra. Förekommer föga; visar sig i talesättet Hafva att be- skaffa med, hvilket nyttjas i det läg- re språket. ”Hvad har du att beskaffa med henne?” Beskaffad, u. beskàffad, adj. 2. — Som är af ett visst slags skaplynne, naturlig egenskap, omständighet, förhållande. Konstrueras, väl ej alltid, men gerna med så, före eller efter. Säges både om personer och saker. Ordet är nära lik- tydigt med Fatt och Sådan. ”Saken är så beskaffad (förhåller sig så), att . . Menniskorna äro en gång beskaffade så (äro sådana), att . . Huru är det nu beskaffadt?” Beskaffenhet, u. beskàffenhét, s. f. 3. — Egenskapen att vara af det eller det skaplynnet, förhållandet; i den eller den omständigheten; så eller så be- skaffad. Natur; skick; anlag. Ordet sä- ges både om saker och personer; och, vid de sednare, både om själens och kroppens egenskaper. Beskansa, u. beskànnsa, v. a. 1. — Med försvarsverk omgifva; liktydigt med Förskansa, som brukas mera. Beskansande, u. beskànnsande, s. n. 4. (för Pass.). — Liktydigt med Beskans- ning i bem. 1. Beskansning, u. beskànnsning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man med försvarsverk omgifver, förskansar. — 2) Det härmedelst uppkomna; lik- tydigt med Skans och Förskansning i bem. 2. Ordet brukas föga. Beskatta, u. beskàtta, v. a. 1. — 1) Be- lägga med skyldighet att betala afgif- ter, af hvad slag som helst, skatter (i bem. 2), umgälder, pålagor; samt — 2) desamma upptaga. Ordet säges före- trädesvis i offentlig mening, då staten pålägger den enskilde skatt; men kan äfven nyttjas om en enskild, som på samma sätt gör med en annan enskild. ”Egaren af Maltesholm beskattar sina underhafvande mindre, än herren på Widsköfle.” Man säger Drygt, Lågt; Hårdt, Ringa beskatta. Beskattande, u. beskàttande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- skattning, i bem. 1. Beskattning, u. beskàttning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man a) pålägger skatt; och b) densam- ma upptager; Taxering. — 2) Sjelfva det häraf uppkommande: beloppet af pålagan, umgälden, afgiften; kontri- bution, taxa, i bem. 2. Liktydigt med Skatt, i bem. 2. Besked, u. beschéd, s. n. 5. — 1) Befall- ning, utslag, afgörande; svar, upplys- ning. Konstrueras med Gifva och Få; 294 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et samt om, på eller öfver. ”Landshöf- dingen skall nog gifva dig besked här- på. Frun gaf sin husmamsell det be- sked (svar), att hon finge äta med pi- gorna.” — 2) Gagn, ordentligt utföran- de af tjenst. Konstrueras mest reflexivt med Göra och för. ”Denna dräng gör alltid godt besked för sig, hvad helst du uppdrager åt honom . .” Icke re- flexivt förekommer ordet med sam- ma bemärkelse skämtvis, i talesättet ”Göra besked för en skål, vid poka- len, i dryckjom o. s. v.” — 3) Duglighet, drift, dugtighet; ord och aftal. Kon- strueras mest impersonelt, med Vara och med. ”Det är intet besked med honom.” Hit hör adverbsammansätt- ningen Med besked, Dugtigt, Mycket. ”Han arbetar med besked. Det regnar i dag med besked.” — 4) Kännedom, Kunskap. Konstrueras med Veta och om, på eller i. ”Tiz vet besked på (om) den händelsen.” — 5) Skriftligt intyg, bevis, betyg öfver personligt uppfö- rande och beskaffenhet, hvilket a) af husbonde lemnas tjenstehjon vid flytt- ning ur dess tjenst; b) af presterskapet gifves en ur församlingen afgående. Attest. Beskedd, u. beschédd, adj. 2. — Likty- digt med Beskärd. Brukas föga. Beskedlig, u. beschèdlig, adj. 2. — 1) I fördelaktig mening: Anspråkslös, mild, god, hofsam, återhållsam, nyt- tig; blygsam, anständig, ödmjuk; utan skryt, flärdfri. — 2) I ofördelaktig me- ning: Rädd, svag, dålig, medgörlig, ef- tergifvande utan skäl, karakterslös. — ”Det är en hederlig och beskedlig (bem. 1) man,” det är en bra men- niska. ”Det är en hjertans beskedlig (bem. 2) karl,” det är en stackare. Or- det förekommer mycket i höflighets- formeln: Var beskedlig, höfligare: Var så beskedlig, och ännu höfligare: Var så innerligt beskedlig, som begag- nas till en person, då man önskar, att den måtte göra eller gifva något; un- gefär liktydigt med Var så god, med den skillnad likväl, att det förra säges i mindre aktningsfull mening. ”Var så beskedlig” utbytes gerna med Var så snäll, om man vill vara ännu mjukare i sin begäran och talar till ett barn el- ler en tjenare. Således säger man till en högre, t. ex.: ”Var så god, min nå- diga fröken, och låna mig denna skö- na bok!” Till en lägre: ”Hör, Anna, var beskedlig och tag hit boken der, fort!” Artigare: ”Anna, var så beskedlig, så innerligt beskedlig, och låt mig få bo- ken!” Mjukare: ”Anna lilla, var snäll och beskedlig! —.” Märk, att adjekti- vet Beskedlig till betydelsen står i föga sammanhang med substantivet Be- sked, och ofta, särdeles i bem. 2, inne- bär motsatsen dertill. Med ”beskedlig karl” förstås en, som har föga besked (i bem. 2, 3, 4) med sig. Beskedlighet, u. beschèdlighét, s. f. 3. — Egenskapen att vara Beskedlig, i ordets begge bemärkelser, men före- trädesvis i den förra; se detta. — Hof- samhet, anspråkslöshet, mildhet, åter- hållsamhet, måttlighet, blygsamhet, flärdfrihet. Beskhet, u. b`ässkhét, s. f. 3. — Detsam- ma som Beska; se detta. Beskicka, u. besch`ikka, v. a. 1. — 1) Af- sända, affärda, skicka. Brukas i denna betydelse föga. — 2) I myntväsendet: Blanda, uppblanda, mänga. ”Man be- skickar guld med koppar.” Beskickande, u. besch`ikkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beskickar, i detta verbs begge be- märkelser; se detta. Beskickning, u. besch`ikkning, s. f. 2. 295 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Beskickande. — 2) I kurialstil brukas ordet kollektivt för Samlingen af per- soner, som utgöra a) en stats sände- bud till en annan, Ambassad; b) inom samma stat, en myndighets sändebud till en annan, Deputation. — Ordet brukas mest i bem. 2. a; och det, oak- tadt dess verb, Beskicka, härtill icke begagnas. Beskickningskonst, u. besch`ikkningskå´nnst, s. f. 3. Ss. — I myntverket: Konsten att gifva hufvud- metallen, som skall användas för ett mynt, den tillsats, som behöfves för att göra den till myntning skicklig och öf- verensstämmande med myntfoten. Beskjuta, u. beschùta, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Skjuta. — 1) Sända skott på, till eller emot; med skjut- ning anfalla. Liktydigt med Bestryka i bem. 2. Ordet säges om städer, orter, fästningar, murar, fältverk o. s. v.; men icke om krigsfolk, armé, trupp eller dylikt. — 2) Profskjuta; försöka kano- ners och skjutgevärs duglighet. Objek- tet är här sjelfva vapnet, hvarmed man skjuter. ”Beskjuta kanoner.” Brukas mindre i denna betydelse. Beskjutande, u. beschùtande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- skjuter, i detta verbs begge bemärkel- ser; se detta. Beskjutare, u. beschùtare, s. m. 5. — En, som beskjuter, i detta verbs begge be- tydelser; se detta. Brukas föga. Beskjutning, u. beschùtning, s. f. 2. — Liktydigt med Beskjutande. Ordet fö- rekommer ock i sammansättningen Beskjutningslinie, s. f. 3. Ss., den linje, bakom hvilken man är säker för skott. *Beskjäle, se Beskäle. Beskna, u. b`ässkna, v. n. 1. — Börja blif- va besk. Beskrifning, u. beskr`ivning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man beskrifver, i detta verbs alla bemärkelser. — 2) Det här- af uppkommande: Sjelfva den upp- satts (bok, skrift), som innefattar för- klaringen, utläggningen, omtalandet. Konstrueras med på. Förekommer i flere sammansättningar, Jordbeskrif- ning, Resebeskrifning, o. s. v., hvilka ses på sina ställen. Beskrifva, u. beskr`iva, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Skrifva. — 1) För- klara beskaffenheten af, utlägga, om- tala. — 2) Gå omkring, göra en rundel. ”Beskrifva en cirkel. Planeterna be- skrifva en bana.” — 3) Skrifva, affatta, stadfästa; bemärkelsen förekommer i passiva participet, Beskrifven, i en viss kurialisk stil. ”Det står i beskrifven lag.” Ordet tecknas ännu någongång Beskrefven. Beskrifvande, u. beskr`ivande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- skrifning i bem. 1. Beskrifvare, u. beskr`ivare, s. m. 5. — En, som omtalar, förklarar, utlägger beskaf- fenheten af. Ordet förekommer mest i sammansättningen Resebeskrifvare o. d.; se detta. Enkelt nyttjas det föga. Beskuren, u. beskùrän; part. pass. åt verbet Beskära (det andra). Beskuten, u. beskùtän; det äldre, ännu någongång förekommande skrifsättet af Beskjuten, som är passivt particip åt verbet Beskjuta. Beskydd, u. beschy´dd, s. n. 5. — 1) För- svar (icke sådant, som sker kroppsli- gen, genom vapen; utan medelst myn- dighet, lagar, gunst o. s. v.), beskärm, hägn, hjelp, nåd, vård. Man säger: Gif- va sig under någons beskydd, Taga i beskydd, Lemna och Gifva beskydd. — 2) Hölje, skydd i yttre mening. Kon- strueras med för och emot. 296 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beskydda, u. besch`ydda, v. a. 1. — 1) Försvara (i den mening, som synes vid Beskydd; se detta), hjelpa, beskärma, hägna, omfatta med nåd, understödja, vårda, gynna. Konstrueras med för och mot. — 2) Hölja, skydda, i yttre me- ning. Samma konstruktionssätt. ”Den- na paraply skall beskydda dig mot regn, för regn.” Beskyddande, u. besch`yddande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beskyddar, i verbets alla bemär- kelser; se detta. Beskyddare, u. besch`yddare, s. m. 5. — En, som beskyddar, i verbets bem. 1. Försvarare, gynnare; patron, mæcenat. Säges väl egentligen blott för maskuli- ner, helst språket här eger ett eget ord för fruntimmer; likväl brukas detta (enligt anmärkningen i Svensk Språkl. sid. 115, 3:e uppl.) äfven för de sed- nare. Beskyddarinna, u. beschy´ddar`inna, s. f. 1. — Fruntimmer, som beskyddar, i detta verbs bem. 1. Utgör feminin till maskulinet Beskyddare. Beskygga, u. besch`ygga, v. a. 1. — Lik- tydigt med Öfverskygga, hvilket bru- kas mera. Ordet förekommer föga. Beskylla, u. besch`ylla, v. a. 2. — Säga någon vara orsak, skuld, upphof till något ondt; tillika anklaga, i lindrigare mening; gifva skuld för. Ungefär likty- digt med Skylla. Konstrueras med för. Beskyllande, u. besch`yllande, s. n. 4. (för Akt.). — Liktydigt med Beskyll- ning i bem. 1. Beskyllning, u. besch`yllning, s. f. 2. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man be- skyller, gifver skuld för, tillviter, an- klagar, i lindrigare mening. — 2) Hvad i och med denna handling eger rum: Sjelfva tillvitelsen, anklagelsen (i lind- rigare mening). Ordet brukas mera i den sednare bemärkelsen, än i den förra. Konstrueras der med Göra och dativ; samt med för. ”Hvad gör du mig beskyllning för?” Beskymfa, u. besch`ymmfa, v. a. 1. — Liktydigt med Skymfa, som brukas mera. Ordet förekommer föga. Beskymfande, u. besch`ymmfande, s. n. 4. (för Pass.). — Liktydigt med Be- skymfning i bem. 1, och Skymfande. Beskymfning, u. besch`ymmfning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handling- en, då man beskymfar; se detta. — 2) Hvad som i och härmed eger rum; lik- tydigt med Skymf. Ordet Beskymfning förekommer vida mer, än dess anhöri- ge Beskymfa och Beskymfande. Beskåda, u. besk`åda, v. a. 1. — Bese, påse, åse, betrakta, taga i ögonsigte. Ungefär liktydigt med Skåda och Skå- da på, men säges ofta i en mera inner- lig mening. Beskådande, u. besk`ådande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beskådar; beseende, betraktande, ta- gande i ögonsigte. Beskådning, u. besk`ådning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Beskå- dande. Beskäftig, u. besch`äfftig, adj. 2. — 1) I god mening: Småtäck, småqvick, nä- pen, snäll, artig. Säges om barn. — 2) I dålig mening: Beställsam, ifrig, fjäs- kig; som har eller gör sig brådtom för ingenting. *Beskäftig, samma ord (Westgötska). — Näsvis, högfärdig. Beskäftighet, u. besch`äfftighét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara beskäftig, i begge bemärkelserna; se detta. *Beskäle, u. besch`äle (Westgötska). — Ögonskenligt, tydligt. Beskällare, u. besch`ällare, s. m. 5. — Hingst, som begagnas att betäcka sto. 297 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beskämma, u. besch`ämma, v. a. 2. — Liktydigt med Utskämma och Skäm- ma ut. Brukas föga. Beskänka, u. besch`ännka, v. a. 3. — Begåfva, gifva skänk åt. Skiljes ifrån Skänka deruti, att objektet för Be- skänka är personen, åt hvilken gåf- van gifves; men för Skänka är det gåf- van, som utgör objektet. Brukas icke mycket. Beskänkt, u. beschä´nnkt, adj. 1. — Öf- verlastad med starka drycker. Ordet är till formen egentligen passivt par- ticip åt föregående verb, men uppta- ges såsom adjektiv, emedan det bru- kas i en betydelse, som verbet numera icke har. Beskäpplen, u. b`ässk-ä´pplän, s. m. 4. plur. Ss. — En stundom förekom- mande benämning på vilda äppelträd. Pyrus Malus. Kallas ock Skogsapel, Vildapel och Suräpplen. Ordet beteck- nar såväl trädslaget, som i synnerhet frukten. Beskära, u. besch`ära, v. a. 2. — Gifva, tilldela, tillmäta. Brukas mest i en viss högre stil. ”Hvad ödet mig beskär, deråt jag nöjes.” Passiva participet Be- skärd förekommer mest. ”Min beskär- da del, lott.” Beskära, u. besch`ära, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Skära. — Skära, klippa, afhugga, putsa, hyfsa. Man sä- ger: Beskära träd och buskar; läder, mynt, pergament; en hästhof (liktydigt med Verka). Passiva participet Besku- ren, n. b-et, förekommer någongång. Ordet ingår i några sammansättningar, såsom: Beskärhyfvel, s. m. 2; och Be- skärknif, s. m. 2; verktyg, som begag- nas för att beskära. Beskärande, u. besch`ärande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beskär; i begge verberna. Beskärm, u. beschä´rrm, s. n. 5. sing. — Liktydigt med Beskydd, i begge be- märkelserna; se detta. Beskärma, u. besch`ärrma, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt: liktydigt med Beskydda, i begge bem.; se detta. — 2) Reflexivt: Beskärma sig, Falla i förundran, hög- ligen beklaga sig, väsnas. Konstrue- ras med öfver. Brukas i det lägre um­ gänges­språket. Beskärmande, u. besch`ärrmande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man beskärmar, beskyddar, försvarar. Nå- gongång nyttjas det äfven för den re- flexiva bemärkelsen. ”Hvad är det för ideligt beskärmande (väsende, klago- låt), som aldrig tar slut.” Beskärmare, u. besch`ärrmare, s. m. 5. — Beskyddare, försvarare; en, som be- skärmar. Beskärning, u. besch`ärning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beskär (det andra). Det är således icke i allo liktydigt med Beskärande, hvilket kan sägas för begge verberna Beskära. Beskärning säges om träd och buskar; läder, pergament; mynt; hästhofvar. Beslag, u. beslág, s. n. 5. — 1) Till pryd- nad eller styrka påsatt stycke af träd eller metall (messing, jern; någon- gång äfven silfver eller guld). Således har man Beslag på hjul, dörrar, gång- jern, dosor, piphufvuden o. s. v. Kon- strueras med på. Man säger i denna bemärkelse ”Sätta beslag på.” — 2) Qvarhållande eller borttagande, å la- gens vägnar, af förbudet gods; eller af egendom, som ej vidare af egaren får begagnas; konfiskation, embargo, seq- vester. Konstrueras äfven med på eller å. Men man säger i denna bemärkelse ”Lägga och Göra beslag på.” Ordet in- går i några sammansättningar, som ses nedanföre. 298 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beslagare, u. beslàgare, s. m. 5. — Ett slags lägre tjensteman, som å lagens vägnar gör beslag, i bem. 2. Beslagen, u. beslàgän; passivt particip åt verbet Beslå. *Beslagen, u. beslàgän, adj. 1. (Hel- gingska). — Illistig, förslagen, slug; be- gifven på. Beslagskarl, u. beslàgskár, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Beslagare, i något lägre mening. Beslagslina, u. beslàgsli´na, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med: Beslagssejsing, u. beslàgs-sä´jsing, s. f. 2. Ss. (s. d. af ss. fr. Franskan). — I sjö- mansspråket: Platt, afsmalnande sej- sing (se detta), fästad vid rår på fartyg, för att dermed fastbinda seglen, då de beslås. *Besligen, u. besl`igen, adj. (Jemtländ- ska). — Illistig, förslagen; detsamma som *Beslagen. Beslut, u. beslút, s. n. 5. — 1) Enskildt afgörande: bestämmande, rådslag. Man säger: ”Fatta, Taga sitt beslut.” — 2) Offentligt och högtidligt afgörande: dom, förklarande; allmän öfverens- kommelse. Hit hör sammansättning- en Riksdagsbeslut; se detta. Man säger ock Domstolens, rättens, kollegii be- slut; hvilket föregår utslaget, är grun- den derför, och oftast nyttjas liktydigt dermed. — 3) Liktydigt med Slut. Fö- rekommer i denna bemärkelse mindre ofta; konstrueras då med på. ”Sista beslutet (bem. 3) på allt ditt äflande, bror, är att du går under, om du vill sätta sådana beslut (bem. 1.) i verket; ty domstolens beslut (bem. 2) ligger emot dig.” Besluta, u. beslùta, v. a. o. n. 1. o. 5. Böjningsformen ses under Sluta. — 1) Fatta, taga beslut, i bem. 1 och 2. Af- göra, bestämma. Stundom förekom- mer det i reflexiva formen Besluta sig till. — 2) Någongång liktydigt med Sluta. Beslutför, u. beslùtfö´r, adj. 2. Ss. — Sä- ges om en domstol eller beslutande myndighet, hvilken vid tillfället är så fulltalig, som erfordras, för att få taga ett gällande beslut, i detta ords bem. 2. Beslå, u. beslå´, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Slå. — 1) Sätta beslag (i bem. 1) på. — 2) I sjömansspråket: a) Beslå segel; liktydigt med Berga dem; upprulla dem på rår och der fastbinda dem med beslagssejsingar. Beslå med skotgarn: att fästa seglen med skot- garn (se detta) i stället för med be- slagssejsingar, hvilket brukas vid lätt- ning (se detta), då det är angeläget att hastigt hafva seglen kantsatte. — b) Beslå för det lösa: att hastigt, vårds- löst, blott tills vidare fastbinda något på fartyget. — c) Beslå ett skepp, t. ex. med koppar: omgifva skrofvet med plåtar af denna metall; liktydigt med Förhyda. — 3) I byggnadskonsten: Be- slå med bräder, ler, murbruk, kalk o. s. v.; omgifva ett hus eller betäcka en vägg med sådant. — 4) I kemien: med ett slags kitt af ägghvita och kalk hopfoga käril, som sättas på elden. — 5) Figurligt: Gendrifva, tillbakakasta, upptäcka. ”Beslå en med dess egna ord; med osanning.” Beslående, u. besl`åände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beslår, i detta verbs alla bemärkelser. Beslägta, u. besl`äkkta, v. r. 1. — Besläg- ta sig, detsamma som Befrynda sig; se detta. Konstrueras genom med. Beslägtad, u. besl`äkktad, adj. 2. — Som är slägt med; befryndad; slägting. Konstrueras genom med. Beslöt, u. beslö´t; den ena impf. sing. af 299 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et verbet Besluta; tillhörande dess böj- ningsform 5. Denna imperfekt brukas mera, än Beslutade (böjningsf. 1), när frågan är om att fatta ett beslut, afgö- ra, bestämma. Men den nyttjas mindre i den reflexiva formen; således säger man hellre: ”han beslutade sig till att resa,” än ”han beslöt sig till att . .” Besman, u. b`ässman, s. n. 5. — Ett verk- tyg, hvarmed man för hand väger mindre (ej till mer, än ett par lispund uppgående) föremål. *Besmi, u. besmi´, s. n. (Helsingska). — Möda, besvär. Besmitta, u. besm`itta, v. a. 1. — 1) Med- dela ett ondt genom smitta; liktydigt med verbet Smitta, och i högre grad Nedsmitta. Säges vanligen om yttre, fysiska sjukdomar, som genom hudens åtkommande meddelas ifrån en kropp till en annan; men användes äfven, då det onda fortplantas ifrån ämnen i den omgifvande luften. — 2) Figurligt: In- gifva falsk lära, orätta tänkesätt. ”Be- smitta med katholicism.” — Ordet bru- kas mindre, än Smitta; och dess pas- siva particip, Besmittad, förekommer oftast. Konstrueras genom med. Besmittande, u. besm`ittande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man meddelar ett ondt genom smitta; se Besmitta, i verbets begge bemär- kelser, Besmittelse, u. besm`ittälse, s. m. 3. — 1) Hvad som uppkommer genom hand- lingen, då man besmittar; se detta verb. — 2) Liktydigt med substantivet Smitta, i bem. 2. — Märk, att ehuru verbet Besmitta har nära synonymer i Smitta och Nedsmitta, eger dock Be- smittelse inga motsvarande former i Smittelse och Nedsmittelse, hvilka ej finnas i språket. Besmutsa, u. besmùttsa, v. a. 1. — Sätta smuts på; befläcka, besudla. Nära lik- tydigt med Smutsa och, i högre grad, Nedsmutsa. Ordet förekommer föga. Konstrueras genom med. Besmutsande, u. besmùttsande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man sätter smuts på. Besmycka, u. besm`ykka, v. a. 1. — 1) Påsätta smycke, prydnad; liktydigt med Smycka, som brukas mera, samt med Pryda. Konstrueras genom med. — 2) Någongång användes det liktydigt med Bemantla; sätta färg på en sak och derigenom söka dölja dess rätta beskaffenhet. Besmyckande, u. besm`ykkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besmyckar, i detta verbs begge bemärkelser. Besmörja, u. besm`örrja, v. a. 2. irr. Böj- ningsformen ses under Smörja. — 1) I god mening: Påstryka ett ämne till uppmjukande, stärkande och under- hållande. ”Besmörja lädret med fett, olja, blanksmörja.” — 2) I dålig me- ning: Fläcka, smutsa, besudla; nära liktydigt, ehuru i något mindre grad, med Nedsmörja. Besmörjande, u. besm`örrjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besmörjer, i detta verbs begge bemärkelser. Besmörjning, u. besm`örrjning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Besmörjande. — 2) Sjelfva det häraf uppkommande; liktydigt med Smör- ja (i bem. 2) och Smuts. Ordet brukas mindre i den sednare bemärkelsen. Besnärja, u. besn`ärrja, v. a. 2. — In- veckla, fånga genom list eller klyftiga skäl; liktydigt med Snärja i bem. 2; hvilket brukas mera. Besofning, u. bes`åvning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Besofvande; se det- 300 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ta. — 2) Hvad som i och härmed eger rum; olofligt samlag. Ordet förekom- mer föga. Besofva, u. bes`åva, v. a. 5. irr. Böjnings- formen ses under Sofva. — Utöfva olo- fligt samlag med. Verbets person eller subjekt är alltid en man, och objektet en qvinna. Besofvande, u. bes`åvande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man utöfvar olofligt samlag. Besolda, u. bes`ållda, v. a. 1. (s. d. af ss. fr. Franskan). — Aflöna för tjenst eller betala för arbete med det slags veder- gällning, som kallas sold (se detta); köpa för ett visst göromål, salariera. Ordet nyttjas blott i militärspråket och i den diplomatiska stilen. ”Besolda trupper; besolda en skribent.” Besoldande, u. bes`ålldande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- soldar; se detta. Besoldning, u. bes`ålldning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Be- soldande. — 2) Det som i och för den- na handling eger rum eller gifves; lik- tydigt med Sold. *Besp, u. béssp, s. m. (Westgötska). — Bi- skop. Detsamma som Bisp. Bespara, u. bespàra, v. a. 1. o. 2. — 1) Minska utgift, och derigenom samla. Säges såväl om arbetskrafter, som om penningar och materialier af alla slag. — 2) Figurligt: Indraga, göra öfverflö- dig. ”Genom sin ankomst besparade han mig mödan att resa in till staden.” Besparande, u. bespàrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besparar, i detta verbs begge bemär- kelser. Besparing, u. bespàring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Bespa- rande; se detta. — 2) Hvad häraf upp- kommer, sjelfva det besparade, behåll- na medel. ”Genom besparing (bem. 1) af arbete har jag här i min kassa en rätt god besparing (bem. 2) i behåll.” Besparingskrage, u. bespàringskráge, s. m. 2. Ss. — På fruntimmers öfverplagg: en mindre krage kring halsen. Besparingsmedel, u. bespàringsmédäl, s. n. 5. pl. Ss. — Besparade, behållna penningar eller varor. Liktydigt med Besparing, i bem. 2. Bespeja, u. besp`äjja, v. a. 1. — Hemligen utforska; spionera på. Ordet brukas ej mycket. Bespejande, u. besp`äjjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man hemligen utforskar, spionerar på, be- spejar. Bespejare, u. besp`äjjare, s. m. 5. — Hemlig utforskare, spion. Ordet före- kommer föga. Bespejning, u. besp`äjjning, s. f. 2. — Liktydigt med Bespejande. Bespetsa, u. bespèttsa, v. r. 1. — Bespetsa sig: Räkna på, vänta. Konstrueras med på. ”Hon bespetsade sig på att få en ring i julklapp.” Ordet brukas i lägre umgängesspråk. Bespika, u. besp`ika, v. a. 1. — Beslå, fastnagla, fästa med spik. Ordet bru- kas föga. Bespisa, u. besp`isa, v. a. 1. — Gifva mat, spis, fodra. Objektet är personen, åt hvilken maten gifves, men icke ma- ten sjelf. Bespord, u. bespórd, passivt particip åt verbet Bespörja. — Liktydigt med Spord; brukas föga. Bespotta, u. besp`åtta, v. a. 1. — Utskrat- ta, håna; göra narr af; förlöjliga i grof och hård mening. Jfr Belacka. Bespottande, u. besp`åttande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bespottar; se detta. Bespottare, u. besp`åttare, s. m. 5. — En, 301 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et som utskrattar, hånar, gör narr af, för- löjligar i grof och hård mening. Bespottelse, u. besp`åttälse, s. m. 3. — Hvad som är i och med det, att man bespottar; se detta. Hån, groft och hårdt förlöjligande. ”Bespottelse af Guds heliga ord.” Bespringa, u. bespr`inga, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Springa. — Göra drägtig. Liktydigt med Betäcka i bem. 2. Säges blott om hingst, som betäcker sto. Bespruta, u. besprùta, v. a. 1. — Begjuta med vått i form af stråle. Säges egent- ligen blott, då begjutandet sker med- elst spruta. Besprutande, u. besprùtande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man begjuter med vått, medelst spru- ta. Besprutning, u. besprùtning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bespru- tande. Bespränga, u. bespr`ännga, v. a. 2. — Liktydigt med Bespruta. Brukas föga. Besprängande, u. bespr`änngande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bespränger; se detta. Besprängd, u. besprä´nngd, adj. 2. — Strimmig, spräcklig. Är att skilja från passiva participet till verbet Be- spränga. Besprängning, u. bespr`änngning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- sprängande. Bespäcka, u. besp`äkka, v. a. 1. — Likty- digt med Späcka. Brukas föga. Bespänd, u. bespä´nnd, adj. 2. — Med dragare föresatt. Säges om vagnar. Or- det är till formen egentligen passivt particip åt ett verb Bespänna; men, som detta icke gifves i språket, anteck- nas Bespänd såsom adjektiv. Bespörja, u. besp`örrja, v. a. 2. irr. Böj- ningsformen ses under Spörja. — Frå- ga, utransaka. Liktydigt med det ak- tiva Spörja. *Bess, se Beseri. *Bessmar, u. b`ässmar, s. (Westgötska). — Besman. Best, u. bést, s. m. 2. (fr. Franskan). — 1) Djur, kreatur. Ordet är i det allmänna språket till bemärkelsen ej strängt be- gränsadt, men säges vanligen blott om första klassen, eller däggdjuren; såle- des hvarken om fåglar, fiskar eller in- sekter o. s. v. — 2) Figurligt: En men- niska af elak, eller till själsförmögen- heterna svag beskaffenhet, men till kroppen stor och stark; grof, okunnig, rå, vild. *Besta, u. bèsta, v. (Upländska). — Föra oväsen och svärja. Bestack, u. bestákk, impf. sing. af verbet Besticka. Bestaktig, u. bèstákktig, adj. 2. — 1) Liknande ett vildt djur, en best; se detta. — 2) Figurligt: Grof, otymplig, rå till lynne, later, sätt och åthäfvor. Bestaktighet, u. bèstákktighet, s. f. 3. — 1) Egenskapen att likna ett vildt djur, vara bestaktig. — 2) Figurligt: Grofhet, otymplighet, råhet i lynne, later, sätt och åthäfvor. Bestal, u. bestál, impf. sing. af verbet Be- stjäla. Bestalla, u. bestàlla, v. a. 1. — Belägra. Ordet är föråldradt och på utgående. Besteg, u. bestég, impf. sing. af verbet Bestiga. Bestialisk, u. bestiálisk, adj. 2. — Likty- digt med Bestaktig; se detta. Bestick, u. besti´kk, s. n. 5. — 1) Utsät- tande af en punkt eller märke på: a) en landskapscharta; b) ett sjökort. I den sednare af dessa begge bemärkel- ser utgör ordet en term i sjöväsendet, betydande den handling, som under 302 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et segling göres hvarje middag, och be- står uti att på sjökortet utmärka det ställe, der man befinner sig, samt be- stämma den kurs man vidare har att taga. Man säger: Göra bestick. — 2) I bokbinderiet: En liten med silke eller tråd omvirad pappersrulle eller per- gamentsremsa, som till prydnad sättes vid hvardera ändan af bokens rygg. — 3) Ett slags liten låda, ask eller slida, hvari knifvar, cirklar och mathema- tiska instrumenter af allehanda smärre slag förvaras. Förekommer ock i sam- mansättningen Cirkelbestick, som ses på sitt ställe. Besticka, u. best`ikka, v. a. o. r. 5. Böj- ningsformen ses under Sticka. — 1) Aktivt: a) Muta; genom gåfva eller öf- vertalande förmå någon att göra eller säga hvad som icke öfverensstämmer med dess öfvertygelse. — b) Sätta be- stick på en bok; se Bestick i bem. 2. — 2) Reflexivt, Besticka sig: a) Bestå uti, vara. Ordet brukas i denna bemärkel- se blott i det förtroliga umgängessprå- ket. ”Hvaruti besticker det sig då, säg mig det öppenhjertigt?” — b) Under- förstås, förborgas; innefattas. ”Hvad besticker sig under allt detta?” hvilken hemlighet menas? Bestiga, u. best`iga, v. a. o. r. 5. Böj- ningsformen ses under Stiga. — 1) Ak- tivt: a) I allmänhet: Intaga en upp- höjd platts på hvad som helst. Således: ”bestiga ett berg, en mur; en thron, en katheder, en predikstol; en häst.” Ordet får dock i denna bemärkelse icke brukas alltid och utan urval, el- ler för något fall, som icke har en viss högtidlighet med sig. Man säger ”Be- stiga en häst,” när frågan är om att göra en ridt af ceremonielt slag eller å embetes vägnar; men vid vanlig rid- ning: ”Stiga till häst.” Så säger man ock aldrig ”Bestiga en åsna,” då man sätter sig att rida på en sådan; ej hel- ler ”Bestiga en stol, en trappa” o. s. v. — b) Figurligt betyder Bestiga thro- nen, kathedern, predikstolen o. s. v. detsamma som: Begynna regera, före- läsa, predika o. s. v. — c) Enskildt i och för kreaturs parning, säges Bestiga om hannen af vissa djurslag (hingstar, tju- rar), men icke om honan. Ordet är här liktydigt med Betäcka (i bem. 2) och Bespringa. — 2) Reflexivt: Bestiga sig: Uppgå till en viss myckenhet. Ordet är här liktydigt med Belöpa sig. Konstru- eras med till. Bestigande, u. best`igande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Bestigning, u. best`igning, s. f. 2. — Handlingen, då man bestiger, i verbets alla bemärkelser; se detta. Bestjäla, u. besch`äla, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Stjäla. — Beröfva någon något; stjäla ifrån någon. Be- stjäla skiljer sig från Stjäla, deruti, att det har till objekt personen, ifrån hvil- ken man tager; då Stjäla, deremot, har till objekt saken, som tages. Bestjäla kan likväl sättas i konstruktion med saken, som tages, genom på. ”Bestjä- la någon på hans penningar, på hans goda namn och rykte, på hans i skrif- ter yttrade tankar.” Bestjälande, u. besch`älande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man bestjäl; se detta verb. Bestla, u. b`ässtla, n. pr. f. 1. — Enligt prosaiska Eddan, moder åt Odin, Wili och We, maka åt Bör, och dotter åt jet- ten Bölthorn. Bestorma, u. best`årrma, v. a. 1. — 1) I militärspråket: Med stormning (se det- ta) anfalla och intaga en mur, en fäst- ning, en stad o. s. v. Ordet brukas en- dast om fasta platser. Således säger 303 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et man icke Bestorma en öppen stad el- ler ett land, då man anfaller och in- tager dem. — 2) Figurligt: Med var- ma ordalag och häftiga åtbörder söka öfvertala, öfvervinna, intaga någon. ”Han bestormade henne med tårar och böner.” Bestormande, u. best`årrmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Be- stormning, i bem. 1. Bestormning, u. best`årrmning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bestormar, i verbets begge be- märkelser; se detta. Ordet är här lik- tydigt med Bestormande. — 2) Det ge- nom denna handling uppkommande; liktydigt med Stormning, i bem. 2; an- grepp, anfall och seger. Ordet nyttjas föga i den sednare bemärkelsen. Bestraffa, u. bestràffa, v. a. 1. — 1) Till- foga kroppslig aga af större slag; lik- tydigt med Straffa; tukta, aga. — 2) Figurligt: Med ord tillrättavisa för be- gångna fel; liktydigt med Näpsa, Fö- rebrå och äfven med Straffa, som ock någongång förekommer i denna figur- liga bemärkelse. Bestraffande, u. bestràffande, s. n. 4. (för Pass.). — Liktydigt med Bestraff- ning, i bem. 1. Bestraffning, u. bestràffning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bestraffar, i detta verbs begge bemärkelser; liktydigt med Bestraf- fande. — 2) Hvad som i och med den- na handling uppkommer: straff, tukt, näpst, aga, förebråelse. Bestrida, u. bestr`ida, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Strida. — 1) Neka; göra mening, tänkesätt eller rang stri- dig. Verbet konstrueras här än med enkelt, än med dubbelt objekt; t. ex. ”han bestred saken; han bestred ho- nom äran af att . . .” — 2) Förestå, skö- ta, förvalta, utöfva. ”Bestrida ett em- bete, en tjenst; arbetet, hushållning- en.” — 3) Utgifva medlen för verkstäl- landet af någonting. ”Bestrida kostna- den, utgifterna.” Bestridande, u. bestr`idande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bestrider, i detta verbs alla bemärkel- ser. Bestryka, u. bestr`yka, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Stryka. — 1) Öfver- draga med flytande ämne, såsom färg, olja, tjära. Anstryka och Besmörja äro härmed temligen närgående synony- mer, dock icke fullt motsvarande. — 2) I militärspråket: Beskjuta med kano- ner. ”Detta batteri bestryker flanken,” beskjuter från sidan. ”Från denna höjd kan man bestryka hela trakten. Fästningen bestryker staden på alla punkter.” Bestrykande, u. bestr`ykande, s. n. 4. (för Pass.); och Bestrykning, u. bestr`ykning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bestryker, i verbets begge bemärkelser. Bestråla, u. bestr`åla, v. a. 1. — 1) Med strålar upplysa, öfvergjuta, göra glän- sande, klar och skinande. ”Solen be- strålar dalen.” — 2) Figurligt: Glädja, fägna, göra lycklig. ”Han bestrålade honom med sin nåd.” Ordet brukas föga i den sednare bemärkelsen. Bestrålande, u. bestr`ålande, s. n. 4. (för Pass.) — Handlingen, då något med strålar upplysts, öfvergjutes, göres glänsande, klart och skinande. Beströ, u. beströ´, v. a. 4. — Liktydigt med Strö, med den skillnad i afseen- de på konstruktionen, att Beströ har till objekt saken, på hvilken man strör, då deremot Strö dertill har sjelfva det man strör. Således, t. ex. ”beströ vä- gen med blommor”, är ”strö blommor 304 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et på vägen.” Konstrueras genom med. Beströ nyttjas såsom motstycke till Be- gjuta, i den mening, att då det sednare endast säges om våta ämnen, kan det förra blott brukas om torra. ”Beströ med sand, socker, salt, peppar.” Beströende, u. bestr`öände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beströr; se detta verb. Beströk, u. beströ´k, impf. sing. af verbet Bestryka. Bestucken, u. bestùkkän, part. pass. af verbet Besticka. — Participet bru- kas företrädesvis och nästan endast för den verbets betydelse, der det ut- märker Muta. ”Han är bestucken med penningar, med goda ord och fagra löften.” Bestulen, u. bestùlän, pass. part. af ver- bet Bestjäla. Bestulit, u. bestùlit, sup. af verbet Be- stjäla. Bestycka, u. best`ykka, v. a. 1. — Med kanoner (stycken) besätta, omgifva, späcka; sätta ett fältverk eller skepp i försvarbart skick medelst artilleri. ”Bestycka en fästning, en mur, en fre- gatt.” Bestyckande, u. best`ykkande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man med artilleri sätter ett fältverk eller skepp i försvarbart skick. Se Bestycka. Bestyckning, u. best`ykkning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Bestyckan- de; se detta. — 2) Sjelfva artilleripje- serna, hvarmed man bestyckar. ”Den- na skans har en ganska god bestyck- ning.” Bestyr, u. besty´r, s. n. 5. — 1) Skötsel, anstalt, vård, befattning. Säges i läg- re mening. Konstrueras genom med. ”Han har bestyr med utgifvandet af Stockholms-Posten.” — 2) Styrelse, rät- tighet att förvalta. Konstrueras med öf- ver. ”Hvem har bestyret för stuteriet nu?” — 3) Göromål, besvär, i mindre och sämre mening; nära liktydigt med Fjäsk. ”Han är upptagen af ständiga bestyr.” Ordet konstrueras i den första bemärkelsen stundom äfven med om, men hvilket egentligen tillhör verbet; se under detta. Bestyra, u. best`yra, v. n. 2. — Sköta, an- stalta, besörja, beställa. Konstrueras med om. Säges för göromål i något mindre eller lägre mening. ”Hvem be- styr om att skaffa oss pass?” Bestyrande, u. best`yrande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då man bestyr; se det- ta verb. — 2) Liktydigt med Bestyr, i bem. 1. Brukas mindre i den sednare bemärkelsen. Bestyrka, u. best`yrrka, v. a. 3. — Be- kräfta en utsaga, stadfästa verklighe- ten och sanningen af; gilla, bifalla, försäkra; intyga, bevittna; bevisa med skäl, befästa med ed, göra giltig med namn och sigill. Liktydigt med Styrka, och äfven nära synonymt med Bekräf- ta, som likväl säges i mera högtidlig mening. Konstrueras genom med. Bestyrkande, u. best`yrrkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bestyrker; se detta verbs varie- rande bemärkelse. Bestå, u. bestå´, v. a. o. n. 5. irreg. Böj- ningsformen ses under Stå. — 1) Ak- tivt: Utgifva kostnaden för. ”Jag består honom kläder. Hvem består dig resan? Bestådda medel, anslag.” Ett passivt uttryck, som nära öfvergått till imper- sonalt, hör hit: Det bestås. ”Nej, min herre! det bestås icke mera för denna gången.” — 2) Neutralt: a) Ega ett visst slags innehåll, ämne eller beskaffen- het. Verbet konstrueras här med af. ”Bordet består af ek. Detta sällskap består af infödda svenskar. Hela po- 305 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et emet består blott af tomt ordkram.” b) Befinna sig uti; vara. Verbet konstru- eras här med i. ”Svårigheten består i att finna en utgångspunkt. Deri be- står saken. Hela hans egendom består i ett säteri.” (I detta exempel är ”be- stå af” (2. a) det rättaste uttrycket, så- vida meningen är att omtala egendo- mens innehåll och beskaffenhet; men vill man säga, att alla hans penningar äro nedlagda i säteriet, blifvit deruti förvandlade och nu samtligen deri be- finna sig, så bör det heta ”bestå i”, och hör till 2. b). — c) Fortfara (om perso- ner) i en yttrad mening, eller i en gif- ven karakter. Verbet konstrueras här med vid. ”Han består vid sin satts och går aldrig derifrån.” — d) Fortfara (om saker) på ett gifvet sätt; fortvara; vara; ega bestånd. Verbet konstrueras här utan preposition eller någongång med emot. ”Lagen om olika arf för man och qvinna består ännu. Få se huru länge detta hus kan bestå. Bestå emot röta, regn och blåst.” — e) Försvara sig, hålla sig uppe. Verbet konstrueras här med emot. ”Striden var skarp, men riddaren bestod dock emot sin fiende.” — f) Lyckligen genomgå eller uthålla ett prof. Verbet konstrueras här äfven med i (ehuru med helt annan mening än i b). ”Bestå i en examen; bestå i frestelsens stund.” Motsattsen häraf, eller att illa genomgå profvet, gifves genom tillägg af adverbialformen Med skam. Således t. ex. ”Han bestod med mycken skam i sin disputation.” — g) Grunda sig på och dymedelst lyckligen aflöpa. Verbet konstrueras här med genom. ”Bestå genom skäl och fasta grundsattser.” Brukas i denna bemär- kelse föga. — h) Öfverensstämma, stå tillhopa. Verbet konstrueras här ge- nom med. ”Hvad du nu säger, består icke med det du förut yrkat.” Brukas äfven i denna bemärkelse icke myck- et. — Aktiva participet Bestående har i verbets bem. 2. d nära öfvergått till rent adjektiv, och utmärker det Nuva- rande eller Tillvarande. ”Man bör res- pektera de bestående formerna i sam- hället (de former, som i samhället nu äro till); men dock icke blindt hylla allt bestående.” Detta particip brukas äfven som adjektiv i verbets alla bem. 2. c, d, e, f; men nyttjas då hellre i for- men Beståndande (se detta). ”Detta blir icke länge beståndande. Bestån- dande (ståndaktig) i frestelsen. Slutli- gen vardt han beståndande emot sin fiende (segrade).” Bestående, u. best`åände, s. n. 4. (för Pass. o. Neutr.). — 1) Handlingen, då man består, i detta verbs bem. 1. (den aktiva); se den. ”Kostnadens beståen- de”, anslående, utgifvande, bestridan- de. — 2) Fortfarande i samma skick; eller omständigheten att bestå, i detta verbs bem. 2. (den neutrala) a och d; någongång c; se dem. Ordet brukas här mindre gerna än Bestånd. Bestånd, u. bestå´nnd, s. n. 5. sing. — 1) Fortfarande i samma skick; uthållig- het, varaktighet; styrka, fasthet. Sä- ges mest om saker och ämnen; föga om personer. ”Vänskapen dem emel- lan hade ej länge bestånd. Takpap- per har lika mycket bestånd som jern- plåtar.” — 2) Oberoende, oafhängig- het. ”Hafva bestånd genom sig sjelf.” Denna bemärkelse instämmer nära nog med den föregående. Ordet ingår i några sammansättningar, hvilka ses nedanföre. Beståndande, u. best`ånndande, adj. 1. — Fortvarande, bestående (om saker), ståndaktig (om personer). Ordet skul- le till formen vara aktivt particip åt ett 306 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et verb Bestånda; men som detta icke finnes i språket, upptages Beståndan- de såsom adjektiv, och till omvexlande form åt Bestående; se under Bestå. Beståndsdel, u. best`ånndsdél, s. m. 2. Ss. — En del af det, hvaraf ett helt till sjelfva sitt grundämne utgöres; ingre- diens, partikel. Beståndssätt, u. best`ånndssä´tt, s. n. 5. Ss. — Det skick, hvarmed något i grunden är till. Ordet brukas föga. Beståndstid, u. best`ånndsti´d, s. m. 3. Ss. — Långvarighet; den tid, som något fortfar att vara till. Ordet förekommer ej mycket. Beståndsämne, u. best`ånnds-ä´mmne, s. n. 4. Ss. — Grundinnehåll; det, hvar- af något är sammansatt eller är till. Ordet nyttjas ej synnerligen mycket. Bestäldt, u. bestä´llt, se under Beställa. Beställa, u. best`älla, v. a. 2. — 1) Göra, anordna, föranstalta, besörja. ”Hafva att beställa. Gifva en mycket att be- ställa. Beställa om sakers afsändande. Hafva att beställa med någon.” — 2) Låta göra; anstalta om att få. ”Bestäl- la kläder o. s. v. hos en handtverkare; beställa varor hos en köpman; beställa rum.” — 3) Befalla fram eller hem till sig. ”Beställa hästar och vagn; bestäl- la in vin och mat; beställa någon att komma till sig på utsatt tid.” — 4) Sär- skilda bemärkelser: a) Låta sitt vatten. — b) I talesättet Beställa om sitt hus är det: bereda sig att dö och förordna om hvad nödigt synes för denna händel- se. — Passiva Participet Beställd bru- kas i sammansättningen Välbeställd med en egen betydelse, som ses under det; samt i neutrum, Bestäldt, såsom adjektiv med bemärkelsen: Beskaf- fadt (”det är väl, dåligt, illa, slätt be- stäldt med honom; med den saken”); och såsom adverb med betydelsen: Förbi, slut, fulländadt, gjordt (”nu det är bestäldt!”). Ordet skulle på grund af roten, som har 2 l, äfven i neutrum skrifvas Beställdt; men, enligt Svenska Akademiens regel om undvikandet af möte emellan 4 konsonanter, samt om det genom bruket stadgade sättet, att i sådan händelse teckna en dubbelt lju- dande konsonant (här l) enkelt, nyttjas formen Bestäldt. Jfr. Svensk Rättstaf- ningslära reg. 16 tillägg 4. Beställande, u. best`ällande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beställer, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Beställning, u. best`ällning, s. f. 2. (för Akt.) — 1) Liktydigt med Beställande. Brukas i denna bemärkelse föga. — 2) Betingad vara, sak (handtverkarperse- del), göromål. Ordet brukas här mest i pluralis. ”Denna snickare har många beställningar.” — 3) Syssla (af mindre slag), förrättning, uppdrag. ”Han har en beställning vid stallstaten.” Beställsam, u. best`ällsámm, adj. 2. — 1) Snäll, skyndsam, flink, ifrig i göromåls uträttande; som har brådtom. — 2) Fi- gurligt: artig, inställsam, beskäftig. Beställsamhet, u. best`ällsamhét, s. f. 3. — Egenskapen att vara beställsam, i detta adjektivs begge bemärkelser; se detta. Bestämd, u. bestä´mmd, adj. 2. — 1) Om person: Afgjord till lynne och grund- sattser. — 2) Om sak eller ämne: Viss, utsatt, säker; klar, tydlig; inom gifna gränsor. ”Bestämd dag, bestämda gö- romål; tala i bestämda ord; anlända till bestämd ort.” Ordet är egentligen passivt particip af verbet Bestämma, med de till detsamma hörande bemär- kelser; men brukas för öfrigt ock så- som rent adjektiv, i nyss uppgifna be- tydelser. 307 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bestämdhet, u. best`ämmdhét, s. f. 3. — Visshet, säkerhet; tydlighet, klarhet; omständigheten att vara bestämd. Bestämma, u. best`ämma, v. a. 2. — 1) Med vissa gränsor utstaka och om- gifva; definiera; reglera. Ordet säges här såväl för yttre som inre förhållan- den. ”Bestämma en egovidd; bestäm- ma ett begrepp; sin mening, sin tanke om en sak.” — 2) Afgöra, utsätta, fast- ställa, berama. ”Bestäm tid och ort, så skall jag komma.” — 3) Bereda, egna för ett yrke; ämna till tjenst, embete eller visst tillstånd. Konstrueras här med för eller till. ”Han har bestämt sin ena son för handeln, den andra till embetsman. Bestämma (prædestinera) till salighet. Gud bestämmer ingen för helvetet. Vårt närvarande lif bestäm- mer vårt tillkommande.” — 4) Anslå till omkostnaders bestridande. ”Jag bestämmer 100 r:dr för brobyggnaden; längre går jag icke.” — 5) Förmå någon att besluta sig till; välja. Verbet nyttjas här ofta i reflexiv form, ehuru icke all- tid. ”Bestämma sig till att resa. Bestäm dig för en af dessa två! Jag skall be- stämma henne att taga dig.” Bestämmande, u. best`ämmande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bestämmer, i detta verbs alla be- märkelser; se detta. Inskränkande, be- gränsande, definierande, reglerande. Bestämmelse, u. best`ämmälse, s. m. 3. — I allmänhet det, hvartill en person eller sak är ämnad; således: 1) Skick- else, öde, vilkor; framtid, tillstånd och beskaffenhet. — 2) a) Faststäldt, utsatt eller gifvet yrke och göromål; samt b) platsen, der det skall utöfvas. — 3) Visst anlag, slag, art, mening, gifven af naturen eller i födseln. ”Det är men- niskans bestämmelse att en gång dö (bem. 1). Den, som gör sin tjenst väl, fyller sin bestämmelse (bem. 2 a). Han reste i går till sin bestämmelse (bem. 2 b). Det var rätt väl att Johan öfvergaf att spela fiol, ty det var icke hans be- stämmelse (bem. 3). Man bör bruka hvarje sak i verlden enligt dess be- stämmelse (bem. 3).” Ordet ingår i några sammansättningar. Bestämmelsegrund, u. best`ämmälse­ grúnnd, s. m. 3. Ss. — Skäl, orsak, hvarföre man besluter sig till något. Bestämmelseort, u. best`ämmälseórt, s. m. 3. Ss. — Stället, platsen, orten, dit man har för ändamål att begifva sig, eller der man bör vistas i och för ett visst göromål eller någon befattning. ”Han har afgått till sin bestämmel- seort.” Liktydigt med Bestämmelse i bem. 2. b. Bestämning, u. best`ämmning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Bestämmande; se detta. — 2) Nära liktydigt med Be- stämmelse; se detta. Brukas mindre än dessa. — 3) Särskildt nyttjas ordet i vissa sammansättningar till veten- skapsuttryck i grammatiken, synonymt med Definit. Således: Bestämnings-ar- tikel, s. m. 2. Ss. och Bestämnings-än- delse, s. m. 3. Ss., den definita artikeln eller slutartikeln, n (en) o. t (et), som i svenskan häftas efter orden. Beständig, u. best`änndig, adj. 2. — 1) Om person: Ståndaktig, fast; som fort- far i samma lynne och tänkesätt, tro- gen; eller med samma göromål, ihär- dig. Konstrueras med i och vid. ”Be- ständig i kärlek. Beständig vid sin bok.” — 2) Om sak: uthållig, långvarig, fortfarande på samma sätt. ”Beständig kärlek. Beständig helsa. Beständig vä- derlek.” Neutret Beständigt förekom- mer ganska ofta såsom adverb, likty- digt med Alltid, oupphörligt. Beständighet, u. best`änndighét, s. f. 308 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 3. — Egenskapen att vara beständig, i detta ords begge bemärkelser; se det- ta. Således: 1) För person: Ståndak- tighet, fasthet; trohet, ihärdighet. — 2) För sak: Uthållighet, långvarighet, fortfarande på samma sätt. Bestänka, u. best`ännka, v. a. 3. — Be- gjuta med vått eller flytande ämne i droppform. Ungefär detsamma som Bespruta, men i mindre mening. ”Be- stänka med luktvatten, med färg, med smuts.” Bestänkande, u. best`ännkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Bestänkning, u. best`ännkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bestänker; se detta verb. Bestöflad, u. best`övvlad, adj. 2. — Klädd i stöflar. Bestört, u. bestö´rrt, adj. 1. — Förvånad, förskräckt; mycket försagd; högligen öfverraskad, förvirrad, slagen, betagen af ångest. Man säger Göra och Blifva bestört. Ordet konstrueras med öfver; någongång med af. Bestörtning, u. best`örrtning, s. f. 2. — Förvåning, förskräckelse; stor försagd- het, förvirring, ångest. Man säger icke Göra bestörtning, oaktadt man säger Göra bestört (se detta); men Förorsaka bestörtning. Bestöta, u. best`öta, v. a. 3. — Eget ut- tryck i pistolssmedshandtverket. Här- till hör också Bestötfil, s. m. 2. Ss. Besudla, u. besùddla, v. a. 1. — Ned- smutsa, mycket orena, nedsöla. Pas- siva participet Besudlad brukas nära som adjektiv, 1) liktydigt med Smut- sig; och 2) figurligt: Lastbar. Man sä- ger här: ”besudlad i, med laster.” Besudlande, u. besùddlande, s. n. 4. (för Pass.); och Besudling, u. besùddling, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besudlar; nedsmutsande, orenande, nedsölande. Besupa, u. besùpa, v. a. 3. o. 5. Böj- ningsformen ses under Supa. — Öfver- lasta med starka drycker. Ordet brukas föga, utom i sitt passiva particip, Be- supen, hvilket nära öfvergått till rent adjektiv, utmärkande: Rusig, full, öf- verlastad. Besupen, u. besùpän, adj. 2. neutr. b-et. Se under Besupa. Besuten, u. besùtän, adj. 2. neutr. b-et. — Som innehar en egovidd, tillräckligt stor för att derpå kunna vinna egande rätt. Ordet brukas i kameralstilen. Det är till formen egentligen passivt parti- cip af verbet Besitta; men brukas så- som rent adjektiv i den här uppgifna meningen. Konstrueras med på. Besutenhet, u. besùtänhét, s. f. 3. — Egenskapen att vara besuten (se det- ta); omständigheten att besitta så mycken jord, som efter lag fordras för att kunna vinna egande rätt åt denna jord. Besvara, u. besvàra, v. a. 1. — 1) I all- mänhet: a) Gifva svar å, på eller åt. Verbets objekt kan såväl vara person som sak. ”Besvara någon; besvara ett bref, en fråga, en bön, en begäran.” — b) Gendrifva, vederlägga en ankla- gelse, beskyllning, invändning, inkast. — 2) Särskildt: a) Gifva utslag ifrån högre ort. ”Besvara en ansökning, en supplik.” Brukas föga i denna bemär- kelse. — b) Gifva signal eller salut till tecken, att man iakttagit en föregåen- de sådan från motsatta sidan. Säges: ”besvara signalen, saluten.” Besvarande, u. besvàrande, s. n. 1. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besvarar, i detta verbs alla bemärkel- ser. Besvaring, u. besvàring, s. f. 2. (för Akt. 309 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et o. Pass.). — Liktydigt med Besvarande; men föga brukligt, utom i samman- sättningen Besvaringsskott, s. n. 5. Ss.; salut eller signal med skott, hvarige- nom svar lemnas på en föregående så- dan, gifven ifrån motsidan. Besvika, u. besv`ika, v. a. 3. o. 5. Böj- ningsformen ses under Svika. — Likty- digt med Svika: bedraga, narra. Besvikande, u. besv`ikande, s. n. 4. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man be- sviker; se detta. — 2) Hvad som i och med denna handling är till; liktydigt med Svek och Bedrägeri. Besvimma, n. besv`imma, v. n. 1. — Lik- tydigt med Svimma. Ordet är föga brukligt. Besvor, u. besvór, impf. sing. af verbet Besvära (det andra). Besvuren, u. besvùrän, adj. 1. neutr. b-et. — Med ed fästad. Ordet brukas i lagstil. ”Besvuren fordran.” Egentligen är ordet passivt particip af verbet Be- svära (det andra). Besvuro, u. besvùro, impf. plur. af verbet Besvära (det andra). Besvågrad, u. besv`ågrad, adj. 2. — Ge- nom svågerlag befryndad; slägt med en person genom gifte med dess bror eller syster. Konstrueras genom med. Besvär, u. besvä´r, s. n. 5. — 1) Möda, omak, tunga, börda; bekymmer, om- sorg, som personer hafva eller åstad- komma. Ordet brukas här nästan en- dast i singularis. Man säger: Göra sig besvär med, om sak; och för, om per- son. Äfven: Hafva, Göra och Tillfoga besvär. — 2) Svårighet, tråk, bråk, obe- qvämlighet, besvärlighet, ledsamhet. I denna betydelse nyttjas det mest i pluralis. ”Lifvets många besvär.” Man säger här: Medföra besvär, Hafva be- svär med sig, Vara förenad med besvär. — 3) Klagomål inför högre domstol öfver en lägres utslag. Här brukas or- det ock i pluralis. Man säger: Anföra besvär, och Inkomma med besvär, för den, som klagar; men Upptaga och Af- göra besvären, för öfverrätten, som be- handlar målet. — Ordet ingår i åtskil- liga sammansättningar, som tarfva nå- gon förklaring, och ses på sina ställen nedanföre. Besvära, u. besv`ära, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt: Såväl tillfoga besvär, i detta verbs bem. 1; som medföra besvär, i dess bem. 2. Göra omak, möda, be- kymmer, svårighet, ledsamhet; belasta, trycka, trötta, uttråka, tynga, obeqvä- ma; vara till last, börda. Har till direkt objekt alltid en person, som besväras; och konstrueras genom med för saken. ”Besvära sin vän med kommissioner. Hon besvärade honom med ständiga utgifter. Besvära mig ej med vidare prat! Denna anklagelse besvärar ho- nom mycket.” — 2) Reflexivt: Besvära sig, klaga inför öfverrätt eller högre domstol öfver en lägres utslag; likty- digt med Anföra besvär, vädja, appel- lera. Konstrueras i denna bemärkelse med öfver. Märk, att med den reflexiva meningen får icke förblandas det Be- svära sig, som konstrueras genom med (t. ex. ”han besvärade sig med att göra det och det”), och hvilket tillhör det rent aktiva verbet (bem. 1), ehuru det för tillfället har sitt subjekt äfven till objekt. — 3) I en särskild betydelse fö- rekommer detta verbs passiv, Besvä- ras, konstrueradt med af, och utmär- kande: Vara behäftad med. ”Besvä- ras af skulder, af sjukdom, af ohyra, af skabb, af dumhet.” Detta är icke pas- siv åt det aktiva verbet i bem. 1; enär man icke kan säga: besvära någon med skulder, sjukdom, ohyra o. s. v. Besvära, u. besv`ära, v. a. 5. Böjnings- 310 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et formen ses under Svära. — 1) Med ed fästa. Förekommer i lagstil; särdeles i p.p. Besvuren. ”Besvära en utsaga så- som vittne; besvära en fordran.” — 2) Högligen anhålla. Konstrueras här ef- ter det direkta objektet med att och infinitiv, samt med vid. ”Hon besvor honom att gå. Jag besvär dig vid allt hvad heligt är att lemna mig!” — Detta verb är liktydigt med Besvärja (utom i dettas bem. 3; se den); men brukas i lättare och mindre högtidlig stil. Så- ledes kan man säga, t. ex. ”min nå- diga, jag besvär er att icke dansa mer i qväll! ni får hosta.” Här skulle be- svärjer låta alltför tungt och förskräck- ligt. Deremot måste detta begagnas, framför det förra, vid tragiska och alla större tillfällen. Således t. ex. ”jag be- svärjer dig vid dina förfäders aska, att icke bära afvog sköld emot ditt fäder- nesland.” Här skulle besvär vara svagt. Begge dessa verbers identitet med hvarandra vidhålles af somlige, så att ock deras tempora sammanblandas, och man tager Besvor för impf. åt Be- svärja, likasom besvuren för p.p. deråt; men det är fördelaktigare för språket, att dem emellan göra åtskillnad. Besvärande, u. besv`ärande. — 1) s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). Handlingen, då man besvär, i begge dessa verbers olika be- märkelser; se dem. — 2) adj. 1. a) Till last liggande; ökande troligheten af det, hvarför någon är anklagad. Ordet brukas i lagstil. ”Besvärande omstän- digheter; ett besvärande vittnesmål.” — b) Liktydigt med Besvärlig. — Detta ord (i bem. 2) är i sig sjelf aktivt par- ticip af verbet besvära (det första); men brukas såsom adjektiv i här upp- gifna fall. Besvärja, u. besv`ärrja, v. a. 2. — 1) Med ed fästa; liktydigt med Besvära (det andra) i bem. 1; se detta. — 2) Hög- ligen anhålla; liktydigt med Besvära (det andra) i bem. 2; men brukas i större, högtidligare och mera tragisk stil. Se anmärkningarne under Besvä- ra, bem. 2. — 3) Framkalla, åkalla an- dar; samt förmå dem, att gå en tillhan- da med hvad man önskar. Besvärjande, u. besv`ärrjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besvärjer, i detta verbs alla be- märkelser; se detta. Besvärjare, u. besv`ärrjare, s. m. 5. — En, som besvärjer, i detta verbs bem. 3; som framkallar eller åkallar andar; trollkarl. Ordet brukas äfven för femi- niner (i likhet med personalverbalerne på -are; jfr. Svensk Språklära 3:e uppl. sid. 115); enär språket icke i Besvärja- rinna eller Besvärjerska ännu har nå- got eget ord för qvinnor, till uttryck- ande häraf. Besvärjelse, u. besv`ärrjälse, s. m. 3. — Hvad som uppkommer i och med handlingen, då man besvärjer, i detta verbs bem. 3. Konstrueras med geni- tiv eller af. ”Andars besvärjelse”, eller ”besvärjelse af andar.” Besvärjning, u. besv`ärrjning, s. f. 2. — Liktydigt med Besvärjande och äfven med Besvärjelse; men mindre brukadt än dessa begge. Besvärlig, u. besv`ärlig, adj. 2. — Som besvärar, i detta verbs (det första Be- svära, bem. 1). 1) Om person: Som tillfogar besvär, i detta ords bem. 1. — 2) Om sak: Som medför besvär, i detta ords bem. 2. Man säger: Falla besvär- lig (1), Vara besvärlig (2), om den eller det, som besvärar. Besvärlighet, u. besv`ärlighét, s. f. 3. — Liktydigt med Besvär i detta ords bem. 2; se detta. Det konstrueras ock med samma verb som detta ord i bem. 311 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 2. Således säger man: Medföra besvär- lighet, Hafva besvärligheter med sig, Vara förenad med besvärligheter. Man kan icke säga: Hafva, Göra eller Tillfo- ga besvärlighet (såsom man med dessa verber konstruerar Besvär i dess bem. 1); likväl kan man härtill nyttja Hafva (äfven utan eftersatt ”med sig”; se nyss ofvan), om man mellanslår ett posses- sivt pronomen, och i synnerhet när man sätter ordet i pluralis. Således, t. ex. ”saken har allt sin besvärlighet. Du har dina besvärligheter här i verl- den; jag har ock mina.” Besvärshandling, u. besv`ärshánndling, s. f. 2. Ss. — Dokument, akt, hvaruti man hos en högre domstol anför kla- gomål öfver en lägres utslag, samt der- vid bifogar hvad som styrker påståen- det. Ordet hör till Besvär i dess bem. 3. Emellan Besvärshandling och Be- svärsskrift är den skillnad, att den sed- nare blott utgör den enskilda skrifvel- se, hvaruti sjelfva klagomålet är upp- satt; men den förra innefattar icke al- lenast besvärsskriften, utan äfven alla bilagor, hvarmed besvären styrkas. Besvärsskriften är således en del af Besvärshandlingen. Besvärspunkt, u. besv`ärspúnnkt, s. m. 3. Ss. (s. d. af ss. fr. Lat.). — Hvar- je särskildt ämne, som klagomål el- ler besvär (i dess bem. 3) inför dom- stol röra; liktydigt med Klagopunkt. — Utom i denna egentliga bemärkelse, för lagstilen, brukas ordet om hvarje- handa skilda ämnen, hvaröfver man i allmänna lifvet, i tal, bref o. s. v. be- svärar sig. Besvärsskrift, u. besv`ärsskri´fft, s. m. 3. Ss. — Den del af en Besvärshandling, hvaruti sjelfva klagomålet är affattadt; innehållande besvären inför en högre domstol öfver en lägres utslag. Likty- digt med Klagoskrift. Se vidare, om skillnaden emellan Besvärshandling och Besvärsskrift, under det förra. Besynnerlig, u. bes`ynnärlig, adj. 2. — 1) Särskild, afskild; för sig. Säges här om saker och ämnen, men ej om per- soner. ”Hvarje bok bör i bibliotheket hafva sitt besynnerliga rum.” Ordet brukas mindre i denna bemärkelse. — 2) Ovanlig, underlig; besatt, vurmig, nyckfull; särdeles utmärkt (ej i god el- ler stor mening; ej heller i moraliskt dålig, elak eller liten mening; utan i bizarrt afseende); egen, egensinnig. Får icke förblandas med Synnerlig, som betyder Utmärkt i god eller stor mening. Besynnerlig säges i bem. 2 både om personer, saker och ämnen; och brukas i den mycket. ”Hvilken be- synnerlig händelse? Man måste vara en besynnerlig herre, för att uppföra sig så! Han har alltid dragits med be- synnerliga tänkesätt. Se hvilket besyn- nerligt (underligen skapadt) träd!” — Neutret brukas ofta som adverb. ”Jag må säga? det var besynnerligt!” Besynnerligen, u. bes`ynnärligän, adv. — Särskildt, afskildt, enkom, för sig. Hör till det föregående adjektivets bem. 1; och är således att skilja ifrån neutret Besynnerligt, brukadt som ad- verb, hvilket tillhör adjektivets bem. 2; se under det. ”Detta händer, besyn- nerligen då man är sjuk.” Besynnerlighet, u. bes`ynnärlighét, s. f. 3. — 1) En saks egenskap att vara besynnerlig, i detta ords bem. 1. Sär- skildhet, afskildhet. Liktydigt med Synnerlighet, i dess bem. 2. — 2) En persons, saks eller ett ämnes egenskap att vara besynnerlig, i detta ords bem. 2. Ovanlighet, underlighet; besatt- het, vurm, nyck, bizarreri; infall. Or- det brukas här mycket i pluralis. ”Han 312 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et har sina stora besynnerligheter”, vur- miga infall. Besynnerligtvis, u. bes`ynnärligtvi´s, adv. — Till följe af ett infall, genom en nyck, af en händelse. Ordet brukas i lägre och något ironisk stil. ”Besyn- nerligtvis har han rest bort i dag, oak- tadt han bjudit fremmande till sig.” Beså, u. beså´, v. a. 4. — Öfverströ med frö till växt. Verbets objekt är icke fröet, som utströs, utan jordstycket, hvarpå det strös; och konstrueras ge- nom med för fröet. ”Beså en åker, ett land, en trädgård, rabatt, säng, gurklist o. s. v., med råg, hvete, ärter, bloms- terfrö, spenat o. s. v.” Beså säges ald- rig för växter, då de framalstras genom sättning eller läggning af rotfrukt eller plantor. Således icke: Beså med po- tates, kålrötter, hvitkål; ej heller med lönn, alm, ek, om de uppdragas i ut- planterade telningar. Men äfven för alla sådana växter kan Beså sägas, de- rest framalstrandet sker medelst frö (göres det med kärnor, nyttjas likväl hellre verbet Lägga). — Det passiva participet, Besådd, nyttjas stundom i figurlig mening såsom rent adjektiv, utmärkande: På ytan uppfylld. ”Him- len är besådd med stjernor. Besådd med ordnar och band.” Besådd, u. beså´dd, adj. 2. Se under Beså. Besående, u. bes`åände, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man besår; se detta. Besåg, u. beså´g, impf. sing. af verbet Bese. Besåning, u. bes`åning, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Besående. Besätta, u. bes`ätta, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Sätta. — 1) I militär- språket: a) Intaga. ”Besätta en fäst- ning; tillgångarne, vägen.” — b) Be- manna; utrusta med krigsfolk. ”Be- sätta ett fartyg.” — 2) Påsätta. ”Besät- ta ett bord med mat, kuverter, rätter; en klädning med prydnader, fransar, ädelstenar; en trädgård med blommor, buskar, träd.” — 3) Tillsätta. ”Besätta ett embete, en tjenst, en domstol, en orkester o. s. v. med personer.” Verbet konstrueras öfverallt genom med. Dess passiva particip, Besatt, har i en sär- skild mening öfvergått till rent adjek- tivt bruk; se detta. Besättande, u. bes`ättande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man besätter, i detta verbs alla betydelser; se detta. Besättning, u. bes`ättning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Be- sättande. Brukas i denna bemärkel- se föga. — 2) Antal krigsfolk, insatt till försvar och skötsel af en befästad plats, eller på ett bemannadt fartyg; garnison. Besök, u. besö´k, s. n. 5. — Påhelsning, visit. Man säger Göra besök hos; och Emottaga, Få besök af. Ordet ingår i adverbialuttrycket: På besök, hvil- ket konstrueras med verberna Gå och Komma framföre, hvilket blir liktydigt med Göra besök och Besöka. Besöka, u. bes`öka, v. a. 3. — 1) Påhel- sa, göra besök; gå, komma på besök. Konstrueras med direkt objekt; men sattsen, hvari verbet ingår, kan ut- vecklas med till för tid, och på eller i för ort. ”Besöka någon till middagen, till aftonen; på hans landtställe, i sta- den.” — 2) Särskildt nyttjas ordet för: Ständigt infinna sig på ett ställe för ett visst ändamål, såsom undervisning, handel, dans, mat och dryck. Freqven- tera. I denna mening säger man: t. ex. ”besöka skolan, marknaden, balerna, källaren, spisqvarteret.” 313 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Besökande, u. bes`ökande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man besöker, i detta verbs begge be- märkelser. — 2) Hvad som i och med denna handling är; liktydigt med Be- sök. Brukas mindre i denna betydelse. Besökare, u. bes`ökare, s. m. 5. — Ett slags tjensteman af mindre slag, vid tullen; en, som hos resande, på åkdon eller fartyg efterser, att icke förbjuden eller oförtullad vara må införas. Besökelse, u. bes`ökälse, s. m. 3. — 1) Egentligen liktydigt med Besök; men brukas i denna mening så godt som icke alls. — 2) Särskildt i den kyrkliga stilen: Det besök af Elisabet hos jung- fru Maria, hvarvid Christi födelse och ankomst förkunnades. Ordet utmärker i detta fall äfven en kyrkofest. Det in- går i några sammansättningar: Besökelsedag, u. bes`ökälsedág, s. m. 2. Ss. — Förkortadt, i stället för Jungfru Mariæ Besökelsedag; en högtid inom christna kyrkan, till firande och minne af Elisabets besök hos Maria, hvarvid Frälsarens födelse och ankomst för- kunnades. Besökelsenunna, u. bes`ökälsenúnna, s. f. 1. Ss. — Qvinlig medlem af: Besökelseorden, u. bes`ökälseå´rdän, s. m. 2. sing. Ss. (s. d. af ss. fr. Lat.). — Ett visst andligt samfund inom kathol- ska kyrkan, med gifna lagar och ord- ningar. Besöla, u. bes`öla, v. a. 1. — Liktydigt med Besudla, och äfven Nedsöla, men i mindre grad; smutsa, orena. Ordet brukas föga. Besörja, u. bes`örrja, v. a. 2. — 1) Anstal- ta; laga, att något vederbörligen och väl sker. Konstrueras med direkt ob- jekt, med om, samt med att och finit verb. T. ex. ”Besörja penningremissen; besörja om penningremissen; besör- ja, att penningremissen verkställes.” — 2) Sköta tjenst eller embete. ”Besörja kamrerarbefattningen vid Brandför- säkringsverket.” Besörjande, u. bes`örrjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Besörjning, u. bes`örrjning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man besörjer, i verbets begge bemärkelser. Besörj- ning brukas mindre än Besörjande. Bet, u. bét, impf. sing. af verbet Bita. Bet, u. bét, s. n. 5. — 1) Liktydigt med Bete; se detta. Ordet förekommer blott i adverbialuttrycket I Bet, som är sy- nonymt med På Bete, och konstrueras med verberna Gå, Släppa, Drifva. An- märkes således, att man icke får sätta: ”gå i bete” eller ”gå på bet.” — 2) De- finit i benämningen: Onda Betet, ett slags mask. Skrifves rättare Bettet; se under Bett. — 3) Insep. i sammansätt- ningen: Enbet, Tvåbet, hvaraf vidare: Enbetsvagn o. s. v. Skrifves äfven här rättare Enbett, Tvåbett; se dem. Bet, u. bét, s. m. 2. (fr. Franskan). — I kortspel: Skuld för ett förloradt spel, antecknad i viss summa af points. Man säger: Göra, Sätta bet; Taga in en bet; Beten går (det spelas om den anteck- nade skulden). — Ordet brukas ock nära som adjektiv i uttrycket: Blifva bet, förlora ett spel. Detta säges äfven, figurligt, vid händelser, der det går olyckligt. ”Akta dig, du blir bet i det företaget!” det skall aflöpa illa för dig. *Bet, u. bét, s. (Westgötska). — Löss. Beta, bèta, v. a. o. n. 1. — 1) Aktivt: a) Fodra kreatur ute; dels på äng, åker, hagar och betesmark, hvilket ännu bättre heter Släppa eller Föra på bete; dels under resor, då man rastar och lägger foder framför dragarne vid vä- gen. När man fodrar kreatur inne, kallas det aldrig Beta. Verbets objekt 314 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et här är djuret, aldrig fodret. ”Beta sina hästar, oxar, kor, får.” — b) Förtära fo- der. Verbets subjekt är här djuret, ob- jektet deremot fodret (gräset, klöfvern o. s. v.). Stundom sättes äfven marken (ängen, hagen o. s. v.) till objekt; men icke gerna. Verbet bör då hellre vara Afbeta; se detta. Således t. ex.: ”häs- tarne beta gräs. Jag låter oxarne afbeta ängen.” Vanligen nyttjas Beta icke ak- tivt, utan neutralt, när det har djuret till subjekt; se bem. 2. — c) I garfve- riet: Lägga hudar och skinn i alunlag. — d) Stycka i bitar. Konstrueras med sönder. ”Beta sönder kakan i så små delar, att barnet kan tugga.” — 2) Neu- tralt: Äta (om kreatur). Samma bemär- kelse, som i 1 b.; men utan objekt. — Konstruktionen sker för öfrigt med i eller på. ”Hvar beta oxarne? Hästarne beta på ängen. Korna beta i hagen.” Liktydigt med Gå på bete, eller i bet. Beta, u. betá, v. a. 5.; se Betaga, hvaraf det är en i umgängesspråket gjord för- kortning. Beta, u. bèta, s. f. 1. — 1) Litet stycke bröd; liktydigt med Bit. Skrifves ock Betta, men mindre väl. — 2) I garfve- riet: Alunlag, hvari hudar och skinn läggas. — 3) Ett slags rotväxt. Ordet in- går här egentligen i sammansättning- arne: Foderbeta, Hvitbeta, Rödbeta (hvilka ses hvarje på sitt ställe), och förekommer icke gerna ensamt. *Beta, u. bèta, s. f. (Öst- och Westgötska). — Humla. Betacka, u. betàkka, v. r. 1. — Betacka sig: 1) Vägra med höflighet och under det man afgifver tacksamhetsbetygel- ser. — 2) Undandraga sig ett ärende el- ler en sak. ”Hon märkte oråd, betack- ade sig och gick.” Nyttjas i det lägre umgängesspråket. Betaga, u. betàga, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Taga. Sammandra- ges gerna i umgängesspråket till Beta (u. betá) i infinitiven och pl. af præ- sens, samt till Betar (u. betár) i sing. af detta tempus. — 1) Beröfva, frånta- ga, förtaga. Konstrueras här med dub- belt objekt, persons och saks. ”Betaga någon vettet. Hon betog honom hop- pet, att nånsin blifva älskad. Låt icke olyckan betaga dig modet, eller sjuk- domen all smak för mat. Den hastiga gången har betagit mig andedrägten.” Man säger: ”betaga någon bekymmer, fruktan, tillfälle, rättigheter, fördomar, tvifvelsmål.” — 2) Intaga, tjusa, förtju- sa, hänrycka, förvåna, öfverraska. Här konstrueras verbet blott med ett ob- jekt, och det direkt. ”Fruktan betager honom. Kärleken har alldeles betagit dig. Hans ankomst betog henne så, att hon dånade.” Betagande, u. betàgande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man betager, i verbets begge bemärkelser. Brukas föga. Betagen, u. betàgän, adj. 2. neutr. b-et. — Förtjust, hänryckt, intagen, förvå- nad, öfverraskad. Ordet är egentli- gen passivt particip af verbet Betaga i bem. 2; men brukas stundom såsom rent adjektiv. ”Han stod der alldeles betagen, fast ingen vidare var inne.” Betala, u. betàla, v. a. 1. (I ovårdsamt umgängesspråk: 2 och 3; då impf. blir Betalde och Betalte, sup. Betalt, samt p.p. Betald och Betalt). — 1) Utgifva i värde, vanligen penningar, men äf- ven annat gods; gälda. Verbet kan haf- va mångfaldigt objekt; nemligen både persons och saks, samt denna tvåfal- dig, nemligen såväl det, som för be- talningen bekommes, som summan, hvilken derföre utgifves. Konstruktio- nen sker med för, om saken utsättes, 315 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et som bekommes; samt genom med för summan, om denna nämnes med det- samma; eljest anföres summan utan preposition, samt då med åt för per- sonen. ”Betala arbetskarlen; betala dagsverket; betala karlen för dagsver- ket med t. ex. 32 sk.” och ”betala 32 sk. åt karlen.” ”Betala handelsman- nen; betala varan; betala mannen för varan med t. ex. 2 r:dr.” och ”betala 2 r:dr åt mannen.” Någongång står till objekt till och med sådant, som hvar- ken är person, eller den sak, hvilken bekommes, eller summan, som der- för utgifves; utan som blott derpå har afseende. Således säger man: ”betala räkningar, skatt, skulder.” Ordet ingår i några talesätt: Göra sig betalt, hålla sig skadeslös. Betalt som qvitteras! sä- ges, då man gifver så godt igen. Det kan icke betalas med pengar, det är ovärderligt. — 2) Figurligt: a) Veder- gälla, belöna. ”Betala ondt med godt. Han betalade sin vän med otack.” — b) Plikta, böta; lida för något, som man bedrifvit. ”Betala sin oförsigtighet med lifvet. Du skall dyrt få betala det! Han får nu betala för sina synder och ligger sjuk.” Betalande, u. betàlande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beta- lar, i verbets begge bemärkelser. Betalare, u. betàlare, s. m. 5. — Som be- talar, i verbets bem. 1. Ordet nytt- jas både för man och qvinna, emedan språket icke eger något särskildt ut- tryck i detta fall för femininer (hvilket skulle vara Betalarinna eller Betaler- ska). — Man säger: God, dålig, elak be- talare om den, som a) noggrant be- talar sin skuld, eller tvertom; b) icke prutar i köp, utan betalar mycket för vara; eller tvertom. Betalning, u. betàlning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man be- talar; liktydigt med Betalande; se det- ta. — 2) Sjelfva summan eller godset, som fordras eller utgifves för värdet af något. Man säger: Taga, Gifva i betal- ning. — 3) Figurligt: a) Vedergällning; b) Plikt, böter; lidande för något, som man bedrifvit. — ”Han är nu för tiden sysselsatt med betalning af sina skul- der (bem. 1). Der har du din betalning (bem. 2). Han har minsann fått betal- ning för all sin elakhet (bem. 3).” — Or- det ingår i åtskilliga sammansättningar: Betalningsbevis, u. betàlningsbevi´s, s. n. 5. Ss. — Intyg, att något blifvit beta- ladt; qvitto, qvittens. Betalningsför, u. betàlningsfö´r, adj. 2. — Som är i stånd att betala sin skuld. Betalningstermin, u. betàlnings­ tärmi´n, s. m. 3. Ss. (s. d. af ss. fr. Lat.). — Viss tidepunkt, utsatt för betalande af köpeskilling eller skuld. Betalningstid, u. betàlningsti´d, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Betalningstermin; se detta. Betande, u. bètande, s. n. 4. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man betar, i verbets alla bemärkelser; se detta. Liktydigt med Betning. Betar, u. betár, præs. sing. af verbet Be- taga i sammandragen form; se under detta. Betar, u. bètar, s. m. 2. plur. — Ett slags stora tänder; äfven kallade Hugg-, Hund-, eller Ögontänder. Singularen Bete brukas så godt som icke alls. Betarfva, u. betàrrva, v. a. 1. — Behöfva; liktydigt med Tarfva. Bete, u. beté, v. a. o. r. 4. — 1) Aktivt: Bevisa, visa, göra. ”Bete någon välger- ningar, höflighet.” — 2) Reflexivt: Bete sig, förhålla sig, visa sig, uppföra sig, bära sig åt. Ordet förekommer dels i den bibliska stilen, t. ex. ”Herre, bete 316 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et dig!”; dels i umgängesspråket. ”Nu be- griper jag icke alls, huru jag skall bete mig för att reda mig.” Bete, u. bète, s. n. 4. — 1) Ännu på mar- ken stående foder åt kreatur, i synner- het gräs af alla slag, men äfven andra foderväxter. Så fort fodret är inbergadt och gifves åt kreaturen inne, kallas det icke bete. — 2) Sjelfva platsen (ängen, hagen, åkern), hvarpå fodret står, som gifves till bete. Ordet är här liktydigt med Vall och Bet, och brukas mera än det sista. Man säger om kreaturen: Gå på bete, Gå i vall; men om menniskan, som gifver dem fodret: Släppa, Föra på bete, Gå i vall med. Ordet Bete in- går, med begge dessa bemärkelser, i många sammansättningar, både före (såsom Fårbete, Mulbete, Ängsbete m. fl.), och efter (såsom Beteshage, Betesmark m. fl.), hvilka ses nedan- före. — 3) Lockmat, agn, som sättes på krok, för att locka fisk till att nappa på kroken och derigenom fångas. Bete, u. bète, s. m. 2. — Ett slags stor tand: huggtand. Ordet brukas nästan blott i pluralis; se Betar. *Bete, u. bète, s. n. (Småländska). — 1) Tiden emellan tvenne mål; stund, stycke, gång. ”Detta gick i ett bete”, på en gång. Jfr. Bede. — 2) Gällgumse. Beteckna, u. betèkkna, v. a. 1. — 1) Egentligen: Med tecken utmärka, ut- visa. — 2) Vanligen: Betyda såsom ord; hafva bemärkelse af. ”Cheval beteck- nar häst på fransyska.” Betecknande, u. betèkknande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.); och Beteckning, u. betèkkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man betecknar, i verbets begge be- märkelser; se detta. — 2) Det genom denna handling uppkommande: teck- en, bemärkelse. Beteende, u. betèände, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beter, i verbets begge bemärkelser; se detta. Uppförande, förhållande; sätt att gå till väga, att utföra en sak, att bära sig åt. *Betel, u. bétäl, s. (Vestgötska). — Betsel af mindre slag, träns. Betesgräs, u. bètesgrä´s, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med: Betesgrö, u. bètesgrö´, s. m. 3. Ss. — En gräsväxt af Poaslägtet, Poa trivialis. Jfr. Grö, Hvitgrö, Kärrgrö, Slottergrö, Ängsgrö. Beteshage, u. bètesháge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — Inhägnad mark, för bete af kreatur. Jfr. Bete (det första) i bem. 2. *Beteskid, u. bèteschi´, s. (Vestgötska). — Dörrträd, dörrpost. Betesmark, u. bètesmárrk, s. m. 3. Ss. — Jordstycke, passande för, eller an- vändt till bete af kreatur. Jfr. Bete (det andra) i bem. 2. Ordet Betesmark bru- kas ofta liktydigt med Beteshage, men skiljes dock till bemärkelsen derifrån, enär det rättast egentligen blott åsyf- tar jordens beskaffenhet eller hvartill jordstycket (marken) är använd, utan att hafva afseende på om den befin- ner sig inhägnad, hvilket deremot or- det Beteshage åser. Allmän Betesmark betecknar ett slags Allmänning, der ett hemmans, en sockens eller stundom ett helt härads kreatur beta. Betesplats, u. bètesplátts, s. m. 3. Ss. — Ett enskildt ställe på en betesmark el- ler i en beteshage. Ofta tages ordet lik- tydigt med Bete och Betesmark. *Betesris, u. bètesri´s, s. n. 5. Ss. (Hel- singska). — Tall- och Granruskor, hemtagna till föda åt kreatur (särdeles getter) för vintertiden. Bethelflagg, u. bètälflágg, s. f. 1. sing. Ss. (förra d. af ss. fr. Hebr.). — En flagg, som på Bethelskepp brukas och 317 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et der hissas vid in- och utgående ur hamn, samt i synnerhet vid de tillfäl- len, då gudstjenst hålles ombord. Den är till utseendet den gamla svenska flaggen, blott skiljande sig derifrån ge- nom att vara omgifven med en grön och hvit kant, samt att midt i det gula korset hafva en hvit triangel med ett öga. Säges ock Bethelflagga; se dub- belformen under Flagg. Bethelkapten, u. bètälkaptén, s. m. 3. Ss. (fr. Hebr. o. Fr.). — Kapten eller befälhafvare på ett Bethelskepp, hvil- kens åliggande är, att hålla offentlig gudstjenst ombord på sitt skepp, och derigenom åt sjöfolk bereda tillfälle att under vistelse i utrikes hamnar få höra Guds ord och bevista gudstjenst på sitt eget språk. Bethelskepp, u. bètälschépp, s. n. 5. Ss. — Fartyg, inrättadt och ämnadt till of- fentlig gudstjänsts hållande ombord för sjöfolk, under dess vistande i utri- kes hamnar. Betjena, u. betjèna, v. a. o. r. 1. o. 3. Den dubbla böjningsformen i impf. o. pp. ses under Tjena. — 1) Aktivt: Gif- va eller göra någon en tjenst; biträda, tjenstgöra. ”Betjena folk såsom advo- kat, såsom läkare.” Konstrueras ock- så genom med. ”Betjena folk med ju- ridiskt biträde, med sina kunskaper, med läkarekonst.” — 2) Reflexivt: Be- tjena sig: nyttja, bruka, använda. Kon- strueras med af. ”Betjena sig af böck- er, af kläder, af husgeråd, af machi- ner.” Betjenande, u. betjènande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man betje- nar, i detta verbs begge bemärkelser; se dem. Betjening, u. betjèning, s. f. 2. sing. — 1) Samling af a) Tjenstemän i ett allmänt embetsverk eller i ett enskildt verk; i förra fallet liktydigt med Betjente; se detta. — b) Tjenare i ett hus, af sär- skildt slag. Med Betjening förstås icke allt slags tjenstfolk, icke det egentligen arbetande (Drängar och Pigor i yttre mening), utan mera den delen der- af blott, som uppvaktar och som går herrskapet sjelf tillhanda med små- sysslor (Drängar och Pigor i inre me- ning). Ordet omfattar allt hvad man kallar Betjenter; men är till bemärkel- sen ännu vidsträcktare, emedan det äfven kan sägas om qvinligt tjenstefolk inom hus. Således räknas Kammarpi- gor, Huspigor, Kammarjungfrur o. d. till Betjeningen; men icke Ladugårds- pigor o. d. — 2) Handlingen, då man betjenar; liktydigt med Betjenande. Brukas föga i denna bemärkelse. Betjent, u. betjént, s. m. 3. — 1) Manlig tjenare i ett hus, af uppvaktande slag, och som går herrskapet sjelf tillhanda med småsysslor; jfr. Betjening i bem. 1. b. Med Betjent förstås således icke en tjenare af de egentlige arbetarne, icke Dräng i yttre mening. — 2) Tjensteman af lägre slag i ett allmänt eller enskildt verk. Likväl märkes, att ordet i denna betydelse icke gerna brukas för tjens- teman i allmänt verk utom blott i en viss, icke hithörande plural form, Be- tjente (se detta); samt icke heller gerna för tjensteman i enskildt verk utom i sammansättning (t. ex. Handelsbetjent, Köpmansbetjent, Kontorsbetjent; se dem). Dock säges det någongång en- kelt, ehuru mindre vackert. ”Han är betjent på Arvedsons kontor.” Betjent, u. betjént, adj. 1. — Som har tillräckligt gagn af. Nyttjas blott i um- gängesspråket. ”Kan du vara betjent med denna lilla summa, så tag den. Du är icke betjent med denna öfver- rock i så elakt väder.” Ordet är egentli- 318 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et gen passivt particip af verbet Betjena i den till 3:e konj. hörande böjningsfor- men; men har öfvergått till rent adjek- tivt bruk i den här anförda särskilda bemärkelsen. Betjente, u. betjènte, s. m. plur. — Tjens- temän af lägre slag i allmänt embets- verk. ”Bankens betjente.” Ordet är liktydigt med Betjening i bem. 1. a; men blott för publika verk, icke för enskilda. Man säger icke Betjente på ett handelskontor. Det får således icke förblandas med pluralen af Betjent, Betjenter. Betjentkammare, u. betjèntkámma- re, s. m. 5. Ss. (Sednare delen af ss. fr. Lat.). — Boningsrum för betjenter; drängkammare i högre mening. Beting, u. bèting, s. m. 2. — I sjömans- språket: Ett ofvanom däcket i någon däcksbjelke befintligt trädstycke, sit- tande horizontalt tvärskepps, till hvar- jehanda ändamål, men i synnerhet till fastgörande af svårare (större, gröfre) tågändar; helst för-ut i skeppet, till fästande af ankartåg och kettingar. Or- det förekommer i åtskilliga samman- sättningar, både före och efter, som ses nedanföre. Man säger Bygga fartyg på beting, då ordet är liktydigt med Sta- pelbeting och Stapel; se detta. Man säger: Slå om betingen, Lägga till be- tings, då man fastgör vid betingen. Beting, u. beti´nng, s. n. 5. — 1) Viss öf- verenskommelse, ackord (i dess bem. 1). Konstrueras med på före, och med om efter. Man säges Arbeta på beting, då man utför något emot en viss, på förhand utsatt betalning för hela arbe- tet, det må sedan kosta huru liten eller huru mycken möda, tid och materia- lier som helst. ”Stenmuren är gjord på beting; huset är bygdt på beting.” Man säges Göra (uppgöra) eller Sluta (af- sluta) beting om, då man med någon öfverenskommer om ett arbetes utfö- rande mot viss på förhand fastställd betalning. — 2) Sjelfva betalningen, summan, som utgifves för ett på be- ting verkstäldt arbete. ”Har du fått ut ditt beting ännu?” — 3) Sjelfva arbe- tet, verket, saken, som göres på be- ting. ”Denna brobyggnad är ett godt beting.” Liktydigt med Betingsarbete, hvilket ord för denna bemärkelse bru- kas mera. — 4) Vilkor, i allmänhet. ”Jag bifaller din önskan, under det be- ting, att du ej vidare oroar mig. Han medgaf påståendet utan allt beting.” Ordet förekommer mindre i denna be- märkelse; det är liktydigt med Beting- ning, som brukas mera. Betinga, u. bet`innga, v. a. 1. — 1) Öf- verenskomma, afsluta beting med ar- betare om; beställa arbete; ackordera. — 2) a) Utsätta vilkor för, eller b) Haf- va till vilkor. Ordet brukas särskildt i dessa meningar i logiken, synnerligen i passiv satts. ”Saken är betingad ge- nom flera omständigheter.” Betingande, u. beti`nngande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man betingar, i verbets alla bemärkelser; se detta. Betingning, u. bet`inngning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man betingar; liktydigt med Betingan- de; se detta. — 2) Vilkor; liktydigt med Beting, men brukas mindre än detta, utom i dess bem. 4, der Betingning nyttjas hellre. Det förekommer i logi- ken, liktydigt med Hypothes; hvadan det ock ingår i några dithörande sam- mansättningar: Betingnings-satts, u. bet`inngningssátts, s. m. 3. Ss. — Vilkorligt uppställd me- ning, hypothetisk satts. Betingningsvis, u. bet`inngningsvi´s, adv. — Med vilkor; hypothetiskt. 319 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Betingsarbete, u. bet`inngsarbéte, s. n. 4. Ss. — Arbete, verk, sak, som gö- res på beting, i bem. 1; se detta (det andra). Ordet är liktydigt med Be- ting, i dess bem. 3; och brukas mera än detta. Betingsbult, u. bètingsbúllt, s. m. 2. Ss. — I sjömansspråket: Svår bult (grof, stark propp), som sättes i betingen, för att hindra de derom virade tåg el- ler kettingar att slira (glida, halka) af densamma. Betingsknekt, u. bètingsknékkt, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Betingsknä. Betingsknä, u. bètingsknä´, s. n. 4. Ss. — Det, hvarmed betingen är fästad vid fartygets däck, samt pollarne stödjas och stärkes emot de kring betingen vi- rade tågens dragningskraft. Betingsnagel, u. bètingsnágäl, s. m. 2. Ss. pl. b-glar. (Sednare delen af ss. fr. Tyskan). — Liktydigt med Betingsbult. Betingspollare, u. bètingspå´llare, s. m. 5. Ss. — Öfver relingen på fartyg upp- stående trädstycken eller toppar, hvari betingens ändar hvila, och hvarom be- tingsslagets bugt göres. Betingsputa, u. bètingspúta, s. f. 1. Ss. — Trädskifva, fästad utanpå betingen, för att bevara den emot gnidningen af de tåg och kettingar, som derom fast- göras. Betingsslag, u. bètingsslág, s. n. 5. Ss. — Ett tågs eller en kettings törn, vid fast- görandet om betingen. Betitla, u. bet`ittla, v. a. 1. (Sednare de- len af ss. fr. Lat.). — Gifva någon titel af; jfr under Titel. Verbet brukas föga, utom i pass. part. Betitlad, liktydigt med Titulerad, och utmärkande en person, hvilken eger namn af tjenst el- ler värdighet, utan att innehafva sjelf- va den dertill hörande tjensten eller saken, som värdigheten angår. Betla, u. bètla, v. n. 1. (fr. Tyskan). — Tigga. Ordet brukas mindre än Tigga, utom i ett slags högre stil, lutande åt det pretiösa. Likväl förekommer det i umgängesspråket i vissa landsorter, särdeles i Småland. Betlare, u. bètlare, s. m. 5. — I zoolo- gien: benämning på en Ordning af Däggdjuren. Bruta. Kallas numera of- tare Tandlöse. Betlare, u. bètlare, s. m. 5. (fr. Tys- kan). — Tiggare. Om ordets bruk mär- kes detsamma, som vid verbet Betla; se detta. Betning, u. bètning, s. f. 2. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man betar, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Liktydigt med Betande. *Betnäbba, u. bètnä´bba, s. f. 1. (Östgöt- ska). — Arg, bitande, retsam, förarglig qvinna. Kallas äfven Betnäs och Stor- nos. Ordet förekommer blott i det läg- re umgängesspråket. *Betnäs, u. bètnä´s, s. f. (Östgötska). — Liktydigt med Betnäbba; se detta. Betog, u. betóg, impf. sing. af verbet Be- taga. Betonika, u. betònika, s. f. 1. (fr. Lat.). — Växt och blomma. Betonica stricta, l. officinalis. Betrakta, u. betràkkta, v. a. 1. — 1) I ytt- re mening: Beskåda, bese, med ögo- nen iakttaga och granska. — 2) I inre mening: a) Öfverväga, betänka. — b) Anse såsom, eller för. — c) Hafva afse- ende på; sätta i jemförelse med, i för- hållande till. ”Hvar och en, som be- traktar (bem. 1) himmelens stjernor, kan dervid ej undgå att betrakta (bem. 2 a) huru stort Guds underbara majes- tät är. Vi måste betrakta (bem. 2 b) det högsta väsendet såsom tillika det mest välgörande. Betrakta (bem. 2 c) vi våra egenskaper i förhållande till djurens, 320 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et så kunna vi väl betrakta (bem. 2 b) oss för någonting; men dessa egenska- per, betraktade (bem. 2 c) emot Guds, hvad äro de?” Betraktande, u. betràkktande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man betraktar, i verbets alla bemär- kelser; se detta. — 2) Afseende, öfver- vägande. Hit höra talesätten: Taga i betraktande, som betyder a) Göra af- seende på, fråga efter. ”Taga någons fattigdom i betraktande, till eftergift af skulden.” b) Göra till föremål för öf- vervägande; begrunda, utforska. ”Taga målet i betraktande”; och Komma i betraktande, hvilket utgör en omskrif- ning af passivet åt det föregående, så- ledes liktydigt med ”Tagas i betrak- tande.” — 3) Grund, orsak; skäl. Med denna betydelse visar sig ordet i ad- verbialsammansättningen I betrak- tande, hvilken går temligen nära bem. 2 a; men dock ej alldeles sammanfal- ler dermed. ”Jag förlåter honom det, i betraktande af hans ungdom. I be- traktande af din närvarande ställning, kan du ej göra något bättre än cedera. I betraktande af hennes urgamla vän- skap, var det, som hon gaf mig, bra li- tet.” Betraktare, u. betràkktare, s. m. 5. — En, som betraktar, i detta verbs bem. 1. o. 2 a; se dem. Ordet utmärker såle- des både: 1) i yttre måtto en, som be- skådar; och — 2) i inre måtto en, som öfverväger, begrundar. Kan konstru- eras med genitiv, eller med af. ”En uppmärksam blommornas betraktare (bem. 1) fägnas åt deras tusenfaldigt olika växtformer. En flitig betrakta- re (bem. 2) af Guds heliga ord drages mäktigt af dess under.” Betraktelse, u. betràkktälse, s. m. 3. (för Akt.). — 1) Egentligen: Hvad som upp- kommer i och med det att man be- traktar; i detta verbs bem. 1. o. 2. a; se dem. — 2) Mindre egentligt, men ofta brukadt för: Sjelfva handlingen, då man betraktar; liktydigt med Betrak- tande. — 3) Särskildt på öfverskrifter och titlar: Afhandling, framställning (muntlig, skrifven eller tryckt), röran- de något ämne af inre och högre slag. Konstrueras med öfver. ”Betraktelse öfver Underverken. Sturms Betraktel- ser öfver Naturen.” Ordet brukas, när fråga är om meditationer, kontempla- tioner eller allmänna, högre reflexio- ner; men icke om en vetenskaplig, ra- tionell uppställning, särdeles då den är af lägre slag. En Geografi eller Sta- tistik kallar man aldrig Betraktelse öf- ver ett rike. En faktisk Historia heter icke heller Betraktelse; men om man gör en afhandling, deri man t. ex. från händelserna leder sig till allmännare historiska slutföljder, så kan detta väl få namn af Betraktelser öfver folket N.N:s öden. Ordet förekommer mycket i predikostil; ungefär liktydigt med a) hela Predikan, eller med b) Hufvudaf- delningen af predikan. Konstrueras i denna mening hellre med på, än med öfver. ”Betraktelse på första söndagen i adventet” (hörer till bem. a). ”Vår betraktelse på denna åt Gudi helgade stund skall vara . .” (thesis i predikan; efter hvars uppgivande sjelfva Huf- vudafdelningen följer, och hvilken då heter ”Dagens Betraktelse”, i bem. b). Betro, u. betró, v. a. 4. — Gifva någon ett uppdrag, af förtroende, att: 1) utföra en sak; — 2) bevara, gömma, vårda nå- got; liktydigt med Anförtro. Kan icke konstrueras utan med dubbelt objekt, det ena personens och det andra sa- kens, utsatt antingen i enkelt objekt eller i en infinitiv satts med att. ”Kon- 321 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ungen betrodde kommendanten fäst- ningens försvar. Jag betror dig att utta- ga penningarne åt mig (bem. 1). Han har betrott mig en hemlighet, som jag önskat aldrig få höra. Här betror jag dig min dotter: uppfostra henne!” (bem. 2). Betrodd, u. betródd, adj. 2. — Som har förtroende, kredit. ”Väl betrodd. Icke betrodd; illa betrodd.” Ordet är egent- ligen passivt particip af verbet Betro, men har öfvergått till rent adjektivt bruk i de fall, der någon person om- talas, som till följe af sin beskaffen- het åtnjuter (eller saknar) kredit, utan att en transitiv handling för tillfället, ett meddelande af förtroendet (hvilket skulle göra uttrycket till part. pass.) eger rum. Betryck, u. betry´kk, s. n. 5. — Svårig- het, olycka, trångmål; fattigdom, nöd; lidande, som man utstår af någon. Or- det förekommer synnerligen i adver- bialuttrycket I betryck. ”Han lefver i mycket betryck. Vara i betryck för (stort behof af) penningar. Fursten såg sitt folk i betryck, och afhjelpte hvad han kunde.” Betrycka, u. betr`ykka, v. a. 3. — Likty- digt med Trycka, i mening af Plåga; och närgående till Förtrycka; men föga brukligt. ”Han betryckte sina underså- tare med oskäliga skatter.” Betryckt, u. betry´kkt, adj. 1. — 1) Stadd i svårighet, olycka, trångmål; fattig- dom, nöd. — 2) Ängslig till lynnet, djupt sorgsen. Säges egentligen blott om personer, men också (i bem. 1) nå- gongång om saker. ”Han lefver i be- tryckta omständigheter.” Ordet är i sig sjelf passivt particip af verbet Be- trycka; men öfvergår till rent adjektiv, utom i det enda fall, när meningen är att tala om en person, som utstår ett lidande, för tillfället tillfogadt af nå- gon; och då ordet bibehåller egenska- pen af particip. Beträda, u. betr`äda, v. a. 4. — 1) Gå en väg, en stig. Ordet brukas i denna be- märkelse mest figurligt. ”Beträda för- derfvets bana. Beträda fädernes fot- spår”, följa deras exempel. — 2) Upp- stiga på eller uti. Säges i denna be- märkelse blott i och för några vissa ändamål. ”Beträda kathedern, predik- stolen.” — 3) Befinna någon skyldig till fel, brott, synd. Konstrueras genom med. ”Beträda med tjufnad, skörlef­ nad.” Verbet nyttjas för denna bemär- kelse synnerligen i sitt passiva parti- cip, Beträdd. Beträdande, u. betr`ädande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beträder, i detta verbs alla bemärkel- ser; se dem. Beträffa, u. betr`äffa, v. a. 1. — Angå, vidkomma, röra. Förekommer mest i sitt aktiva particip, Beträffande. ”Be- träffande den saken”, eller ”hvad be- träffar den saken, så tänka vi alldeles lika.” Beträngd, u. beträ´nngd, adj. 2. — Som befinner sig i svårighet, trångmål, be- tryck. Nära liktydigt med Betryckt. Sä- ges egentligen blott om personer; men ock någongång, likasom Betryckt, om vissa saker. ”Lefva i beträngda om- ständigheter.” Betsa, u. bèttsa, v. a. 1. (fr. Tyskan). — Sätta ljusgul, rödbrun, brun eller svart, glänsande färg på trädmöbler. Betsande, u. bèttsande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bet- sar; se detta verb. Betsberg, u. bètsbä´rrj, n. pr. n. 5. — En ryktbar, redan i drottning Margaretas tid upptagen jerngrufva, belägen vid foten af berget Klacken, ¼ mil nära 322 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et staden Säter, i Säters fögderi och Falu län. Heter ock Bisberg eller Bispeberg. Betsel, u. bä´ttsäl, s. n. 5. — Töm, tygel, försedd med hufvudlag och munlag, för att sätta i munnen på kreatur, som man begagnar till körning eller rid- ning (i synnerhet hästar; men äfven mulåsnor, åsnor, kameler o. s. v.), att derunder styra dem med. Man säger Pålägga betsel för Betsla, och figurligt för Tämja, Styra; Aftaga betsel för Af- betsla. Hästen säges Taga betslet med tänderna, då han griper om munlaget. Ordet ingår i åtskilliga sammansätt- ningar, som ses nedanföre. Betselkedja, u. b`ättsältjédja, s. f. 1. Ss. — En liten metallkedja, fästad i bets- lets nedersta ändar, hängande under hästens nederläpp; brukad dels till prydnad, dels till betslets stärkande. Betselmakare, u. b`ättsälmákare, s. m. 5. Ss. — Ett slags handtverkare, som enkom förfärdigar betsel. Ordet ingår i sammansättningen Betselmakarar- bete, s. n. 4. Ss.; som förstås af det til�- lagda ordet. *Betselmila, u. b`ättsälmi´la, s. f. 1. Ss. (Helsingska). — Betselstång. Betselrem, u. b`ättsälrémm, s. f. 2. Ss. — 1) Hufvudlaget på ett betsel. — 2) Lång läderrem, grimskaft eller lina, fästad i betslet, för hvarjehanda än- damål, såsom då man vill låta en häst springa volt. Brukas föga i bem. 1. Betselring, u. b`ättsälri´nng, s. m. 2. Ss. — Namn på tvenne små ringar, den ena på högra, den andra på venstra sidan, fästade i kopfstycket på betslet (högst upp på hufvudet), och hvarigenom remmar dragas, som gå fram till selen, för att hålla hästens hufvud högre och hindra det sänka sig för mycket. Betselstång, u. b`ättsälstå´nng, s. f. 3. Ss. pl. b-stänger. — Stycke af jern el- ler metall, som sitter nedanför mun- laget på betslet, ett på hvardera si- dan; vanligen förseddt med flera hål, hvarigenom remmar dragas, som för- enas med tyglarne, och medelst hvilka hästen ”straffas”, såsom det heter, el- ler nedre delen af dess hufvud drages inåt bringan. Betseltyg, u. b`ättsälty´g, s. n. 5. Ss. — Alla remmarne, fästade i betslet, såväl hufvudlaget, som tyglarne, och betrak- tade såsom ett enda helt. När munla- get lägges härtill, så blir alltsammans Betslet. Betseltygel, u. bä`ttsälty´gäl, s. m. 2. Ss. pl. b-glar. — Den i betslets munlag sit- tande läderrem, töm eller tygel, hvar- med sjelfva riktningen gifves åt hästen vid dess styrande. Betsk, u. bä´ttsk, adj. 2. — Föråldradt skrifsätt af ordet Bäsk; se detta. Betsla, u. b`ättsla, v. a. 1. — Påsätta el- ler pålägga betsel. Man säger Betsla af eller Afbetsla, då man aftager bets- let; och Betsla upp, då man ånyo på- sätter det. Betslande, b`ättslande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man påsät- ter betsel. Betsling, u. b`ättsling, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Betslande, och mindre brukadt än detta. Betsman, se Besman, som är det nu bru- kade skrifsättet af detta ord. Betsning, u. bèttsning, s. f. 2. (fr. Tys- kan). — 1) Handlingen, då man betsar; se detta verb. Liktydigt med Betsande. — 2) Sjelfva den på trädmöbeln satta ljusgula, rödbruna, bruna eller svarta, glänsande färgen. Betställe, u. bètstä´lle, s. n. 4. Ss. — Ort, gård, qvarter, ställe, hvarest man stan- nar under resan och gifver dragarne foder. 323 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bett, u. bétt, s. n. 5. — 1) Hål och sår, uppkommet i kött till följe af bitande. — 2) Handlingen, då någon biter; lik- tydigt med Bitande och Bitning. Bru- kas mindre i denna bemärkelse. — 3) På betsel: Munlaget; det mellanstycke af jern, som sättes i munnen på det kreatur, man kör eller rider, och hvar- på det härunder biter. — 4) På knif, yxa, sax, huggjern och i allmänhet hvarje skärande verktyg: Den hvassa eggen, som verkar skärningen och li- kasom biter sitt föremål. — 5) I ord- sättningen Onda Bettet betyder ordet: a) ett slags mask, Tagelmask; b) ett slags sjukdom, härrörande af denna masks inträngande i huden och köttet. Bett, u. bétt, adv. insep., förekomman- de i sammansättningarne Enbett, och Tvåbett eller Tvebett, hvilka utmär- ka: det förra, att man kör med en; det sednare, med tvenne dragare. Dessa ord ingå vidare i nya sammansättning- ar, såsom Enbettsåkdon, Enbettsvagn, m. fl., som ses på sina ställen. *Bett, u. bétt, s. (Jemtländska). — Löss. Jfr *Bet. Betta, u. bètta, s. f. 1. — Liten bit, smu- la. Detsamma som substantivet Beta i bem. 1.; se under detta. Betta, u. bètta, v. a. 1. — Betta sönder, Söndra i bitar. Detsamma som verbet Beta i bem. 1. d.; se under detta. *Betta, u. bètta, v. a. 1. (Östgötska). — 1) Binda. — 2) I ordställningen Betta före betyder det: Spänna före. Bettar, u. bèttar, s. m. 2. plur. — Skiftan- de skrifsätt, i stället för Betar; se detta. *Bette, u. bètte, s. (Jemtländska). — Ohy- ra, löss. Jfr *Bet och *Bett. *Bettel, u. béttäl, s. n. (Småländska). — Träns. Ordet är detsamma som det all- männa språkets Betsel. *Better, u. béttär, adj. (Helsingska). — Dugtig, skarp; hurtig, rask; qvick, ill- parig. ”Han är better till att arbeta.” Ordet är detsamma som det vanliga språkets Bitter, hvars bemärkelse af skärpa och styrka här blifvit begagnad för att utmärka karakterens hurtighet, förenad med illparighet. *Betterell, u. betterä´ll, s. m. (Vest- götska). — Viktriol. Betterna, u. bèttärna, n. pr. m. 3. — Tvenne socknar i Vestergötland, Las- ke härad, Mariestads län och Skara stift, 4 ½ mil S.V. från Skara stad. De utgöras af VesterBetterna och Öster­ Betterna. Namnet börjar skrifvas Bit- terna. Bettla, u. bèttla, v. n. 1. (fr. Tyskan). — Tigga. Ordet är detsamma som Betla, såsom det skiftevis skrifves. Se detta. *Bettlig, u. bèttlig, adj. 2. (Östgötska). — Svår, elak, genomträngande; likasom bitande igenom. ”En bettlig värk.” Bettna, u. bèttna, n. pr. f. 1. — Socken i Södermanland, Oppunda härad, Ny- köpings län och Strengnäs stift; 3 ¼ mil N.V. från Nyköpings stad. *Bettol, u. bèttol, s. (Helsingska). — Mel- lanstycket på betsel, hvari hästen bi- ter; munlaget. Detsamma som Bett (det första), i bem. 3; se detta. Bettord, u. bèttórd, s. n. 5. Ss. — Stick- ord, glåpord, skällsord. Ett bitande ord: ett sådant, hvilket likasom gör bett. Uttrycket höres sällan. Betunga, u. betùnnga, v. a. 1. — Trycka, nedtynga, plåga; belasta, besvära. ”Be- tunga med pålagor och utgifter. Han betungar sina slägtingar (ligger dem till last). Denna sorg betungade ho- nom så, att han dog.” Betungande, u. betùnngande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- tungar; se detta. *Betusse, u. betùsse, adj. (Jemtländska). 324 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Ond, snarsticken; bekymrad. Nära liktydigt med *Ampen. Betvinga, u. betv`innga, v. a. 1. o. 5. Böjningsformen ses under Tvinga. — Underkufva, besegra, lägga under sitt välde. Objektet kan vara både folk och land; dock nyttjas det förra hellre der- till. Ordet brukas ej mycket. Betvingande, u. betv`inngande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man un- derkufvar, besegrar, lägger under sitt välde. Betyda, u. bet`yda, v. a. o. n. 2. — 1) Ak- tivt: Bemärka, utmärka, tillkänna- gifva. ”Pferd på tyska betyder häst på svenska. En röd aftonhimmel betyder storm för morgondagen. Hvad vill din sura uppsyn betyda?” — 2) Neutralt: Hafva vigt, anseende, stort inflytande. ”Denna man betyder mycket vid riks- dagen.” Betydande, u. bet`ydande. — 1) s. n. 4. (för Akt.) — Anseende, vigt, inflytelse. Nyttjas föga i denna bemärkelse, som bättre gifves genom Betydenhet. — 2) adj. 1. a) Om personer: Vigtig, infly- telserik. ”En betydande man i staten.” b) Om saker: Stor, ansenlig, vidsträckt. ”En betydande landsträcka.” Ordet är egentligen aktivt particip af verbet Betyda; men har öfvergått till adjek- tivt bruk. Betydelse, u. bet`ydälse, s. m. 3. (för Akt. o. Pass.). — 1) Bemärkelse. ”Detta ords betydelse är ej lätt att finna.” — 2) Tecken, förebud. ”En solförmörkelse troddes fordom vara en elak betydelse. (”af elak betydelse”, hör till bem. 3).” — 3) Vigt, anseende, inflytelse. Säges mera om saker, än om personer. Lik- tydigt med Betydande i bem. 1. och med Betydenhet i bem. 2. Betydenhet, u. bet`ydänhét, s. f. 3. — 1) Om personer: Vigt, anseende, inflytel- se. ”En man af stor betydenhet.” — 2) Om saker: Följd, märklighet, verkan. ”Denna händelse är af stor betydenhet för framtiden”, har vigtiga följder. Betydlig, u. bet`ydlig, adj. 2. — 1) Om saker: Ansenlig, stor, vidsträckt. ”En betydlig penningsumma. Ett betydligt land.” — 2) Om personer: Vigtig. Or- det är liktydigt med Betydande i bem. 2; men brukas mera om saker, än om personer. Betydligen, u. bet`ydligän, adv. — Myck- et, ansenligt. Liktydigt med neutret af adjektivet Betydligt när detta brukas som adverb. Betydlighet, u. bet`ydlighét, s. f. 3. — Egenskapen att vara Betydlig, i begge bemärkelserna. Se detta. Betyg, u. bety´g, s. n. 5. — Skriftligt be- vis, intyg, försäkran, attest, som af em- betsmyndighet eller af någon enskild lemnas, rörande beskaffenheten af en person, sak, tilldragelse o. s. v. Ordet brukas liktydigt med Besked i bem. 5, när frågan är om afflyttande, hvilka af husbonde eller af presterskap bekom- ma intyg öfver sin vandel och öfriga förhållanden. Men Betyg är till bemär- kelsen vidsträcktare, emedan det kan röra allt hvad som kan attesteras. Kon- strueras med på, öfver och om. Man säger Utfärda betyg. Betyga, u. bet`yga, v. a. 1. — 1) Med- dela bevis, intyg, försäkran, attest; ut- färda betyg. — 2) Högtidligt påstå; för- säkra, i mening af bedyra, bekräfta, bestyrka. ”Jag betygar inför Gud, att det är sant.” — 3) Tillkännagifva, för- klara. ”Betyga sin vänskap, sin akt- ning för någon; sin sorg, sin glädje öf- ver något.” Betygande, u. bet`ygande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man betygar, i verbets alla bemärkel- 325 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ser; se detta. — 2) Sjelfva det, som af denna handling följer. Således: a) Lik- tydigt med Betyg, attest, bevis, intyg; b) Högtidligt påstående, bedyrande, försäkran; c) Tillkännagifvande, för- klaring. Ordet ingår i adverbialuttryck- et Till betygande, Såsom bevis på, Till tecken af. ”Till betygande af min er- känsla gifver jag dig detta.” Betygelse, u. bet`ygälse, s. m. 3. — Likty- digt med Betygande i bem. 2 b. c. Or- det brukas föga, utom i sammansätt- ningar, såsom Glädjebetygelse, Sorg- betygelse o. s. v., hvilka ses på sina ställen. Betäcka, u. bet`äkka, v. a. 3. — 1) Skyla, hölja öfver; dölja, täcka ytan af något. — 2) Göra drägtig. Liktydigt med Be- springa; se detta. — 3) I militärsprå- ket: Försvara. ”Betäcka en flygel med en annan armékorps; en stad; en han- delsflotta med eskort.” — 4) Göra ska- deslös för fordran; få igen en utgift. ”Betäcka sig af en gäldenärs tillgångar. Företaget var kostsamt; men jag är re- dan betäckt, jag är hemma.” (Se under Hemma). Betäckande, u. bet`äkkande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- täcker, i detta verbs alla bemärkelser; se detta. Liktydigt med Betäckning i bem. 1. Betäckning, u. bet`äkkning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Betäck- ande; se detta. — 2) Hvad som genom denna handling uppkommer eller är, i bem. 1. o. 3. Således liktydigt med: a) Täcke, hölje; b) Militärförsvar, vakt. I denna mening förstås med Betäck- ning en större eller mindre truppafdel- ning (till och med någongång blott en enda man), som har till särskildt ända- mål att försvara, ledsaga (”konvojera”) eller bevaka. ”Trossen med dess be- täckning passerade förbi här i går. Der kommer fången och hans betäckning.” Betäckt, u. betä´kkt, adj. 1. — Egentli- gen passivt particip af verbet Betäcka; se under detta; men har öfvergått till nära rent adjektiv i vissa talesätt. — 1) I frågan om klädsel: Vara betäckt, Gå inne i rum med hatt på hufvudet. — 2) I fordrings- och utgifts-väg: Vara be- täckt, Se sig betäckt, hafva sina utlag- da penningar åter. — 3) I militärsprå- ket: Betäckt, Säker, försvarad, konvo- jerad, bevakad; och enskildt i Forti- fikationen: Betäckta Vägen, namn på en viss afdelning eller gång inom fäst- ningsverket; likaledes i Marinen: Be- täckt Gång på skepp. Betämma, u. bet`ämma, v. n. o. r. 2. — 1) Anstå, passa. — 2) Låta sig betämma, Ej vidare åtgöra, nöjas. Ordet är för- åldradt och på utgående. Betänka, u. bet`ännka, v. a. o. r. 3. — 1) Aktivt: Besinna, taga i betraktan- de, öfverlägga, öfverväga; skärskåda, begrunda. Ordet nyttjas dock icke i egentlig meditativ mening eller för ve- tenskaplig forskning, utan mest om praktisk begrundning rörande förefal- lande händelser och sättet att vid dem gå till väga. ”Jag har noga betänkt den affären. Betänk hvad du gör! Man måste betänka följderna. När han be- tänker sina inkomster, lär han väl akta sig att hålla hästar och vagn. Hon be- tänkte, att deraf kunde uppstå förar- gelse, och teg.” — 2) Reflexivt: Betän- ka sig och Betänka sig på, a) Dröja; b) akta sig; c) återtaga ett löfte; d) göra om eller afbryta en påbörjad handling. Betänkande, u. bet`ännkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handling- en, då man betänker, i verbets bem. 1.; se detta. Brukas föga i denna me- ning. — 2) Hvad som i och med denna 326 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et handling uppkommer eller är, ungefär detsamma som Besinning, begrund- ning, eftertanke, omtanke. Ordet fö- rekommer i denna mening nära likty- digt med Tvekan, aktsamhet, fruktan, skrupel och Betänklighet. Man säger således: Hafva betänkande vid och Draga i betänkande, tveka att göra; Taga i betänkande, göra afseende på; Handla utan betänkande, oaktsamt, oblygt, obekymradt; med betänkande, motsattsen. — 3) Embetsverks utlåtan- de öfver något, hvarom dess tanke el- ler svar ifrån högre ort blifvit äskadt. Man säger Infordra och Afgifva betän- kande. Betänkelse, u. bet`ännkälse, s. m. 3. — Liktydigt med Betänkande i bem. 1 och 2; men föga nyttjadt, utom i sam- mansättningen: Betänkelsetid, u. bet`ännkälseti´d, s. m. 3. Ss. — Viss, utsatt, öfverenskom- men eller förelagd tid, inom hvars för- lopp man eger att öfverlägga och fatta sitt beslut i ett ämne, för att derefter afgifva svar. Säges äfven Betänketid och Betänkningstid, af hvilka det förra nyttjas mest och det sednare minst. Betänketid, u. bet`ännketi´d, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Betänkelsetid; se det- ta. ”Han tog sig lång betänketid. Jag ger er fjorton dagars betänketid. Man har åtminstone betänketid till onsda- gen. Begära, få, önska sig, utverka sig, erhålla, vinna betänketid.” Betänklig, u. bet`ännklig, adj. 2. — Osä- ker, oviss; som kan sättas i fråga, att vara farlig; misstänkt. Säges blott om saker, och utgör i detta afseende mot- stycke till Betänksam, som endast sä- ges om personer. ”Betänkliga tider, omständigheter. Jag finner betänkligt, att låna honom penningar. Denna till- dragelse är ganska betänklig, den har utseende af (kan misstänkas för att vara) mordbrand.” Betänklighet, u. bet`ännklighét, s. f. 3. — Tvekan, fruktan, rädsla, för stor akt- samhet, skrupler; osäkerhet, ovisshet. Man säger: Hafva betänklighet vid, då man tvekar att göra en sak; Finna be- tänklighet i, då man anser den osä- ker, farlig eller misstänkt; och om sa- ker: Hafva betänklighet med sig, då något är fara och ovisshet underkas- tadt. Ordet säges således både om per- soner och saker, och är i det förra af- seendet liktydigt med Betänksamhet. Ordet brukas synnerligen i pluralis, Betänkligheter, för att utmärka små- aktiga, grundlösa eller narraktiga skäl för rädsla och tvekan, hvilka afhålla någon ifrån att handla, eller förebäras som hinder. ”Hvilka betänkligheter! tag ditt beslut raskt, och kom! Hon gör ständigt betänkligheter.” Det sistnäm- da talesättet utmärker, att man förebär eller låtsar svårigheter och en tvekan, som man i sjelfva verket föga eller icke alls hyser. Man säger: med, utan betänklighet. Betänkning, u. bet`ännkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Betän- kande i bem. 1 och 2; men föga bru- kadt, utom i sammansättningen: Betänkningstid, u. bet`ännkningsti´d, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Betänkelse- tid och Betänketid; men mindre nytt- jadt än dessa. Betänksam, u. bet`ännksámm, adj. 2. — Tvekande, fruktande, aktsam; lång- sam, obeslutsam, osäker, fallen för skrupler, räddhåga och betänklighe- ter vid göromåls utförande eller be- sluts fattande. Säges endast om perso- ner; och utgör i detta afseende mot- stycke till Betänklig, som blott säges om saker. 327 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Betänksamhet, u. bet`ännksamhét, s. f. 3. — Tvekan, långsamhet, fruktan, rädsla; för stor aktsamhet, omtänk- samhet och klokhet; skrupler. Säges blott om personer; och är liktydigt med Betänklighet i dess ena afseende; se under detta. Man säger: med, utan betänksamhet. Betänkt, u. betä´nnkt, adj. 1. — Som på förhand bereder, utser, har i ordning. Konstrueras med på. ”Man måste vara betänkt på nya utvägar, medel; på för- svar.” Ehuru ordet till formen är pas- sivt particip af verbet Betänka, nyttjas det dock i här anförda mening alldeles icke som ett sådant (helst det är helt och hållet aktivt), utan som rent ad- jektiv. — 2) adv. Klokt, omtänksamt; med besinning, betänkande. Detta ord är neutret af nyssnämda part. pass., brukadt som adverb; men upptages här särskildt, såsom grunden för sam- mansättningen Välbetänkt, hvilket är ett rent adverb; se detta. Beundra, u. beùnndra, v. a. 1. — Finna högligen förträfflig, utmärkt, undrans- värd. Konstrueras med för, efter ob- jektet. ”Jag beundrar honom för hans godhet mer, än för hans snille.” Beundran, u. beùnndran, s. f. 5. sing. in- def. (för Akt.). — 1) Liktydigt med Be- undrande; se detta. — 2) Hvad i och med denna handling uppkommer el- ler är: Känslan, då man finner någon eller något högligen förträffligt, ut- märkt, undransvärdt. Konstrueras med för och af. Beundrande, u. beùnndrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beundrar; se detta verb. Beundransvärd, u. beùnndransvä´rd, adj. 2. Ss. — Förtjent af att anses hög- ligen förträfflig och utmärkt; värd att beundras. Beundrare, u. beùnndrare, s. m. 5. — En, som hyser den känsla, att någon eller något är högligen förträffligt, ut- märkt, undransvärdt; som beundrar. — Ordet, ehuru till formen maskulint, säges dock äfven om qvinna, som be- undrar. (Jfr Svensk Språklära 3:e uppl. sid. 115). På väg, att uppkomma och göra sig gällande till allmänt bruk för det sednare fallet, är likväl redan: Beundrarinna, u. beundrar`inna, s. f. 1. — Qvinna, som beundrar. Se vidare under Beundrare. Bevaka, u. bevàka, v. a. 1. — 1) Vakta; i närheten sätta en eller flera perso- ner, som: a) hindra ens afvikande el- ler iakttaga ens uppförande; b) försva- ra något. ”Bevaka en fånge; en trans- port.” — 2) I rättegångsväg: Iakttaga hvad som fordras för att vinna sin rätt. ”Bevaka en fordran. Bevaka sin sak inför domstol.” — 3) Fullgöra sin pligt. ”Han bevakar sina skyldigheter med mycket nit.” Bevakande, u. bevàkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bevakar, i detta verbs alla bemärkel- ser; se detta. Bevakare, u. bevàkare, s. m. 5. — En, som håller vakt, som bevakar, i ver- bets bem. 1. a och b. Säges, såsom till formen maskulint, egentligen blott om man; men brukas äfven till beteck- nande af qvinna, som bevakar; helst något eget ord för henne (Bevakarin- na eller Bevakerska) ej ännu gjort sig gällande i språket. Bevakning, u. bevàkning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Bevakande; se det- ta. Brukas föga i denna bemärkelse. — 2) Vakt, eskort; korps eller enskild man, som bevakar, i verbets bem. 1. a och b. Bevandrad, u. bevànndrad, adj. 2. — 1) 328 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Mycket hemmastadd på en ort eller i ett hus. ”Han är ganska bevandrad i Stockholm.” — 2) Figurligt: Mycket kunnig i ett ämne, skicklig i en sak; genomdrifven. ”Bevandrad i mathe- matiken; i klaverspelning.” Bevara, u. bevàra, v. a. 1. — 1) Bibehålla i godt stånd och lyckligt skick. Kon- strueras med för och mot. Säges både om inre och yttre förhållanden. ”Be- vara sin själ för synd; bevara sin tro. Bevara sin kropp för sjukdom, mot kyla; bevara sin egendom.” — 2) Qvar- hålla, innehålla. ”Bevara en hemlig- het”; — 3) Försvara, bevaka, beskydda. Denna bemärkelse sammanfaller nära med den första. ”Bevara folket, landet, riket för fiendehand.” Ordet förekom- mer mycket i uttrycket: Gud bevare! eller Bevare Gud! hvilka utmärka för- nekande af ett påstående, högtidliga- re och artigare, men med samma me- ning, som Nej. Den längre formen: Gud bevare oss! som blifvit endast Be- vare oss! har slutligen i hvardagssprå- ket sammansmält till Gudbevars! och blott Bevars! hvilka numera nyttjas som rena interjektioner; se dem ned- anföre. Bevarande, u. bevàrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bevarar, i detta verbs alla bemärkel- ser; se dem. Bevarare, u. bevàrare, s. m. 5. — En, som: 1) bibehåller någon eller något i godt stånd, i lyckligt skick; — 2) qvar- håller, innehåller något. — 3) försvarar, bevakar, skyddar. Ordet brukas icke mycket, och nästan blott i den högre stilen. ”Gud är vår andes rätte beva- rare (1). Du är dålig bevarare (2) af våra hemligheter. Min konung, var ditt lands höge bevarare! (3).” — Någon egen feminin form (Bevararinna el- ler Bevarerska) har för detta ord icke ännu allmänt uppkommit. Bevarare kan sägas för personer af hvilketdera könet som helst (jfr Svensk Språklära 3:e uppl. sid. 115). Bevars, u. bevárrs, int. — Sammandrag- ning af Bevare oss; se under Bevara. Ordet tillkännagifver: 1) Ett högtidligt, känsligt och häftigt jakande eller för- nekande. ”Är du här ännu? Ja bevars! Jag tror aldrig att du kan spela rosa- valsen? Jo bevars! Det måste vara du, som har tagit min gulddosa? Nej be- vars! Nej gudbevars!” — 2) Förundran. Det står då gerna i ordställningarne ”Åh bevars! Kors bevars! Bevars väl! Bevars Gud! eller Gud bevars!” — 3) Förtretlighet, mest förenad med und- ran. ”Bevars, hvilket larm för ingen- ting! Bevars, hvilken narr! Bevars, en sådan herre, kantänka! Bevars, så du talar! Bevars, det är visst icke för mycket för en aln siden! Bevars väl, hvad han kan vara noga!” Beveka, u. bevèka, v. a. 3. — Medelst rö- rande böner, skäl, eller åtbörder förmå; böja ens känslor eller tankar; göra vek; röra, öfvertala. Konstrueras med till. ”Beveka till medlidande, till föränd- rande af sin föresatts, till andra tankar.” Man säger: Låta beveka sig och Låta sig beveka, då man gifver vika för nå- gons böner, skäl eller åtbörder. Bevekande, u. bevèkande — 1) s. n. 4. (för Pass.). Handlingen, då man beve- ker; se detta verb. Liktydigt med Be- vekelse i bem. 1. — 2) adj. Af rörande, förmående, öfvertalande beskaffen- het. ”Bevekande skäl, orsak, omstän- dighet; kraft; tal, föreställning.” Nära liktydigt med Beveklig. Ordet är till formen aktivt particip af verbet Beve- ka; men har öfvergått till rent adjek- tivt bruk. 329 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bevekelse, u. bevèkälse, s. m. 3. — 1) Handlingen, då man beveker; se detta verb. Liktydigt med Bevekande i bem. 1. — 2) Hvad som i och med denna handling uppkommer eller är: Rö- relse, ömhet; böjelse till förändring af känslor och tankar. Bevekelsegrund, u. bevèkälsegrúnnd, s. m. 3. Ss. — Skäl, orsak, grund, till stöd på hvilken man söker förmå, röra, öf- vertala, beveka. Beveklig, u. bevèklig, adj. 2. — Rörande, öfvertalande; som har egenskapen, att förmå böja känslor och tankar, göra vek, beveka. Säges om skäl, föreställ- ning, tal; men icke om personer. Nära liktydigt med Bevekande i bem. 2. Beveklighet, u. bevèklighét, s. f. 3. — Rörelse; öfvertalelse, ömhet. ”Hon bad honom med högsta beveklighet, att låta bli företaget.” — 2) Känslornas och tankarnes egenskap, att låta böja sig; sinnesvekhet. Bevilja, u. bev`illja, v. a. 1. — 1) I all- mänhet: Bifalla, gifva, lemna tillstånd; efterlåta. — 2) Enskild bemärkelse: Medgifva, att lemna visst skattebidrag, hvilket derföre kallas Bevillning. Bem. 2. säges om Rikets ständer. Beviljande, u. bev`illjande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man beviljar, i verbets begge bemärkelser; se detta. Bevillning, u. bev`illning, s. f. 2. (för Akt.). — Ett visst slags allmänt skatte- bidrag, som lemnas till följe af Rikets ständers frivilliga åtagande. Se under Bevilja i bem. 2. Bevillningsafdrag, u. bev`illnings­ ávdrag, s. n. 5. Ss. — Ett afdrag, som enligt lag göres vid rentas erläggande, svarande emot bevillningens storlek för kapitalet. Bevis, u. bevi´s, s. n. 5. — 1) Fullt skäl, grund, hvarpå ett påstående stödjes, a) i vetenskap, eller b) inför domstol. Konstrueras med på. Man säger An- föra, Andraga bevis. — 2) Skriftligt in- tyg; betyg, besked, hvarmed en per- sons beskaffenhet eller en saks förhål- lande utvisas, vitsordas, styrkes. — 3) Prof, exempel. ”Bevis på skicklighet, på välmening.” I denna betydelse sä- ger man Gifva, Framlägga bevis. Or- det ingår i adverbialuttrycket Till be- vis. ”Till bevis derpå länder. Behåll detta till bevis på min vänskap.” Bevisa, u. bev`isa, v. a. 1. o. 3. Om böj- ningsformens dubbelhet, se under Visa. — 1) Framställa fullt skäl, grund, hvarpå ett påstående stödjes; anfö- ra bevis; se detta. — 2) Gifva prof på; ådagalägga. ”Bevisa vänskap, erkäns- la. Bevisa sin skicklighet, färdighet, kunskap. Bevisande, u. bev`isande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bevisar, i verbets begge bemärkelser; se detta. Bevislig, u. bev`islig, adj. 2. — Som kan bevisas; i stånd att med fulla skäl åda- galäggas. ”Ett bevisligt brott. Det är bevisligt, att jorden är rund.” Bevisligen, u. bev`isligän, adv. — Efter hvad som kan bevisas. ”Han har be- visligen lagt sig till sin nästas egen- dom.” Bevislighet, u. bev`islighét, s. f. 3. — Egenskapen att vara i stånd att med fulla skäl ådagaläggas, kunna bevisas; tydlighet, klarhet. ”Brottets bevislighet beror på hvad vittnena anföra.” Bevisning, u. bev`isning, s. f. 2. — 1) Liktydigt med Bevisande; se detta. — 2) Hvad genom bevisandet uppkom- mer; liktydigt med Bevis i bem. 1. Bevista, u. bev`issta; se Bivista. Bevittna, u. bev`ittna, v. a. 1. — Med sitt 330 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et vittnesmål styrka; inför rätta omtala, bekräfta, intyga något, hvartill man varit vittne. Man säger: Låta bevittna något, då man derpå framställer vittne, som inför rätta intygar det. Bevittnande, u. bev`ittnande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man inför rätta omtalar och intygar något, hvartill man varit vittne. Bevuxen, u. bevùkksän; se Beväxt. Bevåg, u. bevå´g, s. n. 5. sing. — Sjelf- myndighet, sjelftagen makt, utan lof, utan gifven rättighet. Förekommer i talesättet På eget, sitt bevåg. ”Jag har gjort detta på eget bevåg, men ni har haft godt deraf: kan ni förlåta mig?” Bevågen, u. bev`ågän, adj. 2. neutr. b- get. — Gynsam, välvillig, benägen, yn- nestfull. Säges blott om personer, och konstrueras med emot eller objekt i dativ mening, med eller utan form derför. ”Vara en, någon bevågen. Hon är honom bevågen. Konungen är sin förste minister bevågen. Du är alltför bevågen emot den menniskan.” *Bevågen, u. bevå´gän, adj. 2. (Små- ländska). — Modig, vågsam, djerf. Bevågenhet, u. bev`ågänhét, s. f. 3. — Välvilja, benägenhet, ynnest, gunst; egenskapen, att vara bevågen. Kon- strueras med emot. Man säger Hysa, Hafva bevågenhet. Bevändt, u. bevä´nnt, adj. n. — Af vär- de, vigt, förmåga, duglighet; med be- sked. Brukas mest i negativ mening. Konstrueras genom med. ”Det är icke bevändt med den karlen. Är det nå- got bevändt med hans kunskaper? Det är föga bevändt med hela den saken. Dermed är det nog bevändt.” Beväpna, u. bev`äpna, v. a. 1. — Utrusta med vapen; gifva vapen åt. Figurliga talesätten Taga med beväpnad hand eller med vapen i hand utmärka: med en här; Beväpna sig mot olyckan, be- manna sig med mod och ståndaktig- het. Beväpnande, u. bev`äpnande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man be- väpnar; utrustande med vapen. Beväpning, u. bev`äpning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Beväpnan- de. — 2) Alla de vapen, betraktade till- sammans såsom ett helt, hvilka en rustad krigsman bär; rustning. Bevära, u. bev`ära, v. a. 1. — Nära likty- digt med Beväpna. Skillnaden är, att objektet för Beväpna endast kan vara personer, folk o. d.; men för Bevä- ra både folk och land. T. ex. när man upprättade Gottlands Nationalbevä- ring, kunde man sägas ”bevära Gott- land”, men icke ”beväpna Gottland”; dess folk, deremot, eller Gottländning- arne beväpnade man, äfvensom man bevärade dem. Bevärande, u. bev`ärande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man bevärar; se detta verb. Bevärdiga, u. bev`ärdiga, v. a. 1. — Gifva värdighet, namn af; hedern att. Kon- strueras genom med eller att. ”Bevär- diga med svärdsorden. Han bevärdiga- de honom att få nalkas.” Bevärdigande, u. bev`ärdigande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bevärdigar. Beväring, u. bev`äring, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Liktydigt med Bevärande, se detta. — 2) Liktydigt med Beväp- ning bem. 2; vapen, som en krigsman bär; rustning, i nyare tiders mening. — 3) Särskildt: Namnet på det slags krigsmakt, som består af alla vapen- före män ifrån 20 till 25 år (på Gott- land från 15 till 50 år), hvilke en tid på sommaren inöfvas i vapen; Landt- storm, nationalmilis. 331 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Beväxas, u. bev`äkksas, v. p. 3. — Akti- vet saknas. Fyllas med växter. ”Låta trädgården beväxas med skog. Parter- ren är beväxt med blommor; hufvu- det med hår.” Af detta verb är det par- ticipet Beväxt (i äldre, ännu bruklig form: Bevuxen), som brukas mest, och är nära liktydigt med Öfverväxt, fullt betäckt med den ifrågavarande växten. Bexheda, u. b`äkkshéda, n. pr. f. 1. — Socken i Småland, Östra härad, Jön- köpings län och Wexiö stift; 3 ½ mil S. från Eksjö. Beziffra, se Besiffra. Bi, u. bi´, s. n. 4. — Ett insektslag, höran- de till Steklarnes ordning. Apis Mel- lifica. Om betydelsen af de olika ord, som utmärka de särskilda slagen af bin, Vise, Drönare och Arbetsbi, se un- der hvarje af dem. Bi, u. bi´ (fr. Eng. o. Tyskan). — 1) part. insep. Detta till sammansättningar (i synnerhet med substantiver och ver- ber) brukade biord betecknar i all- mänhet vid, utmed, på sidan: hvad som kommer till, utan att egentligen angå väsendets nödvändiga beskaf- fenhet. I det allmänna språket kan or- det aldrig nyttjas särskildt och ensamt för Vid, hvilket, deremot, är händel- sen i Gottländskan; se nedanföre. — 2) adv. I sjömansspråket: Lägga bi, sä- ges då man, med rodret i lä och med få (stundom inga) segel uppe, håller fartyget så nära som möjligt mot vågor och vind. *Bi, u. bi´, prep. (Gottländska). — 1) Vid. — 2) -Vis, -tals. Ordet förekommer med denna mening i flera talesätt: Bi böjum, byvis; Bi fläckum, fläcktals; Bi städum, der och hvar, stundom. *Bia, u. b`ia; — 1) v. n. (Skånska o. fl.). Vänta, dröja. Bia lett! vänta li- tet! Det allmänna språkets Bida. — 2) int. (Gottländska). Bia! bia! ord, som sjungas, då barn skola söfvas, svaran- de mot vyss, vyss! lull, lull! Biafsigt, u. b`iávsikt, s. f. 3. — Särskildt uppsåt; afsigt på sidan eller bredvid och i följe med den hufvudsakliga; dold tanke, hvilken likasom ligger i bakhåll, icke öppet framställes vid en öfverenskommelse eller en saks be- drifvande. Biafsked, u. b`iávsched, s. n. 5. — Sär- skilda artiklar, beslut och öfverens- kommelser, som vid en riksdags upp- lösning beramas, utan att innefattas i det egentliga riksdagsbeslutet. ”Biaf- sked till Ständerna.” Ordet förekom- mer i det äldre kurialspråket. Biafvel, u. b`iáväl, s. m. 2. sing. Ss. — 1) Afföda af bin. — 2) Visst slag, race af bin. — 3) Mindre egentligt: Afkomst, inkomst af biskötsel; skörd af honung och vax. Bianmärkning, u. b`ianmä´rrkning, s. f. 2. — Särskild, enkom, mindre anmärk- ning under, bredvid eller i följe med en större och hufvudsakligare. *Bjara an (Ångermanländska). — Fordna trollredskap. Biarbete, u. b`iarbéte, s. n. 4. — Tillfäl- ligt arbete eller göromål, som utföres på mellanstunder, på sidan eller jem- te det egentliga arbetet. Nära liktydigt med Bigöra. En aflägsnare synonym är Bisak. *Bjarg, u. bjárrg, s. (Jemtländska). — Storartad gerning. *Bjarter, u. bjárrtär, adj. (Helsingska). — Modig, rask; båld. ”En bjarter karl.” *Bjaudä, u. bjàudä, v. a. (Gottländska). — Bjuda. *Bjauren, u. bjàurän, s. m. (Gottländ- ska). — Bakstammen på en båt. Ett ordspråk säger: Kumbä på bjauren, komma på bakkälken. Hit hör: 332 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Bjaurä u. bjàurä, adv. (Gottländska). — Sist; nederst. Bibegrepp, u. b`ibegrépp, s. n. 5. — Un- derordnadt begrepp (i detta ords bem. 1; se detta); tanke, satts, föreställning, som står vid sidan af eller i följd med en annan. Bibehålla, u. b`ibehå´lla, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Hålla. — Be- hålla i samma stånd och skick, be- vara; qvarhålla. ”Bibehålla makten, sysslan, sitt goda namn, sin värdighet, godt förstånd med någon, vänskapen.” Konstrueras med vid, då sattsen sättes i reflexiv form. ”Bibehålla sig vid godt lynne, vid stadig helsa.” Om ätliga äm- nen, som icke undergå förvandling, icke ”skämmas”, säger man ock, att de bibehålla sig, men ännu bättre: ”hålla sig”; se under Hålla. Bibehållande, u. b`ibehå´llande, s. n. 4. — Handlingen, då man behåller i sam- ma skick och stånd, bevarar, qvarhål- ler. Ordet förekommer mycket i ad- verbialuttrycket Med bibehållande af. ”Han visade sig ganska munter, men alltid med bibehållande af sitt stolta och höga väsende.” Bibel, u. bi`bäl, s. m. 2. pl. b-blar. (fr. Grek.). — Den heliga Skrift. Ordet in- går i åtskilliga sammansättningar, både före och efter, af hvilka de, som behöfva någon förklaring, träffas på sina ställen. Bibelcitat, u. b`ibälsitát, s. n. 3. o. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Satts, som anföres ur den Hel. Skrift. Jfr Bibel- språk. Bibelfast, u. b`ibälfásst, adj. 1. Ss. — Väl kunnig och hemmastadd i den Hel. Skrift; färdig att ur minnet anföra dess utsagor, och att använda dem på före- fallande göromål, händelser och till- fällen. Bibelformat, u. b`ibälfårmát, s. n. 3. o. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan o. Lat.). — Viss form och storlek på bok eller på sida i bok, till likhet med hvad som brukats för äldre upplagor af den Hel. Skrift. Bibelforskare, u. b`ibälfå´rrskare, s. m. 5. Ss. — En, som grundligt, djupt och i alla riktningar studerar den Hel. Skrift, jemte dertill hörande hjelpve- tenskaper. Bibelforskning, u. b`ibälfå´rrskning, s. f. 2. Ss. — Grundligt, djupt och på alla riktningar gående studium af den Hel. Skrift, jemte dertill hörande hjelpve- tenskaper. Bibelkommission, u. b`ibäl­ kåmmischón, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan o. Lat.). — Lärdt samfund, officiellt förordnadt af regeringen, och nedsatt för att verkställa eller granska öfversättningar af den Hel. Skrift. Bibelkunnig, u. b`ibälkúnnig, adj. 2. Ss. — Liktydigt med Bibellärd; se det- ta. Bibellärd, u. b`ibäl-lä´rd, adj. 2. Ss. — Beläst i den Hel. Skrift. Ordet är un- gefär liktydigt med Bibelfast, men af något högre stil. Bibelläsning, u. b`ibäl-lä´sning, s. f. 2. Ss. — Enskildt eller i sällskap (t. ex. så kallade ”konventikler”; se detta) för- rättad läsning af den Hel. Skrift. Bibelläxa, u. b`ibäl-lä´kksa, s. f. 1. Ss. — Stycke i den Hel. Skrift, som gifves lärjungar till öfverläsning. Bibelmening, u. b`ibälméning, s. m. 2. Ss. — Meningen, förståndet, tanken, som befinner sig i den Hel. Skrifts ut- tryck. ”Den inre bibelmeningen måste andligen fattas.” Bibelord, u. b`ibälórd, s. n. 5. Ss. — 1) I definit form, Bibelordet; hela den Hel. Skrift, hvilken i en viss högre stil 333 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et kallas blott Ordet, och pleonastiskt Bi- belordet. — 2) Hvarje enskildt uttryck i den Hel. Skrift. ”Till detta hedningar- nes mörka land har Bibelordets (bem. 1) ljus icke ännu nått; men när det en dag kommer, skall hvarje bibelord (bem. 2) blifva till ett fruktbart sädes- korn, såddt i de omvändes själar och bärande mycken frukt.” Bibelspråk, u. b`ibälsprå´k, s. n. 5. Ss. — En satts, befintlig i den Hel. Skrift, och derur tagen till styrka, bevis el- ler förklaring af någon theologisk me- ning; förekommande i predikningar, kathecheser, kommentarer, läroböck- er. Ungefär liktydigt med Bibelcitat. Bibelsprängd, u. b`ibälsprä´nngd, adj. 2. Ss. — Mycket hemmastadd i den Hel. Skrift; men som brukar sin kun- skap för att ur minnet anföra Skriftens ord och utsagor såväl vid tillfällen, der de passa, som icke, samt använda dem på likt och olikt. Ordet nyttjas blott i det lägre språket. Bibelsällskap, u. b`ibälsä´llskap, s. n. 3. o. 5. Ss. — Förening af personer, stif- tad för tryckning och spridning af den Hel. Skrift. Bibeltolk, u. b`ibältå´llk, s. m. 2. Ss. — Öfversättare, förklarare, utläggare af den Hel. Skrift. Bibeltolkande, u. b`ibältå´llkande, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Bibeltolkning, som nyttjas mera och bättre; se detta. Bibeltolkare, u. b`ibältå´llkare, s. m. 5. Ss. — Som öfversätter, förklarar, utläg- ger den Hel. Skrift. Liktydigt med Bi- beltolk. Bibeltolkning, u. b`ibältå´llkning, s. f. 2. Ss. — 1) Handlingen, då man öf- versätter, förklarar, utlägger den Hel. Skrift. — 2) Det härigenom uppkom- na: Sjelfva öfversättningen, förklaring- en, utläggningen; Kommentar. Bibeltryck, u. b`ibältry´kk, s. n. 5. Ss. — 1) Vissa typer, viss boktryckarstilsort, brukad i upplagor af den Hel. Skrift. Stilarne tagas numera vanligen af sam- ma slag, som i andra böcker; hvarfö- re den särskilda utmärkelse, som med ordet åsyftas, nu föga eger rum; men uttrycket kan likväl behöfva begag- nas vid tal om eller beskrifning på äld- re editioner. — 2) Sjelfva bok­ tryckar­ arbetet, då man verkställer tryckning af den Hel. Skrift. ”Alla mina pressar äro nu upptagna med bibeltryck.” Bibeltryckstunna, u. b`ibältrykkstúnna, s. f. 1. Ss. — Ett slags skatt; afgift till bestridande af kostnaden för tryckning af den Hel. Skrift. Bibelupplaga, u. b`ibälupplága, s. f. 1. Ss. — Viss i tryck gjord utgifning eller edition af den Hel. Skrift, på grund- språken eller i öfversättning. Bibelverk, u. b`ibälvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Hela sammanfattningen af ett arbete öfver den Hel. Skrift: öfversättning, innehåll, utläggning, anmärkningar o. s. v.; allt förenadt till ett gemensamt helt, af större eller mindre omfattning. Bibelvän, u. b`ibälvä´nn, s. m. 3. Ss. — Älskare af den Hel. Skrift, läsning der- uti och betraktelse deröfver. Ordet, ehuru till formen maskulint, kan sägas både om män och qvinnor. Bibelöfversättning, u. b`ibäl­ övärsä´ttning, s. f. 2. Ss. — Den Hel. Skrifts öfverflyttning ifrån grundsprå- ken till något annat tungomål. Bibernell, u. bibärnä´ll, s. f. 3. (fr. Lat.). — Växt och blomma: 1) Af Sanguisorba-slägtet. Sanguisorba of- ficinalis. Kallas allmännare Blod- toppsört, men såsom trädgårdsblom- ma Pimpinell eller (Välsk) Pimpernell, hvaraf i det lägre umgängesspråket blifvit Bibernell. — 2) Af Pimpinella- 334 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et slägtet, både Saxifraga, magna, nigra, och Anisum, Hvit-, röd-, blårots-, och Anis-Pimpernell, som alla i det ovård- sammare uttalet heta Bibernell. Bibliotek, Bibliothek, u. bi´bliåték, s. n. 3. o. 5. (fr. Grek. o. Lat.). — 1) Samling af böcker. — 2) Förvarings- rum för böcker; sal, der de stå upp- ställda. I den sednare bemärkelsen heter ordet väl Bibliotekssal, s. m. 2. Ss., eller Biblioteksrum, s. n. 5. Ss.; men sammansättningen förkastas ofta, och man säger enkelt ”Bibliotek” äf- ven i meningen af ett rum. Bibliotekarie, u. bi´bliåtekàrie, s. m. 3. — Offentlig eller enskild tjensteman vid bibliotek; den, som sköter bok- samlingen, efterser och ordnar böck- erna, håller katalog öfver dem, utlånar dem, ansvarar för dem. Bibliotekskatalog, u. bi´bliåtèks­ katalå´g, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. ock fr. Grek.). — Förteckning på böckerna i ett bibliotek. Biblisk, u. bi´blisk, adj. 2. — Den Hel. Skrift tillhörig, rörande, liknande; der- med, till form eller innehåll, mer eller mindre öfverensstämmande. ”Han har en äkta biblisk stil i sitt föredrag.” Bibringa, u. b`ibri´nnga, v. a. 1. o. 3. irr. Böjningsformen ses under Bringa. — Gifva vid handen, underrätta, under- visa; ingifva. ”Bibringa kunskaper och skicklighet. Bibringa goda begrepp i (vetenskaper och konster), eller god tanke om (personer och tilldragelser). Bibringa en mening, en underrättelse, en nyhet.” Bibringande, u. b`ibri´nngande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bibringar; se detta verb. Bibänk, u. b`ibä´nnk, s. m. 2. Ss. — Litet bräde, bänk, hvarpå bikupa står, eller framför densamma. *Bicka, u. b`ikka, s. f. (Wermländska). — Liten knähund. *Bicking, u. b`ikking, s. m. (Gottländ- ska). — Bökling. Bida, u. b`ida, v. n. 1. o. 2. — Vänta, töf- va, dröja. — I Helsingskan förekom- mer *Bida, som vanligen uttalas Bija, Vara belåten med, Berga sig på; men dock är samma ord som det allmän- na språkets Bida. ”Detta är mat att bija på”, man blir icke så snart hung- rig efter denna mat (d. v. s. man kan bida, vänta, dröja att äta mera, sedan man njutit af den). ”Du får bija dig på det der,” vara nöjd, känna dig belåten dermed. Bidande, u. b`idande, s. n. 4. — 1) Hand- lingen, då man bidar; se detta verb. — 2) Det härigenom varande: Väntan, dröjsmål. *Bidarlön, u. b`idarlö´n, s. m. 3. (Upp- ländska). — Renta, intresse. Likasom lön, betalning för att man bidar, väntar på sina penningars återbekommande. Bidevind, u. bidevi´nnd, adv. (f. d. af Ss. fr. Eng.). — I sjömansspråket: Sida och sidamed. Ett fartyg säges segla bi- devind, då vinden träffar det från hög- ra eller venstra sidan (i förra fallet he- tes fartyget ligga för Styrbordshalsar, i det sednare för Babordshalsar) med någon, större eller mindre, dragning akterut; d. v. s. att vinden fyller farty- gets så snedt eller förligt, som möjligt, brassade segel i en riktning, hvilken är nästan jemnlöpande med rårnas, el- ler litet akterligare. Ordet ingår i några sammansättningar: Bidevindslinier, u. bidev`inndsli´niär, s. f. 3. Ss. plur. — I sjömansspråket: Tvenne i tankarne uppdragne streck, satta i ungefär 70 graders vinkel emot vindens egen riktning. Af dem finnas två slag: de, som föreställas dragna på 335 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fartygets högra sida (då man skådar åt fören), kallas Styrbords-bidevinds- linier, och de på den venstra Babords- bidevindslinier. Bidevindsseglare, u. bidev`innd­ séglare, s. n. 5. Ss. — 1) Fartyg, som för tillfället seglar bidevind, och som häri- genom skiljes ifrån andra, hvilka segla rumskots; se detta. — 2) Ett slags sjö- djur, Nautilus, hörande till Blötdjuren; och som vid lugnt, vackert väder synes flyta, likasom segla på hafsytan, åter- kastande solstrålarne i flera granna färger, särdeles rödt. Bidraga, u. b`idrága, v. a. 5. Böjnings- formen ses under Draga. — 1) Lem- na hjelp, tillskott, biträde i och för en saks utförande. — 2) Föranleda. Kon- strueras med till för saken, och med för det, hvarigenom biträdandet åstad- kommes. ”Bidraga till någons tjenst, gagn; skada, förlust; till uppbyggande af ett hus (1). Detta har mycket bidra- git till hans fall; han bidrog till den planens utförande” (2). Bidragande, u. b`idrágande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man bidrager, lemnar hjelp, tillskott, biträde; föran- leder. *Bidä, u. b`idä, v. (Gottländska). — Bed- ja. Bjebba, u. bj`äbba, v. n. 1. — Prata, små- gräla, tala emot. Ordet brukas blott i det lägre umgängesspråket; och mera i skämtsam, än i egentligen elak me- ning. Konstrueras med emot. ”Hvarfö- re skall du ständigt bjebba emot mig? Bjebba icke, Lina lilla.” Bjebba, u. bj`äbba, s. f. 1. — Qvinna, som pratar, smågrälar, talar emot. Sä- ges mest om småflickor, och blott i det förtroligare umgängesspråket. Bjebbande, u. bj`äbbande, s. n. 4. — Handlingen, då man talar emot, pra- tar, smågrälar. ”Hvad är detta för ett olideligt bjebbande?” Brukas blott i det lägre umgängesspråket. Bjebbare, u. bj`äbbare, s. m. 5. — Gräl- makare, i mindre mening; som älskar att motsäga och prata. Ordet nyttjas om karlar; men brukas vida mindre än Bjebba; jfr detta. Bjefs, u. bjä´ffs, s. n. 5. sing. — Onödig, smaklös grannlåt utan värde. Ordet förekommer endast i det förtroligare umgängesspråket. *Bjega, u. bj`äga, v. n. (Vesterbottniska). — Gå eller tala ostädadt. *Bjekiell, — s. (Jemtländska). — Redskap vid fiskeri, hvarmed man pulsar not. Bjelkband, n. bj`ällkbánnd, s. n. 5. Ss. — Fog, inhuggning, hvarmed bjelke fästes. Bjelke, u. bj`ällke, s. m. 2. — 1) För bygg- nadsbehof tillhuggen stock. Den förer detta namn, antingen den ännu oan- vänd ligger på marken, eller befinner sig insatt i husets tak, väggar eller golf. — 2) I heraldiken: Teckning, liknande en bjelke, insatt i vapensköld. — 3) Fi- gurligt: Fel, brist. Brukas med denna betydelse i den Hel. Skrift och predi- kospråket; samt har då till motstycke, i diminutiv mening, Grand. ”Du ser ej bjelken i ditt eget öga.” — Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar: Bjelklag, u. bj`ällklág, s. n. 5. Ss. — Rad af bjelkar, i tak eller golf, dels hvar- med byggningens väggar sammanhål- las och stärkas, dels hvarpå bräder el- ler annat fästas. Bjella, u. bj`älla, s. f. 1. — Ett slags ört och blomma af Digitalis-slägtet. Digitalis purpurea. Kallas äfven Biskopsört. Bjellerup, u. bj`ällerup, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Torna härad, Malmö län och Lunds stift, ¾ mil S.O. från Lunds stad. 336 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bjellersele, u. bj`ällärséle, s. m. 2. Ss. pl. b-lar. — Seldon, förseddt med en eller flera bjellror. Bjellersläde, u. bj`ällärslä´de, s. m. 2. Ss. pl. b-dar. — Släde, hvars tillhörande seldon är förseddt med en eller flere bjellror. Bjellra, u. bj`ällra, s. f. 1. — Ett vanligen af malm, men någongång äfven af silf- ver förfärdigadt klotformigt, ihåligt och inuti med kula förseddt redskap till frambringande af ljud; merendels fäs- tadt på seldon, dels för prydnad och nöje af ljudet under åkningen, dels för bortskrämmande af rofdjur, som på vä- gen kunde mötas. Ingår i några sam- mansättningar, som ses på sina ställen. *Bien, u. b`iän, adj. (Dalska). — Gin. *Bjena, u. bi`äna, v. (Dalska). — Rikta. *Bjenn, u. bj´änn, s. m. (Jemtländska). — Björn. *Bjer, u. bjä´r, s. n. (Skånska och Små- ländska). — 1) Berg. — 2) I Skånskan förekommer ordet i sammansättning- ar, med bemärkelsen af odladt stycke jord, begagnadt för visst ändamål; t. ex. Kålbjer, Ärtabjer, odladt för kål, ärter. Bjeresjö, u. bj`äräschö´, n. pr. m. 2. — Socken i Skåne, Herrestads härad, Malmö län och Lunds stift; ½ mil N.V. från Ystad, vid hafvet. *Bjergspynt, u. bj`ärrgspy´nnt, s. (Gott- ländska). — Litet framstickande berg, bergudde, bergskulle. Bjerka, u. bj`ärrka, n. pr. f. 1. — Socken i Vestergötland, Gudhems härad, Ma- riestads län och Skara stift; 1 ¼ mil S.S.O. från Skara stad. Bjerke, u. bj`ärrke, n. pr. n. 4. — Härad i Vestergötland och Venersborgs län; innefattande socknarne Magra, Erska, Lagmansered och Mellby. Bjerreshög, u. bj`ärräshö´g, n. pr. m. 2. — Socken i Skåne, Bara härad, Malmö län och Lunds stift; 1 mil Ö. från Mal- mö stad. Bjert, u. bjä´rrt, adj. 1. — Af mycket af- stickande, grann, i ögonen fallande färg. Bjertrå, u. bjä´rrtrå, n. pr. n. 5. — Socken i Ångermanland, Södra fögderiet, Her- nösands län och stift; 4 ½ mil N. från Hernösand. Bjesse, u. bj`ässe, s. m. 2. — 1) Stor, grof karl. — 2) Figurligt: Rik person. ”Det är en rik bjesse”, eller ”en bjesse att vara rik.” Ordet brukas föga utom det förtroligare umgängesspråket. *Bjessmen, u. bj`ässmän, adj. (Ånger- manländska). — Kåt. *Bjeta, u. bj`äta, v. (Dalska). — Garfva. *Bjett, u. bjä´tt, adj. (Dalska). — Förten- nad. Bifall, u. b`ifáll, s. n. 5. — 1) Samtycke; lof, i mening af lemnadt tillstånd. — 2) Lof, i mening af beröm, tycke för. Man säger Vinna, Få, Gifva, Lemna bifall. Ordet ingår med bem. 1 och 2 i någ- ra sammansättningar, som ses på sina ställen. — 3) Medgifvande; öfverens- stämmelse i mening. ”Han fick bifall i den tanken.” Ordet brukas minst i denna betydelse. Bifalla, u. b`ifálla, v. a. 5. Böjningsfor- men ses under Falla. — 1) Gifva sam- tycke, lof, i mening af tillstånd; lemna bifall, i detta ords bem. 1. — 2) Med- gifva, gå in på, biträda en mening. ”Han biföll genast min tanke.” Detta verb tillhör substantivet Bifall i bem. 3; men brukas vida mer än det. Bifallande, u. b`ifállande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man bifaller, i verbets begge bemär- kelser; se detta. — 2) Hvad som i och härmed uppkommer eller är; liktydigt med Bifall i bem. 1 och 3. 337 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bifallsrop, u. b`ifallsróp, s. n. 5. Ss. — Ljudligt, högt tillkännagifvande af: 1) Samtycke, eller bifall i bem. 1; ackla- mation. — 2) Beröm, eller bifall i bem. 2; applaudissement. Bifallstecken, u. b`ifallstékkän, s. n. 5. Ss. — Märke, åtbörd, tecken af hvad slag som helst, hvarmedelst tillkänna- gifvande sker af: 1) Samtycke, eller bi- fall i bem. 1; — 2) Beröm, eller bifall i bem. 2. Biff, u. bi´ff, s. m. 2. (fr. Eng.). — Ox-, ko- eller kalfkött, anrättadt till mat. Ordet ingår i några sammansättningar, såsom Biffkött, s. n. 5. Ss., Biffstek, s. m. 2. Ss., samt i ordställningar, såsom: Biff på kalf, o. d., hvilka utmärka olika rätter, grundade på detta slags kött. Bifjäril, u. b`ifjä´ril, s. m. 2. Ss. — Ett slags insekt af Fjärilslägtet. Attelabus apiarius. Bifluga, u. b`iflúga, s. f. 1. Ss. — Ett slags insekt af Flugslägtet. Musca apiformis. Bifoga, u. b`ifóga, v. a. 1. — 1) Fästa vid, hopsätta med. — 2) Figurligt: Tillägga, låta medfölja. Säges i denna mening vanligen om ord, skrift, dokument, handling, som till styrka, bevis, exem- pel eller för annat ändamål gifves ef- teråt eller bredvid det hufvudsakliga, och kallas Bilaga. Verbets passiva par- ticip, Bifogad, förekommer mycket med denna bemärkelse i kurialsprå- ket; samt oftast utan artikel. ”Bifogade meritförteckning, tabell, vittnesförhör, protokollsutdrag. . . Jag ser af bifogade attest, att . . .” Bifogande, u. b`ifógande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bifogar, i verbets begge bemärkelser; se detta. Bifrat, u. b`ifrát, s. n. 5. Ss. — Ett slags insekt af Malslägtet, hållande sig i syn- nerhet vid vax och honung. Phalæna tinea melonella. Bifrost, u. b`ifrå´sst, n. pr. m. 3. — En- ligt Eddaläran, en bro upp till Asasgu- darnes himmelska boning, vaktad af Heimdall. Anses betyda Regnbågen. Bifråga, u. b`ifrå´ga, s. f. 1. — Ämne, sak, fråga på sidan eller af underordnad beskaffenhet, hvilken står i visst sam- manhang med och förhållande till det hufvudsakliga ämnet. Bifrätare, u. b`ifrä´tare, s. m. 5. Ss. — Ett slags fågel, som äter bin. Merops apiaster. Kallas äfven Bigök och Bi- hök. Biföll, u. b`ifö´ll, impf. sing. af verbet Bi- falla. Bigarå, u. bigarå´, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags körsbär, tillhörande trädslägtet Prunus Cerasus duracina. Kallas ock i det ovårdsammare um- gängesspråket Bigarong. *Bigat, u. b`igát, s. m. (Skånska). — Ett slags maträtt. Lungmos. Bigerning, u. b`ijä´rning, s. m. 2. — Bi- arbete, bigöra; gerning, syssla, företag, hvilket kan skötas jemte det hufvud- sakliga eller det, som man egentligen eger att förrätta. Ordet brukas föga. Bigga, u. b`igga, s. f. 1. — Liten, arg flicka. Förekommer oftare i samman- sättningen Argbigga; se detta. Höres blott i det förtroligare umgängessprå- ket, och säges mera i skämtsam än ond mening. Bigott, u. bigå´tt, adj. 1. (fr. Franskan). — Vidskeplig, på orimligt eller öfver- drifvet sätt gudlig. Äfven nyttjas der- med följande substantiv, Bigotteri, s. n. 3., Vidskepelse, orimlig eller öfver- drifven gudlighet; men begge orden äro på utgående ur svenskt bruk. Bigård, u. b`igå´rd, s. m. 2. Ss. — Liten gård, inhägnad, öppet hus, ställe, hva- 338 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et rest man har bikupor samlade, samt uppföder, sköter och skattar bin. Bigärdning, u. bij`ärning, s. m. 2. — Bord, bräm på vissa slags kläder. Skrifves och säges oftare Begärdning, u. bej`ärning; se detta. Bigök, u. b`ijö´k, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Bihök; se detta. Bigöra, u. b`ijö´ra, s. n. 5. sing. — Arbete, gerning, syssla, företag, göromål, som utföres jemte det hufvudsakliga, hvar- med man egentligen befattar sig. Or- det brukas mer än Biarbete, och vida mer än Bigerning; se dessa. Bihang, u. b`ihánng, s. n. 5. — 1) I all- mänhet: Hvad som åtföljer, sitter vid- fästadt, går i släp med, såsom sak på sidan kommer jemte något annat. — 2) Särskildt: Namn a) på bok, eller b) på afdelning i bok, eller c) i synnerhet på tidningsblad, som till fyllnad, såsom bilaga, eller för annat ändamål åtföljer a) den egentliga boken, eller b) huf- vudafdelningen i boken, eller c) det ordentliga tidningsbladet. Appendix, Supplement. Bihök, u. b`ihö´k, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel, som förtär bin. Kallas äfven Bi- frätare och Bigök. Merops apiaster; Falco apivorus. *Bija, u. b`ija, v. n. (Helsingska). — Se under Bida, hvaraf det utgör det sam- mandragna uttalet. *Bik, u. bi´k, s. n. (Gottländska). — Beck. Af samma uttal är åtföljande verb: Bikä, Becka. Bikaka, u. b`ikáka, s. f. 1. Ss. — Ett ännu med isittande honung och i sin ur- sprungliga form (likasom inne i biku- pan) varande stycke vax. Biklase, u. b`ikláse, s. m. 2. Ss. pl. b-sar. — Hop af sammansittande bin. Före- kommer vanligen vid svärmning, eller under flustret på kupan. Bikt, u. bi´kkt, s. m. 3. — Bekännelse om fel, synd eller hemlig tilldragelse; ske- ende i religiös (icke juridisk) mening och inför någon kyrklig embetsman. Ordet tillhör mera den katholska kyr- koordningen, och har nu hos oss sina närmaste, dock ej fullt motsvarande synonymer i Skrift, Skriftning, Skrif- termål o. s. v. Man säger Göra bikt för Bikta (det neutrala) och Bikta sig; samt Hålla bikt för Bikta (det aktiva). Ordet ingår i några sammansättningar, som ses på sina ställen. Bikta, u. b`ikkta, v. a. o. n. 1. — 1) Ak- tivt: I religiös mening och å kyrkans vägnar emottaga bekännelsen om fel, synd eller hemlig tilldragelse; afhö- ra bikt; se detta. Nära liktydigt med Skrifta. — 2) Neutralt: I sådan mening afgifva dylik bekännelse, som i bem. 1. Säges ock reflexivt Bikta sig, nära liktydigt med Skrifta sig. Biktande, u. b`ikktande, s. n. 4. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man biktar, i verbets begge bemär- kelser; se detta. Biktbarn, u. b`ikktbárn, s. n. 5. Ss. — Person, som låter bikta sig, vare sig vid biktstol, i kyrka eller hemma i fa- miljen inför husets biktfader. Biktfader, u. b`ikktfádär, s. m. 2. irr. Ss. pl. b-fäder. — Presterlig tjensteman, som på religionens och kyrkans väg- nar emottager bekännelse om fel, synd eller hemliga tilldragelser. Biktning, u. b`ikktning, s. f. 2. (för Akt.). — Liktydigt med Biktande; se detta. Biktpenningar, u. b`ikktpä´nningar, s. m. 2. Ss. plur. — Afgift, som erlägges vid eller för biktning. Biktstol, u. b`ikktstól, s. m. 2. Ss. — En- kom för biktning inrättad, till största delen täckt katheder eller stol, i form af ett slags kur, inuti hvilken befinner 339 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sig presten, som emottager bikten, och utanför hvilken biktbarnet står för att göra sin bikt. Bikubb, u. b`ikúbb, s. m. 2. Ss. — Likty- digt med Biklase; se detta. Bikung, u. b`ikúnng, s. m. 2. Ss. — Som med utmärkt skicklighet sköter bin, mycket väl lyckas med biafvel och ku- por, samt håller många sådana. Bikupa, u. b`ikúpa, s. f. 1. Ss. — Konst- gjord boning för ett samhälle af bin, en bisvärms bostad. Jfr Bistock. *Bikä, u. b`ikä, v. a. (Gottländska). — Becka. Se under Bik. Bil, u. bi´l, se Bill. Bil, u. bi´l, adj. insep. — Förekommer i skeppsbyggeriet uti uttrycken: Bil- och Bordfärdigt fartyg, hvarmed förstås, att det är färdigbygdt och mastadt (men icke vidare utrustadt), färdigt att löpa af stapeln; samt i Bilbref; se detta. Bila, u. b`ila, s. f. 1. — Ett slags yxa, med bred, rundaktig egg. Bila, u. b`ila, v. n. 1. — Med det slags yxa, som kallas Bila (se detta), till- hugga stockar så, att de erhålla en för byggnad passande skapnad. Konstru- eras med af. ”Bila af en bjelke.” I sam- mansättningen Afbila är verbet rent aktivt. *Biladd, u. biládd, adj. (Gottländska). — Behäftad, bekajad. Säges också Ladd. Bilade, u. b`iláde, impf. af verbet Bi- lägga. Bilaga, u. b`ilága, s. f. 1. — 1) Afhand- ling, not; — eller 2) Handling, do- kument, akt, som man i bok eller skrift af hvad slag, som helst, låter åt- följa den hufvudsakliga, förnämsta och egentliga Afhandlingen (1) eller Handlingen (2), till upplysning, stöd, exempel, af hvad deruti förekommer. Ordet brukas mest i den sednare me- ningen, för ett vid inlaga, rättegångs- akt eller annan till officiell myndighet inlemnad skrift bifogadt upplysande och styrkande dokument, och hvilket man derföre säges Bilägga; se detta verb. Men äfven i mera litterär mening nyttjas ordet Bilaga om noter och upp- lysningar, som efteråt i en bok bifogas den egentliga afhandlingen. Bilagd, u. b`ilággd, part. pass. af verbet Bilägga. Bilbref, u. b`ilbrév, s. n. 5. Ss. — I skeppsbyggeriet: 1) Konstruktions- certifikat eller bevis, utfärdadt af myn- digheten i den ort eller på den plats, der ett fartyg blifvit bygdt, innefat- tande uppgift på fartygets storlek och drägtighet (lästetal, som det kan bära), dess byggnadssätt på kravel eller klink (se dessa), namnet på varfvet der det blifvit bygdt, o. s. v. — 2) Någongång brukas ordet för ett slags Intecknings- bevis, hvarigenom man hypothiserar fartyget för de skulder, som åbragts i och för dess byggnad eller reparation. Bild, u. bi´lld, s. m. 3. — 1) I allmän- het: Figur, beläte, gestalt, framställ- ning, tafla. — 2) Enskildt: Liktydigt med Bildstod; skulpturverk. — 3) Fi- gurligt: a) Föremål för inre åskådning, föreställning (i själen) af en gestalt, en skepnad; b) Liknelse, allegori, meta- for, symbol. ”Hvilken skön bild (bem. 1) är icke en vacker häst? Detta är bilden (bem. 1) af Alexander, då han stod framför Ammons tempel. De ned- kastade Baals bilder (bem. 2) ifrån al- taret. Hon är ingenting vidare än en vacker bild (bem. 2). Sorgliga bilder (bem. 3. a) af framtiden sväfva stän- digt för mina ögon (Märk, att oaktadt man här, enligt språkbruket, säger ögon, menar man själens åskådning). Denne prest talar nästan för mycket genom bilder (bem. 3 b). Skalden be- 340 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et gagnar här en skön, ehuru oegentlig bild (bem. 3 b).” Ordet ingår i flera sammansättningar, både före och efter, hvilka ses på sina ställen. Bilda, u. b`illda, v. a. 1. — 1) Gifva skap- nad, gestalt, form, utseende; forma. — 2) Figurligt: Uppfostra, lära, forma själen; gifva kroppen vissa färdighe- ter. Konstrueras ofta med till. ”Bilda (bem. 1) en figur af vax. Bilda mar- morn till ett Napoleonshufvud. Bilda sina barns förstånd. Bilda sitt hjerta; bilda någon till dygd och goda seder; bilda någon till klaverspelare.” Ordet konstrueras ofta med efter, och bety- der då i begge bemärkelserna: Gifva ett med något annat öfverensstäm- mande skaplynne, liknande beskaffen- het, skicklighet, eller utseende. ”Bilda sig efter stora verlden. Denne målare har bildat sig efter Westin. Den fäktar bäst, som bildar sig efter Ling.” Bildad, u. b`illdad, adj. 2. — 1) Af kroppslig skapnad. Förekommer i ta- lesättet Välbildad, af sköna former, sy- nonymt med Vacker och Väl gjord (i en särskild efter franskan tagen be- märkelse af Gjord; se under detta); äf- vensom i sammansättningen Välbildad (se detta), hvilket ej är alldeles likty- digt med det förra. — 2) Af uppfostran och studier. — Ordet är väl egentligen passivt particip af verbet Bilda; men har i anförda bemärkelser öfvergått till rent adjektivt bruk, utan betydelse af emottagen verkan från någon transi- tiv handling (af någon, som bildar). Språkbruket företer många egenhe- ter i och för detta ord. Man kan aldrig i bem. 2 bruka det med adverbet Väl, som uteslutande tillhör bem. 1. Der- emot kan man aldrig i bem. 1. nyttja det med Mycket, Ganska, Någorlunda o. s. v., som blott angå bem. 2. En ”väl bildad” man är en person af skön ge- stalt; en ”mycket bildad” man betyder en utmärkt kunnig, insigtsfull person. Ensamt kan Bildad aldrig tagas i bem. 1; men ganska väl i bem. 2. ”Hon är ett bildadt fruntimmer.” Med kon- junktionen Väl kan också bem. 2 sät- tas, ehuru icke, såsom förut anmärk- tes, med adverbet. ”Han är väl bildad, men ändock ganska dum.” Skillna- den ifrån participet inses af meningen; t. ex. ”Denna grupp är bildad (p.p.) ef- ter antiken, och tillkännager verkligen en bildad (adj.) konstnär.” Skillnaden i bem. 1. från sammansättningen Väl- bildad ses af följande exempel: ”Min hustru har nedkommit med en välbil- dad (ännu bättre: välskapad) son.” Här skulle ”Väl bildad” icke gå an att säga. Bildande, u. b`illdande. — 1) s. n. 4. (för Pass.). Handlingen, då man bildar, i verbets begge bemärkelser; se detta. Liktydigt med Bildning i bem. 1. — 2) adj. 1. Förekommer i uttrycket Bil- dande Konst; hvarmed i vidsträckt be- grepp förstås hvarje skön konst, som framställer något i bild, således både Måleri (med Teckningskonst, Kop- parstickeri, Lithografi, Lithokromi o. s. v.), Bildhuggeri (Plastik, Skulptur, Statymakeri, Relief, Basrelief, Haut- relief), och Byggnadskonst; men i in- skränktare, enskild och mera vanlig mening blott det medlersta af de tre, eller Bildhuggeriet. Ordet är egent- ligen aktivt particip af verbet Bilda, men står såsom adjektiv i den anförda bemärkelsen. Bilderbibel, u. b`illdärbi´bäl, s. m. 2. Ss. pl. b-blar. — Upplaga af den Hel. Skrift, försedd med figurer, taflor, bil- der, förklarande de särskilda ämnena i Skriften, bredvid hvilka de finnas tecknade. 341 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bilderbok, u. b`illdärbók, s. f. 3. Ss. pl. b-böcker. — Bok af hvad slag, som helst, innehållande graverade, litho- grafierade eller trädsnitts-taflor, bilder, figurer; kolorerade eller icke. Ordet, som vanligen blott brukas om böcker för barn, till undervisning eller nöje, kan sägas såväl då text medföljer till förklaring af taflorna, som icke; ehuru det förra oftast inträffar. Uttrycket bör- jar blifva något föråldradt. Bildergaleri, u. b`illdärgaleri´, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan); och Bilderkabinett, u. b`illdärkabinä´tt, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan); lik- tydige med Bildersal, b`illdärsál, s. m. 2. Ss. — Rum, enkom upplåtet, ordnadt och inrättadt för samlingar af bildverk (skulptur- arbeten) eller taflor (i synnerhet mål- ningar). Museum, Pinakothek. Emel- lan de tre ordens bemärkelser är blott den skillnad, att Bilderkabinett säges för ett sådant rum af mindre slag, och oftast för samlingar af obetydligare värde, såsom vaxbilder, figurer, dockor och dylika sammansättningar, hvilka af resande konstmakare kringföras och till åskådande uppställas i rum för till- fället; hvar emot Bildergaleri och Bil- dersal utmärka större rum, med fort- farande ändamål, att inrymma verk- liga konstsamlingar. Dessa begge, åter, skiljas sinsemellan genom formen, så- som de något olika bemärkelserna af Galeri och Sal utvisa; se under dem. Bildfot, u. b`illdfót, s. m. 3. Ss. pl. b- fötter. — Ställning, i pelar- eller altar- form, hvarpå bild står. Piédestal. Or- det säges egentligen blott om ställning under Bröstbild, emedan den då utgör likasom Fot åt en figur, hvilken sjelf saknar sådan; men brukas likväl äfven om den, hvarpå hela figurer stå. Bildgjutare, u. b`illdjútare, s. m. 5. Ss. — Ett slags konstnär, af lägre slag, hvil- ken stöper smält metall i de formar, som af den egentlige artisten blifvit gjorda för bilder (i bem. 2) af sådant ämne. Stundom förstår man dermed äfven den bildande artisten sjelf, när han i egen person förenar det lägre handtverket med den högre konsten. Uttrycket Bildgjutare nyttjas då såsom motstycke till Bildhuggare och Bild- snidare (Bildskärare m. fl.), utmärkan- de de olika ämnen, hvaraf konstnären gör sina bilder. Bildgjuteri, u. bi`lldgjuteri´, s. n. 3. Ss. — 1) Konst, kunskap, skicklighet, färdig- het att gjuta bilder; jfr Bildgjutare. — 2) Denna konst tillhörande: a) Inrättning, verk, atelier, med instrumenter; — b) Hus, ställe, lokal, med inredning; — c) Göromål, arbete, sysselsättning; — d) Yrke, ej såsom Skrå (enär Bildgjuteriet befinner sig inom de Fria konsterna), men såsom förvärfsgren och offentli- gen afskildt slag af arbete. Till exem- pel för skiftningarne emellan dessa be- märkelser kan, blott med förändring af sjelfva ordet, tagas hvad som står under Bildhuggeri; se detta i bem. 1 och 2. Bildhandlare, u. b`illdhánndlare, s. m. 5. Ss. — Som har till yrke, att köpa och sälja bilder, i detta ords bem. 2. Bildhuggararbete, u. b`illdhuggar­ árrbete, s. n. 4. Ss. — 1) Ett af Bild- huggare (såväl i bem. 1, som 2) förfär- digadt verk, af större eller mindre slag. Heter hellre Skulpturarbete, om Bild- huggaren sjelf, som gjort det, hör till bem. 1 (se under Bildhuggare); men tillhör han bem. 2, så nyttjas detta ord mycket. Kallas ock Bildhuggeriarbete; se detta. — 2) Bildhuggarens sjelfva sysselsättning och göromål. Ordet bru- kas föga i den sednare bemärkelsen. 342 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bildhuggare, u. b`illdhúggare, s. m. 5. Ss. — 1) Ett slags konstnär, som af nå- gon stenart, vanligen marmor, men äf- ven gips, granit o. s. v., förfärdigar (he- ter här: hugger) bilder, bildstoder, fi- gurer, artistiska framställningar af alla slag. Liktydigt med Skulptör. Uttrycket Bildhuggare i denna bemärkelse nytt- jas, då frågan är om ämnet, hvaraf ar- betet göres, såsom motstycke till Bild- gjutare och Bildskärare (se dem). — 2) Ett slags handtverkare inom skråembe- tena, som, vanligen af träd, men äfven någongång af andra mjukare ämnen förfärdigar åtskilliga slags prydnader på möbler, väggar, dörrar eller fönster. Ordet ingår i några sammansättningar, som ses nedanföre. Det skrefs förr all- mänt Bildthuggare, och mången bibe- håller ännu detta bruk; bokstafven t ingår då äfven i sammansättningarne. Bildhuggarjern, u. b`illdhuggarjä´rn, s. n. 5. Ss. — Ett slag af bildhuggarens verktyg; huggjern, mejsel. Bildhuggarkonst, u. b`illdhuggar­ kå´nnst, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Bildhuggeri, i bem. 1 o. 3. Bildhuggeri, u. bi´lldhuggeri´, s. n. 3. — 1) Konst, kunskap, skicklighet och färdighet: a) I vidsträcktaste begrepp: Den afdelning af Skön Konst, eller ”De Fria Konsterna”, hvilken kallas Bildande Konst i inskränktare me- ning (se under Bildande), i hvilket fall Bildhuggeriet omfattar allt slags artis- tiskt förfärdigande af figurer, bilder, bildstoder eller andra konstframställ- ningar, af hvad material om helst; b) I inskränktare, enskild och mera vanlig mening: Blott det slags artistiska för- färdigande af bilder m. m., som utfö- res i någon stenart (marmor, gips, gra- nit, o. d.), och af Bildhuggare i bem. 1. I begge fallen är ordet liktydigt med 343 Skulptur. — 2) Denna konst tillhöran- de: a) Inrättning, verk, atelier, med in- strumenter; b) Hus, ställe, lokal, med inredning; c) Göromål, arbete, syssel- sättning; d) Yrke, ej såsom skrå (hvar- före denna bemärkelse här ej är att jemföra med t. ex. Bageri i bem. 3), emedan Bildhuggeriet tillhör de Fria konsterna, men såsom förvärfsgren och offentligen afskildt slag af arbete; e) Enskildt konstverk eller stycke, ut- fördt i denna gren af skön konst; likty- digt med Skulpturarbete och Bildhug- gararbete, i dess bem. 1, med vilkor, att bildhuggaren sjelf, som gjort det, hör till bem. 1. (se anm. under ordet Bildhuggararbete). ”Hvart ämnar du dig? Jag tänker gå till Bildhuggeriet (bem. 2. b.) derborta. Jag vill se, om Q. ännu fått sitt bildhuggeri (2. a.) i ord- ning. Han har vecka ut och vecka in nu snart i tio år varit upptagen af bild- huggeri (2. c.); så att det bör väl blifva något utaf. Jag tycker om, att han eg- nat sig åt bildhuggeri (2. d.), ty det är en ganska lönande konst. Jag sätter också bildhuggeriet (bem. 1. a o. b) mycket högt, till och med öfver arki- tekturen. Ser du der i hörnet, hvilket herrligt bildhuggeri (bem. 2. e)? det är en sofvande Juno.” — 3) Såsom Skrå: Konst af handtverkslaget; kunskap och skicklighet, att, vanligen af träd, men någongång ock af andra, mjukare ämnen förfärdiga åtskilliga slags pryd- nader på möbler, dörrar, fönster eller väggar. Bildhuggeriet räknas i den- na mening ej till de Fria konsterna, ej heller till dem, som egentligen kallas Bildande konster, men tillhör dock Skön konst i allmänhet; likasom Må- leri i denna (skrå-) mening. — 4) Detta handtverk tillhörande: a) Inrättning och verk (men hvilket här ej kallas 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et atelier; jfr under bem. 2. a), med sina instrumenter; b) Ställe, lokal (här ald- rig gerna ett helt hus); c) Göromål; arbete, sysselsättning; d) Yrke, såsom ett inom borgerskapet, genom vissa stadgar för rättigheter och skyldighe- ter, ordnadt skråembete; e) Enskildt stycke, utfördt i denna gren af handt- verkeri; liktydigt med Bildhuggararbe- te i bem. 1, med vilkor, att bildhugga- ren sjelf, som gjort det, tillhör bem. 2. (se anm. under ordet Bildhuggararbe- te). Jemför alla dessa betydelser med dem under bem. 2. a, b, c, d, e, som blott skilja sig ifrån dessa genom sjelf- va konstslagets olika höjd. Bildhuggeriarbete, u. bi´lld­ hugger`iárrbete, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Bildhuggararbete, i bem. 1. och Bildhuggeri i bem. 2 e. Detta ord kan väl, likasom dess förstnämda synonym, brukas såväl då bildhuggaren sjelf, hvilken gjort det, tillhör bem. 1, som bem. 2 (se under Bildhuggare); men det nyttjas dock företrädesvis i det sednare fallet, och utmärker således allehanda slags prydnader på möbler, väggar, dörrar, fönster, vanligen för- färdigade af träd, men stundom ock af mjukare material, såsom stuck. Bildning, u. b`illdning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man bildar; se detta verb, i alla dess bemärkelser; liktydigt med Bildande. — 2) Det af denna handling uppkommande: sjelf- va skapnaden, formen; nära liktydigt med Bild, i bem. 1. Ordet brukas föga i denna mening. — 3) Figurligt: a) Viss grad af själsodling, såväl till känslor som till tänkesätt, kunskaper och fär- digheter, höjd öfver menniskans vanli- ga eller blott af naturen gifna tillstånd. — b) Uppfostran till en sådan själsod- ling. Således säger man t. ex. ”hjertats bildning, förståndets bildning”, hvilka begge tillhöra bem. 3. a; och ”ungdo- mens bildning”, bem. 3. b. Ordet ingår i några sammansättningar: Bildningsanstalt, u. b`illdningsánnstalt, s. m. 3. Ss. — 1) Inrättning för medde- lande af a) kunskaper; b) skicklighet i seder; eller c) färdighet i yrken. Ordet har en mycket vidsträcktare bemärkel- se, än Undervisningsanstalt, Pension, Skola, Gymnasium, Akademi o. s. v.; emedan det icke blott omfattar alla så- dana, utan ock innebär anstalter för personers bildande till yrken, handt- verk, konster och färdigheter af hvad slag, som helst, samt för personer af hvilken ålder eller kön, som inrätt- ningen kan hafva till syftemål. Bildningsdrift, u. b`illdningsdri´fft, s. m. 3. Ss. — Lynne, att vilja alstra, skapa, forma, bilda. Bildningskraft, u. b`illdningskráfft, s. m. 3. Ss. — Förmåga, att kunna alstra, skapa, forma, bilda. Bildpunkt, u. b`illdpúnnkt, s. m. 3. Ss. (s. d. fr. Lat.). — Ställe, hvarest ljus- strålarne från ett föremål, återkastade af en bugtig spegelyta, samlas till en afbild af detta föremål, antingen fram- om spegeln, i fall den är konkav, eller bakom, derest den är konvex. Focus. Stället, der bilden visar sig i en plan spegel, kallar man icke vanligen Bild- punkt; ehuru uttrycket derför skulle vara lika riktigt. Bildrik, u. b`illdri´k, adj. 2. Ss. — Som i sitt språk, i tal eller skrift, mycket be- gagnar liknelser, metaforer, symbo- ler, allegorier. Hör till ordet Bild i dess bem. 3. b; se detta. Bildsida, u. b`illdsi´da, s. f. 1. Ss. — Den sidan på ett mynt, skådepenning el- ler medalj, der bilden eller hufvudet synes. 344 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bildskärare, u. b`illdschä´rare, s. m. 5. Ss.; och Bildsnidare, u. b`illdsni´dare, s. m. 5. Ss. — Ett slags konstnär, som i träd, elfen- ben eller metall förfärdigar (heter här: utskär, snider) figurer, bilder, artistiska framställningar. Bildsnidarkonst, u. b`illdsnidarkå´nnst, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Bildsnideri i bem. 1. Bildsnideri, u. bi´lldsnideri´, s. n. 3. Ss. — 1) Konst, kunskap, skicklighet och färdighet, att i träd eller metall förfär- diga (utskära, snida) figurer, bilder, ar- tistiska framställningar. — 2) Denna konst tillhörande: a) Inrättning, verk, atelier, med instrumenter; b) Ställe, lokal (här aldrig gerna ett helt hus); c) Göromål, arbete, sysselsättning; d) Yrke, men ej såsom skrå (enär Bild- snideriet räknas till de Fria konster- na), utan som afskildt slag af arbete och förvärf; e) Enskildt konstverk el- ler stycke, utfördt i denna gren af konst. — Ordet nyttjas stundom likty- digt med Bildhuggeri, i bem. 3 och 4, då äfven dess yrke tillhör skråen; men detta språkbruk är icke rätt godt, enär med bildsnidarkonst egentligen för- stås ett artistiskt arbete och förfärdi- gande af bilder (ofta i hel figur, såsom de i medeltiden af träd skurna helgon, apostlarne, madonnorna); men icke prydnader på möbler o. d. Bildspråk, u. b`illdsprå´k, s. n. 5. Ss. — 1) Sätt, att yttra sig i tal eller skrift, ge- nom liknelser, metaforer, symboler, al- legorier. Ordet hör till Bild i dess bem. 3. b. — 2) Ett slags stil eller tecknings- sätt, då man i stället för bokstäfver nyttjar figurer af hvarjehanda natur- föremål till uttryckande af tankarne. Hieroglyfisk stil. Hör till Bild, i dess bem. 1. Bildsten, u. b`illdstén, s. m. 2. Ss. — Mi- neral, på hvilket figurer, antingen ge- nom konst eller någon naturverkning, finnas afbildade. Lithoglyf. Bildstod, u. b`illdstód, s. m. 3. Ss. — Af någon stenart (marmor, gips, granit o. s. v.), metall eller träd förfärdigad figur till afbildning af menniska eller djur i hel kroppsvidd, men icke all- tid af samma storlek, som den natur- liga, utan någongång mindre än den, men oftast större, och stundom ganska mycket större, i hvilket sednaste fall Bildstoden kallas Kolossal. Såsom ut- märkande en afbildning af hel figur, är ordet ett motstycke till Bröstbild, som blott visar hufvudet, halsen och en del af bröstet. Ordet har till ofta bru- kade synonymer begge sina enkla be- ståndsdelar: Bild, se detta i bem. 2; och Stod, Staty. Såsom med Bildstod icke blott menas afbildning af jordiska menniskor och djur, utan äfven af gu- domliga varelser, öfversinliga, metafy- siska och allegoriska framställningar, så inbegriper det tillika hvad man för- står med Gudabild och Gudabeläte, Helgonbild o. s. v. Bildstormare, u. b`illdstå´rrmare, s. m. 5. Ss. — I kyrkohistorisk stil: En, som nedrifver, sönderslår, krossar stoder, bilder, beläten af gudomliga varelser, helgon eller andra religiösa framställ- ningar. Ikonoklast. Bildthuggare, se Bildhuggare. Bildverk, u. b`illdvä´rrk, s. n. 5. Ss. — I allmänhet liktydigt med Skulptur- och Bildhuggararbete; se detta; och såle- des äfven med Bildhuggeri i bem. 2, 4. e. Ordet nyttjas ock för arbeten, verk- ställda genom bildsnidarkonst, och är då synonymt med Bildsnideri i bem. 2. e. Likväl brukas det vanligen icke ger- na för ett enskildt stycke, utan för hela 345 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et grupper, samlingar, rader af sådana arbeten, satta i ett visst sammanhang med hvarandra, oftast till prydnader ofvanpå eller inuti offentliga byggna- der, såsom i kyrkor, vid altare, på pre- dikstol, orgelverk, utanpå kyrkdörrar, i murar och stundom på sjelfva tornen. Bileistr, -ster, u. b`ilä´ister, n. pr. m. 2. — Enligt prosaiska Eddan, en broder till Loke och Helblinde, samt, likt dem, son till jetten Farböte och hans qvin- na Laufey. Biljard, u. biljárd, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Ett slags spel med elfen- benskulor, kallade Bollar, och med enkom för ändamålet, att framstöta bollarne i en viss riktning, gjorde käp- par, kallade Biljardstänger eller Queu- er. — 2) Ett för biljardspel inrättadt, öf- verkläddt, stort bord, förseddt med en något nedsänkt skifva, omgifven af en karm, kallad Balk eller Vall, samt med vissa hål och derunder pungar, kallade Bluser eller Plyser, hvari bollarne ned- falla. — 3) Inrättning och verk, med alla instrumenter och möbler, behöf- liga för biljardspel. — 4) Hus, ställe, lokal, der biljard spelas. Ordet kon- strueras med i, till, på, efter de olika bemärkelserna: ”Är du snäll i biljard (bem. 1), så kom med mig en stund, skola vi gå till Biljarden (bem. 4). Herr Z. håller biljard (bem. 3) der; vi sko- la upp på hans biljard (bem. 3). Du må tro, han har en alldeles förträfflig biljard (bem. 2) att spela på.” Af det- ta spel finnas många slag, men hvilka alla hafva utländska namn. Ordet in- går i flere sammansättningar, som ses nedanföre. En mängd i spelet före- kommande talesätt, men hvaruti sjelf- va ordet Biljard icke ingår, uppletas ock på sina andra ställen. Biljardblus, u. biljàrdblús, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. ock fr. Franskan). — Liten påse eller pung, fästad under hål på biljard, och hvari en gjord boll nedfal- ler; se under Biljard i bem. 2. Biljardboll, u. biljàrdbå´ll, s. m. 2. Ss. — Elfenbenskula, brukad i biljardspel, i ändamål att med biljardstången stö- tas i den riktning, spelaren åsyftar. Man säges Göra en boll, Göra en boll von hinten, då man med sin boll ned- stöter en annan i en blus; Taga eller Träffa full boll, då man med sin boll träffar en annan alldeles midtpå, så att den löper i samma riktning, som ens egen; Skära en boll, då man med sin boll stöter en annan mer eller mindre på sidan (Kupera, Tachera, Touchera, m. fl. utländska verber, nyttjas för att beteckna ett vidrörande i större el- ler mindre vinklar på sidan af bollen); Stöta en boll par bricole eller Göra en boll von hinten, då ens egen boll först träffar vallen, och derefter i ny riktning stöter en annan boll; Dubb- lera en boll, då man med sin boll stö- ter en annan emot vallen, men så, att den sednare bollen derefter går ned i en blus; Spränga en boll, då man med sin boll stöter en annan så häftigt, att den hoppar öfver vallen; Förspränga sig, då man stöter sin egen boll öfver vallen; Förlöpa sig, då man stöter sin egen boll ned i en blus; Biljardera, då man stöter tvenne bollar med en och samma queue; Blockera en boll, då man gör en boll med mycket stark fart; Öfverskära en boll, då man med sin boll stöter en annan på det sätt, att den löper förbi blusen, dit man äm- nade den; Släpa en boll, då man stöter sin egen boll så, att den, efter att hafva träffat en annan, rullar efter eller föl- jer den; Klappa en boll, då man stöter sin egen boll så, att den stannar på det 346 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ställe, der den andra, träffade, förut le- gat (säges äfven, ehuru oegentligare, om den egna bollen löper tillbaka el- ler åt endera sidan). Åtskilliga andra talesätt finnas, som angå bollen, utan att den sjelf förekommer i uttryck- et, såsom Kixa, Karambolera; Husar, Gris, Rakorr, Qvetsker, hvilka ses på sina ställen. — Biljardbollarne besitta olika namn efter färg och bestämmel- se. En gul boll heter Karolina, och har vanligen sitt bestämda läge midt på biljarden, eller på den medlersta bil- jardpricken; en röd eller tvåfärgad bär namn af Karambol, och finnas i van- ligt spel tvenne sådana, med läge på de begge öfriga biljardprickarne; slut- ligen heter en hvit boll Spelboll, och begagnas de af spelarne, för att, drifna med queuen, gifva andra bollar den önskade riktningen. Biljardhål, u. biljàrdhå´l, s. n. 5. Ss. — Hål i hörnen eller på långsidorna af biljard, hvarunder biljardblus el- ler pung hänger, och hvari biljardboll göres. Biljardkittel, u. biljàrdtji´ttäl, s. m. 2. Ss. pl. b-tlar. — En halfcirkel, uppritad vid biljardens ena vallända och inom Qvarteret (se under Biljardqvarter), med ändamål, att i några vissa spel- sätt utgöra rummet, hvarifrån bollarne först utlöpa. Biljardkula, u. biljàrdkúla, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Biljardboll; se detta. Biljardplys, u. biljàrdply´s, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. ock fr. Franskan). — Likty- digt med Biljardblus; se detta. Biljardprick, biljàrdpri´kk, s. m. 2. Ss. — Märke, utsatt på biljardens bordskif- va, dels för att åtskilja qvarteren, dels för att utgöra vissa bollars bestämda platser. Af sådana märken finnas tre: ett på hela skifvans medelpunkt, plat- sen för Karolina; samt tvenne yttre, på hvar sin sida om medelpunkten, midt emellan den och biljardens valländar, utgörande platsen för Karambolerna; se dessa namn under Biljardboll. Biljardpung, u. biljàrdpúnng, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Biljardblus; se detta. Biljardqvarter, u. biljàrdkvartér, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. ock fr. Franskan). — Afdelning på biljardens bordskifva, emellan ena valländan och en af de yttre prickarne (se under Biljardprick); det rum, hvarifrån man i allmännast brukade biljardspel först utspelar bol- larne. Biljardspel, u. biljàrdspél, s. n. 5. Ss. — 1) Liktydigt med Biljard, i bem. 1; se detta. — 2) Något visst parti, vid hvars slut det är afgjordt, hvilken spelare vunnit och hvilken eller hvilke tap- pat; samt hvarefter ett nytt parti, el- ler ”spel” i denna mening, kan begyn- nas. — 3) Något visst spelsätt eller slag af biljard; t. ex. ”Partie blanche är ett i Stockholm mycket brukadt biljard- spel.” Biljardspelare, u. biljàrdspélare, s. m. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Hvar och en, som spelar biljard (i bem. 1). — 2) En, som städse sysselsätter sig med biljard, deraf gör vana eller yrke, och deri har mycken öfning. Se anm. under Spela- re i bem. 2, hvarmed icke förstås hvar och en, som spelar, utan en, som af spel gjort vana eller yrke. Ordet före- kommer i vanligt umgängesspråk of- tast i den sednare bemärkelsen. Det brukas väl egentligen blott för män; men såsom språket icke ännu eger nå- got särskildt uttryck för femininer i denna väg (Biljardspelerska), så an- vändes detta för begge könen; enligt anm. i Svensk Språklära, 3:e uppl. sid. 347 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 115. ”Hertiginnan af Kent var en stark biljardspelare.” Biljardstång, u. biljàrdstå´nng, s. m. 3. Ss. pl. b-stänger. — Ett slags konfor- mig, efter biljardspelarens behof kor- tare eller längre käpp, hvarmed han stöter på sin boll, och gifver den den riktning, som behöfves, för att träf- fa en annan boll och stöta densamma åt det håll, spelaren önskar. Biljard- stång kallas ännu vanligast, rent ef- ter franskan, Queue; med hvilket ord dock ofta blott förstås den tjockare än- dan derpå. Med en viss smalare skap- nad och försedd med en liten klots i ena ändan, heter biljardstången Mas; se detta. Biljardvall, u. biljàrdváll, s. m. 2. Ss. — Den upphöjning eller karm, som på alla fyra sidorna omgifver biljardens sjelfva skifva eller bord. Biljett, u. biljä`tt, s. m. 3. (fr. Franskan). — 1) Litet bref. — 2) Inträdeskort af hvarjehanda slag och för allehanda ändamål, medförande rättighet för egaren, att komma in, t. ex. vid sam- mankomst, på bal, till skådespel, kon- cert, soirée o. s. v. Ordet ingår i några sammansättningar, både före såsom Biljettkontor, och efter såsom Kärleks- biljett, hvilka ses på sina ställen. Biljettförsäljare, u. bilj`ättförsä´lljare, s. m. 5. Ss. — Man; och Biljettförsäljerska, u. bilj`ätt­ försä´lljärska, s. f. 1. Ss. — Fruntimmer, som håller inträdeskort mot betalning tillhanda åt personer, hvilka önska bi- vista sammankomst, bal, spektakel, koncert, soirée o. s. v. Ordet utmärker vanligen en, hvilken sköter detta så- som tjenstbefattning. Biljettkontor, u. bilj`ättkåntór, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. ock fr. Franskan). — Rum, enkom upplåtet eller inrättadt till försäljande eller utdelande af bil- jett, i bem. 2; se detta. Bilinie, u. b`ili´nje, s. f. 3. (s. d. af Ss. fr. Lat. o. Fr.). — Slägtskap på sidan; liktydigt med Sidolinie, som brukas mera; se detta. *Bilkunu, u. b`ilkúnu, s. f. (Dalska). — Farbroders eller morbroders hustru. Bill, u. bi´ll, s. m. 2. — Af jern (någon- gång, ehuru mera sällan, af något hårdt trädslag) förfärdigadt, spetsigt och skärande stycke på främre och tillika undre delen af en plog eller trädstock, hvarmed jorden vid plöj- ning af åker eller äng sönderdelas, och til­ lika mer eller mindre uppvändes. Skrifves äfven, ehuru ej så väl, Bil. Ordet ingår i några sammansättning- ar, både före, såsom Billharf, och ef- ter, såsom Plogbill; hvilka ses på sina ställen. *Bille, u. b`illä, s. (Gottländska). — Tunnt svagdricka. Billeberga, u. b`illebä´rrja, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Rönnebergs härad, Malmö län och Lunds stift; 1 ¼ mil Ö. från Landskrona stad. Billharf, u. b`illhárrv, s. f. 2. Ss. — Ett särskildt slags harf, försedd med små billar i stället för vanliga harfpinnar. Billharfva, u. b`illhárrva, v. a. 1. — Köra i en åker, ett jordstycke eller träd- gårdsland med billharf. Ordet före- kommer mest i pass. part., Billharfvad, om ett med detta redskap behandladt jordstycke. Billig, u. b`illig, adj. 2. — 1) Om person: a) Egentligen: Af beskaffenhet, att kunna inse skälen på ömse sidor och vilja derefter uppföra sig. — b) Vanli- gast; god, medgörlig, som låter pru- ta med sig, i hvad sak som helst; och särskildt för handelsman som säljer vara för lindrigt pris; som fordrar, på- 348 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et står, yrkar något mindre, än efter den stränga rättvisan. Konstrueras med emot. — 2) Om saker: a) Liten, ringa. Ordet förekommer i denna bemär- kelse blott i och för värden och pen- ningar. ”Billigt pris, köp; billig hyra”; och har till synonym God, i samma särskilda mening. (”Godt pris, köp; god hyra”). — b) Rättvis, fullt motsva- rande. ”Han har för denna gerning erhållit ett billigt lof, billigt beröm”; hvarmed icke förstås ringa, obetydligt beröm, utan motsvarande gerningens förtjenst. *Billig, u. b`illig, adj. 2. (Östgötska, Småländska o. fl.) — Om saker: Liten, obetydlig. Såsom provincialism nyttjas detta ord i vida utsträcktare mening, än i det allmänna språket (se det före- gående, under bem. 2 a.), der det blott rör frågor om värden och penningar. I synnerhet brukas dess neutrum adver- bialt. ”Har ni fått mycket råg i år, far? Ånej, det vardt billigt! (det blef klen skörd deraf). I går regnade det billigt.” Billiga, u. b`illiga, v. a. 1. — 1) Bifalla, gilla (begäran). — 2) Finna rättvist el- ler billigt, och på denna grund god- känna, biträda, instämma uti (me- ning). — ”Han billigade (bem. 1) min önskan, att hädanefter få högre aflö- ning. Jag billigar (bem. 2) ditt omdö- me, din mening, att den, som stulit för första gången, ej bör hänga.” Ordet får icke nyttjas liktydigt med Gilla satt- ser eller Bifalla sanningar i allmänhet; man kan t. ex. icke säga: jag billigar, att två gånger två är fyra. Likaså till- hör detta verb icke adjektivet Billig i alla dess betydelser, utan blott i bem. 1. a och 2. b; man kan t. ex. icke säga: billiga ett pris, för: göra det lindrigt, godt; eller låta pruta med sig. Billighet, u. b`illighét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara billig, i detta ords alla bemärkelser; se detta. Det användes således både för personer och saker. 1) Nyttjadt för personer är ordet syno- nymt med Rättvisa, subjektivt, men icke objektivt. Alltså säges en menni- ska hysa Billighet, då hon för sin egen del gör allt hvad rättvisan kräfver, men af andra fordrar mindre. — 2) I och för saker är det, likasom adjektivet, syno- nymt både med Ringhet, t. ex. ”prisets, hyrans, varans billighet”; och med Full motsvarighet emot förtjenst; t. ex. ”billigheten af detta beröm inser man, när man tänker på allt hvad denna man uträttat.” — Det konstrueras med i och emot, när det säges om personer; t. ex. ”billigheten i denna menniskas karakter kan man ej nog beundra: han visade mycken billighet emot sina vedersakare”; men helst med genitiv eller med af, när det brukas om sa- ker; se de nyss anförda exemplen un- der bem. 2. Billigtvis, u. b`illigtvi´s, adv. — Liktydigt med neutret af adjektivet Billig, i bem. 1. a och 2. b, brukadt såsom adverb. Rättvisligen; efter hvad man bör ford- ra. ”Ingen kan billigtvis begära mer än 10 r:dr för en sådan frack.” Billing, u. b`illing, s. (Westmanländska). — Detsamma som Benling; se detta. Billinge, u. b`illinge, n. pr. n. 5. — Sock- en i Skåne, Onsjö härad, Malmö län och Lunds stift; 3 ¼ mil O.N.O. från Landskrona stad. Billingen, u. b`illingän, n. pr. m. 2. — En landhöjd i Westergötland, på gränsen emellan Wartofta, Gudhems, Walla, Kåkinds och Wadsbo härader. Billingsfors, u. bi´llingsfå´rrs, n. pr. m. 2. — Socken i Dalsland, Wedbo härad, Wenersborgs län och Carlstads stift; 4 mil V.S.V. från Åmåls stad. 349 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bilsjön, u. b`ilschö´nn, n. pr. f. 2. — Sjö i Dalarne, Söderberkes socken, Vestra Bergslags fögderi och Falu län. Bilskirner, u. b`ilschi´rrnär, n. pr. m. 2. — Enligt nordiska mythologien, nam- net på Thors boning och höga sal med 540 loft. Biltog, u. b`illtåg, adj. 2. — Landsflyk- tig; fridlös, i akt; i bann. Förekommer blott i ett slags högtidligare stil. ”Han är biltog dömd. Förklara någon biltog.” Bilus, u. b`ilús, s. f. 2. irr. Ss. pl. b-löss. — Ett slags insekt, fiendtlig emot bin. Acarus Gymnopterorum. *Bilä, u. b`ilä, — 1) s. (Dalska). Farbro- der eller morbroder. — 2) v. (Ånger- manländska). Gråta i ilska och arghet. Heter äfven Bjälä. Biläger, u. b`ilä´gär, s. n. 5. — Bröllop. Ordet brukas blott i högtidligare språk och för furstliga personer. Bilägga, u. b`ilä´gga, v. a. 2. Böjnings- formen ses under Lägga. — 1) För- lika, stifta fred; göra, att tvist upphör. Verbets objekt är sak och ämne, ald- rig personer; men dessa kunna före- komma genom tillsatt emellan; eller så, att den ena personen sättes i ge- nitiv, och den andre insattes genom med. ”Bilägga en tvist, en strid, en rät- tegång emellan herrarne Y. och Z.”; eller ”bilägga herr Y:s rättegång med herr Z.” — 2) Bifoga. Säges i synner- het om handlingar, dokumenter, akter, som man låter åtfölja den hufvudsakli- ga, förnämsta och egentliga handling- en, till upplysning, stöd, bevis, attest, exempel på hvad deruti förekommer. Det sålunda bifogade kallas derföre Bilaga; se vid detta. Biläggande, u. b`ilä´ggande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bilägger, i verbets begge bemärkelser; se detta. Således: 1) Förlikning; nemli- gen af sak, icke af personer, men hvil- ka sednare konstrueras in i meningen genom prep. emellan. ”Tvistens bi- läggande emellan herrarne Y. och Z.” Man kan icke säga Personernas biläg- gande eller t. ex. Vårt biläggande, på samma sätt som Personernas förlikan- de eller Vår förlikning. — 2) Bifogande. ”Biläggande af handling, not, upplys- ning, exempel, bevis, attest.” Ordet är i allmänhet liktydigt med Biläggning; men nyttjas mera än det. Biläggare, u. b`ilä´ggare, s. m. 5. — Med- lare, förlikare af tvist, rättegång, strid; fredstiftare; en, som bilägger, i detta verbs bem. 1. Ordet brukas föga. Biläggning, u. b`ilä´ggning, s. f. 2. — Liktydigt med Biläggande, i begge be- märkelserna; se detta. Biläggnings-charta, b`iläggningskárta, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat. o. Fr.). — Stämpladt papper eller Charta sigilla- ta i litet format, som vidfogas och fäs- tes vid en handling. Ordet brukas till motstycke emot det stämplade papper, i helt ark, på hvilket handlingen sjelf skrifves. Biländer, u. b`ilä´nndär, s. n. 3. plur. — Underlydande landskaper eller stater, som med ett rike eller annan stat icke sitta i omedelbart sammanhang, men likväl stå i ett eller annat slags bero- ende deraf; stundom belägna vid dess gräns, stundom på afstånd derifrån. Jfr Lydländer, hvilket ord dock icke är fullkomligen synonymt härmed. Ehu- ru språket visserligen skulle behöfva en singularis för att uttrycka samma begrepp, har likväl Biland icke gjort sig gällande till allmänt bruk. Deremot kan man nyttja Lydland. Bilöpare, u. b`ilö´pare, s. m. 5. — En, som går emellan andra med underrät- telser, för att stifta öfverenskommel- 350 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ser, eller för att bilägga tvist. Liktydigt med Mellanlöpare. Ordet brukas föga och blott i lägre stil; samt mest för en, som löper med hemliga uppgifter, per- soner emellan, utan att dessa sjelfve veta af hvarandra. Biman, u. b`imánn, s. m. 2. irr. Ss. pl. b- män. — En, som utöfvar biskötsel så- som yrke eller vetenskap; som deruti gått långt, derom mycket vinnlagt sig. Ordet brukas föga. Bimask, u. b`imássk, s. m. 2. Ss. — Chry- salid, larv för bi. Bimoder, u. b`imódär, s. f. 2. Ss. pl. b- mödrar. — Vise i en bikupa; det bi, som ensamt är feminint och lägger alla ägg i kupan. Bimåne, u. b`imå´ne, s. m. 2. — Bilden af en falsk, i sjelfva verket icke befintlig måne, som stundom genom optisk för- villelse eller luftsken synes på himme- len i grannskapet af den rätta. Kallas äfven Vädermåne. *Bimöden, -dug, u. bim`ödän, -m`ödug, adj. (Gottländska). — Belefvad; god. Binamn, u. b`inámmn, s. n. 5. — Namn på person eller benämning på sak, som tillägges jemte det rätta och egna, stundom till bättre urskiljande, stund- om på spe eller skämt. Ordet får icke förblandas med Tillnamn, hvilket ut- gör motstycke till Förnamn, och lika väl, som detta, utgör en persons verk- liga namn, således icke är ett Binamn. Icke heller är det alldeles synonymt med Öknamn, hvarmed Binamn blott öfverensstämmer i det särskilda fall, då det blifvit gifvet på spe. Ordet säges icke mycket; utan brukar man i stäl- let, ehuru onödigtvis, det utländska: Epithet. Bind, u. bi´nnd, s. n. 5. — I bokbinderiet: På ryggen af en bok befintlig, öfver- sydd och med papper eller skinn öf- verdragen snodd eller rem, som fast- håller arken med hvarandra. De äro till antalet alltid flera på en bok; rät- tast heter hvardera för sig ett bind; men stundom kallas alla tillsammans så med ett gemensamt namn. Bind, u. bi´nnd, adj. insep. — Bind-, som ännu stundom skrifves, enligt det äld- re sättet, Binde- (t. ex. i ”Löse- och Bindenyckel”), utmärker, att det der- med förenade ordet besitter en egen- skap, kraft, mening att sammanfoga, i öfverensstämmelse med betydelsen af verbet Binda, se detta. De med Bind- sammansatta orden sökas nedanföre på sina ställen. Binda, u. b`innda, s. f. 1. — 1) En växt och blomma: a) Af Convolvulus-släg­ tet; Convolvulus arvensis och Sepi- um. Bär äfven namn af Vinda; samt har åtskilliga binamn, såsom Dragbin- da, Löfbinda, Snorbinda (Snorbindel), Åkerbinda (Åkervinda); Fårtarmar. C. Sepium heter vanligast Skogsvinda. — b) Af Näfva- och Bohveteslägtet. Poly- gonum Convolvulus och Dumetorum. Den förra af desse kallas ock Lund- näfva; den sednare tillika Vindenäf- va och Löfbinda. — 2) En malmart; se Jernbinda. Binda, u. b`innda, v. a. 5. — Ind. Præs. s. Binder (u. bi´ . . ); pl. Binda (u. b`i . . ); Impf. s. Bandt (skrifves äfven, och rättare, Band; men hvilket ej ännu gjort sig gällande till allmänt bruk), pl. Bundo (u. bù . . ); Imperat. Bind! Sup. Bundit (u. bù . . ); A. p. Bindande (u. b`i . . ), P. p. Bunden (u. bù . . ) — 1) Fästa, sammanfoga, hopsätta, hopfo- ga ett föremåls delar sinsemellan med hvarandra. Till objekt för verbet i den- na bemärkelse få dock icke delarne tagas, ehuru de verkligen utgöra sjelf- va föremålet för verbhandlingen, utan 351 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et det hela. Således: ”Binda en person” är, att fästa åtskilliga af personens de- lar (händerna eller fötterna) tillsam- mans med hvarandra och dymedelst fängsla honom; ”Binda en bok”, sam- manfoga arken, hvaraf boken skall be- stå; ”Binda en krans”, hopsätta blom- morna eller löfven, hvaraf kransen bildas; ”Binda nät”, hopfoga maskor- na, hvaraf nätet blifver. Likaså: ”Bin- da säd, halm, kärfvar, rankor, tunnor (hvilket dock bättre heter Banda; se detta i bem. 1).” — 2) Fästa ett föremål vid ett annat. I detta fall utgör verbets objekt tillika detsamma, som sjelfva föremålet för verbhandlingen. Men om konstruktionen här skall ske direkt, måste objektet bestå af en pluralis; t. ex. ”Binda bjelkar”, hopfästa flera bjelkar till en vägg; likaså ”Binda ste- nar i en mur, händer och fötter på en fånge, blommor till en krans, brickor i brädspel, hår (menas pluralen hår, d. ä. hårstrån) till peruk”, o. s. v. El- jest måste konstruktionen utföras med preposition, såsom vid, bredvid, på, under, för, om, upp; t. ex. ”Binda en person vid (bredvid) en påle, på en häst, under en stock; binda en hals- duk för ögonen, ett skärp om lifvet; binda upp grenarne på busken.” — Ordasätten: Binda in (säges blott om böcker, och hör till bem. 1), om, för, bak; upp, fast, ihop och hop (säges om säd, halm, kärfvar, kransar, allt i ver- bets bem. 1; och bjelkar, stenar, blom- mor, hår, allt uti bem. 2) kunna gif- vas genom utbyten med Inbinda, Om- binda, Förbinda (u. fö`rbi´nnda; bör skiljas ifrån Förb`innda, hvilket är ett annat verb, och som icke kan bytas ut emot Binda för), Bakbinda, Uppbinda, Fastbinda och Hopbinda; se dem på sina ställen. — 3) Figurligt: a) Genom 352 slutsattser, skäl eller fällda yttranden tvinga till erkännande. ”Nu binder jag dig vid dina egna ord.” Verbet fö- rekommer med figurlig betydelse af detta slag särdeles i rättegångssprå- ket, och utmärker då: Öfverbevisa om brott. Konstrueras med till. ”Han är bunden till inbrottsstöld hos . . .”, för- vunnen dertill. — b) Reflexivt: Binda sig, konstrueras med vid, och utmär- ker: Fästa sig sjelf genom inre band af pligt, åliggande, kontrakt; göra till sitt kall; taga på sitt ansvar. Likväl nyttjas det med denna mening nästan endast i nekande satts. ”Jag vill icke binda mig vid den menniskan” (hafva med den att göra). ”Jag vill icke binda mig vid att hålla två hästar i dygnet för så litet. Jag vill ej binda mig vid att ständigt handla med salt. Jag teg med hvad jag viste; ty jag ville icke binda mig vid, att hafva sagt det.” Den jakan- de sattsen: ”Binda sig vid en qvinna, en man” (hvilket bättre gifves genom ”Förbinda sig med . .”) utmärker: För- lofva sig, gifta sig; stundom ock: Ingå kroppslig förening utan äktenskap. — c) Göra till samvetssak. Här före- kommer verbet figurligt, utan att stå reflexivt (bem. b) eller angå öfverbe- visning om brott (bem. a), i ordasättet Binda på sitt samvete, heligt åtaga sig. ”Jag binder på mitt samvete, att upp- fostra dina barn likasom mina egna.” — 4) Särskild bemärkelse: Knyta upp. Med denna egna och verbets egentli- ga betydelse alldeles motsatta mening förekommer det i ordasättet Binda upp, lossa band, knutar, öglor, hvilket stundom höres i det lägre umgänges- språket, och väl bör skiljas ifrån det Binda upp, som tillhör bem. 2; t. ex. binda upp qvistar och grenar på bus- kar och träd. — Passiva participet står 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et såsom nära rent adjektiv i några fall; t. ex. ”bunden stil; bunden att göra (skyldig, pligtig; heter bättre Förbun- den); bunden vid hemmet” (hör till bem. 3. b); se vidare under Bunden. Det aktiva, Bindande, visar sig ock ej sällan på ett sätt, som går nära adjek- tiv, men dock alltid bibehåller mera af particip. ”Hvad du säger, är ganska bindande (hör till bem. 3. a), jag med- gifver det. Bindande bevis, skäl”, säges i lagstil för: Öfverbevisande. *Binda, u. b`innda, och oftast b`inna, v. a. (Westgötska m. fl.). — Sticka; t. ex. ”binda strumpor.” Bindal, u. b`inndál, s. m. 3. — I sadel- makeriet: Ett verktyg, med hål under spetsen, som begagnas att föra in rem- men, när man skall sticka om (se det- ta); ungefär af samma egenskap och bruk, som en trädnål vid annan söm- nad. Bindande, u. b`inndande, — 1) s. n. 4. (för Pass.). Handlingen, då man bin- der, i verbets alla bemärkelser; se det- ta. Liktydigt med Bindning. — 2) adj. 1. Tvingande genom slutsattser, skäl, fällda yttranden; öfverbevisande. Or- det är egentligen äfven här, likasom i alla andra fall, aktivt particip af verbet Binda, hvilket det med ifrågavarande mening tillhör i bem. 3. a; se vida- re under detta verb; men brukas som rent adjektiv. Bindare, u. b`inndare, s. m. 5. — En, som på åkern vid sädesbergning sam- manlägger och hopfäster den afskurna sädeshalmen till kärfvar. Tillhör ver- bet Binda blott i bem. 1 och 2. Bindbjelke, u. b`inndbjä´llke, s. m. 2. Ss. pl. b-kar. — I byggnadsväsendet: Balk, stock, bjelke, som insättes till styrka för andra, eller för att fast samman- foga dem. Bindebiord, u. b`inndebi´ord, s. n. 5. Ss. — Konjunktion. Se vidare under Biord. Bindel, u. b`inndäl, s. m. 2. pl. b-dlar. — 1) Af mjukt ämne, tyg, läder o. s. v. förfärdigadt band (i dettas bem. 1) af bredare och större slag, samt för någ- ra vissa ändamål, såsom att omgifva hufvudet, att betäcka ögonen, att sitta kring en sjuk lem och qvarhålla kring densamma lagde läkemedel, att ut- göra prydnad på möbel, drägt, hår, i vapensköld, på krona. Ordet är likty- digt: i läkarväg med Bandasch; satt om lifvet eller axlarne, med Bälte af mindre slag; kring hufvudet, med Tur- ban; kring furstligt hår, med Diadem; i byggnadskonsten någongång med Platt list. — 2) Figurligt förekommer ordet stundom, såsom i uttrycket Gå med bindel, vara blind, icke veta hvad man gör. — Man säger Påsätta, Knyta om och Omlinda; Aftaga, Knyta upp och Aflinda bindel. Ordet ingår i några sammansättningar efteråt, såsom Hår- bindel, Hufvudbindel, Sårbindel m. fl., hvilka ses på sina ställen. *Bindelse, u. b`inndälse, s. m. (Halländ- ska). — Förstoppning, obstruktion. Bindenyckel, u. b`inndeny´kkäl, s. m. 2. Ss. pl. b-klar. — Sättes i kyrklig stil och figurlig mening i sammanhang med Lösenyckel. Binde- och Lösenyck- eln: Den påfliga myndigheten, att a) förklara en ingången förbindelse för oupplöslig, ett gifvet ord oåterkalleligt (hvilket förstås med Bindenyckeln); eller tvertom b) upplösa och förklara dem vara af ingen tvingande påföljd (Lösenyckeln). Bindeord, se Bindord. Bindfärdig, u. b`inndfä´rdig, adj. 2. Ss. — Så ursinnig eller brottslig, att perso- nen bör fängslas, bindas, förvaras. Bindmössa, u. b`inndmö´ssa, s. f. 1. Ss. 353 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Ett slags hufvudbonad för qvin- na; förr brukad af fruntimmer i högre kretsar, men numera blott i lägre för- hållanden, och äfven der på utgående. Med Bindmössan förenas ofta en bred, mycket veckad och stärkt spets, som sättes på håret framtill emot pannan; och säges man då vara Klädd i stycke och mössa. Bindning, u. b`inndning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man binder, i det- ta verbs bem. 1 och 2; liktydigt med Bindande i bem. 1. — 2) Det af denna handling i vissa fall (t. ex. af bokbin- deri) uppkomna; liktydigt med Band i dess bem. 1 och 2. Brukas sällan i den sednare meningen. Bindningsbjelke, u. b`inndningsbjä´llke, s. m. 2. Ss. pl. b-kar. — Liktydigt med Bindbjelke; se detta. Bindningsgarn, u. b`inndningsgárn, s. n. 5. Ss. — Ett slags fint rep; segelgarn; merling. Bindningsläckt, b`inndnings-lä´kkt, s. m. 3. Ss. — I byggnadsväsendet: Spi- ra, ribba, sparre, läkt, som insättes till styrka för bjelkar, andra läkter och sparrar; eller för att sammanfoga dem med hvarandra. Ungefär liktydigt med Bindningsbjelke och Bindbjelke, blott af något mindre slag. Bindningssparre, b`inndningspárre, s. m. 2. Ss. pl. b-ar. — Liktydigt med det föregående. Bindnyckel, se Bindenyckel. Bindnål, u. b`inndnå´l s. f. 2. Ss. — Ett slags gröfre nål, att begagna för bin- dande af nät; vanligen gjord af hårdt och fint trädslag, samt försedd med ett aflångt hål och en liten tunga innanför spetsen, hvaromkring garnet, som nä- tet bindes af, sitter viradt. Bindord, u. b`inndórd, s. n. 5. Ss. — I allmänhet: Ord, som i sattser samman- binder andra. Härmed förstås dock gemenligen endast Bindebiord, Kon- junktion. Bindsena, u. b`inndséna, s. f. 1. Ss. — Benämning i anatomien på ligament, som vid ändan af en muskel förenar den med andra, eller med ben och le- der. Bindsle, u. b`inndsle, s. n. 4. — Liktydigt med Bindel och Band i bem. 1. Före- kommer blott i det lägre umgänges- språket; mest som provincialism. Bindsleskorf, u. b`inndsle-skå´rrv, s. m. 2. — En refvig växt, slingrande sig kring andra, särdeles humla, lin, näss- lor, ljung. Cuscuta Europæa. Bär på svenska flera andra namn: Snar-refva, Tåbengräs och Humlebinda, när den står bland humle; Hörsilke, när den slingrar sig om lin; Nässelsilke, bland nässlor; Ljungsilke bland ljung. Bindsten, u. b`inndstén, s. m. 2. Ss. — I byggnadsväsendet och gatläggeriet: Sten, som i mur, hvalf eller gata insät- tes, inpassas, inlägges, inkilas till styr- ka, fasthet och fyllnad för andra, eller för att starkt sammanfoga det hela. Bindstreck, u. b`inndstrékk, s. n. 5. Ss. — I skrif- och bokstafveringskon- sten: Litet streck, som: 1) förenar fle- re ord till ett helt; t. ex. ”Krono-be- fallningsman, Sol-år, Ref-orm, Gene- ral-mönstrings-kommissarie.” Bru- ket af bindstrecket i detta fall synes af Rättstafningsläran Reg. 19. Det bör aldrig undvaras i sådana sammansätt- ningar, som utan bindstrecket skulle kunna blifva tvetydiga; t. ex. i Solår, Reform, derest man härmed, såsom nyss ofvan, menar Sol-år (icke So-lår) och Ref-orm (icke Re-form, förbätt- ring). Men i andra sammansättning- ar kan det utelemnas eller begagnas, efter behag. Det nuvarande allmän- 354 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et naste bruket är, att så vidt möjligt, undfly onödiga tecken, alltså äfven onödiga Bindstreck, och endast til�- låta sig dem i alltför långa samman- sättningar, t. ex. det nyss anförda Generalmönstringskommis­sarie, hvil- ket för ögat blefve svårt att utläsa, utan hjelp af bindstreck emellan det ansenliga ordets respektiva delar. — 2) förenar ett och samma ords olika staf- velser, då, vid öfvergång ifrån en rad till en annan, de samtligen icke rym- mas på den förra raden. I detta fall får bindstrecket aldrig utelemnas. Bindsula, u. b`inndsúla, s. f. 1. Ss. — I skomakeriet: Inre, tunn sula i sko­ plagg, hvarvid öfverlädret fastsys, och hvarutanpå den yttre, tjockare sulan sättes. *Bindyx, u. b`inndy´kks, s. (Gottländ- ska). — Bila. *Bing, u. bi´nng, s. (Gottländska). — Det allmänna språkets Binge; se detta. Bingbong, u. b`inngbå´nng, s. n. 5. — Ljud af klockor och bjellror; pingel, pinglande. Ordet brukas blott i det lägre samtalsspråket, särdeles med barn eller på skämt. Säges äfven Bing- elibong. Binge, u. b`innge, s. m. 2. pl. b-gar. — 1) Lår, afplankning i bod, att förvara säd uti. — 2) Hög, hop, massa. ”Se hvilken binge med skräppapper!” Bingel, u. b`inngäl, s. m. 2. pl. b-glar. — En gräsart af slägtet Mercurialis. Blå- bingel, Mercurialis perennis; Gren- bingel, Mercurialis annua. Kallas ock Bingelgräs. Bingla, u. b`inngla, — 1) s. f. 1. Liten bjellra; liktydigt med substantivet Pingla. — 2) v. n. 1. Låta såsom en li- ten klocka eller bjellra; liktydigt med verbet Pingla, hvilket brukas mera; se vidare under detta. *Bingla, u. b`inngla, v. n. (Helsingska). — Svänga (det neutrala). Binjure, u. b`injúre, s. m. 2. pl. b-rar. — I anatomien: Särskild, uppom hvardera af de egentliga njurarne belägen till- växt. Capsula suprarenalis, eller Rien succenturiatus. Binka, u. b`innka, s. f. 1. — En växt och blomma af ätten Erigeron. Deraf fin- nas flera slag, såsom Grå binka, Fjäll- binka, Lappbinka, Canadensisk binka. Kallas ock af somlige Gråbo, hvilket svenska namn dock egentligen tillhör Artemisia-slägtet; se under Gråbo. Binneberg, n. b`innebä´rrj, n. pr. n. 5. — Socken i Vestergötland, Vadsbo härad, Mariestads län och Skara stift; 2 ¼ mil S. från Mariestad. Binnet, u. bi´nnät, s. n. sing. defin. — Ett slags sjukdom, som besvärar stolgång- en. Tenesme. Kallas ock Binning; se detta. Binnikeband, u. b`innikebánnd, s. n. 5. — Ett slags fast och starkt trådband af egen väfnad. Binnikemask, u. b`innikemássk, s. m. 2. — Ett slags för menniskor och djur, genom inträngande i deras inelfvor, ganska farlig mask af ordningen Hel- minthica. Tænia. Kallas äfven, ehu- ru mindre vanligt, Bandmask; begge namnen tagne af djurets egenskap, att likna band, och särdeles binnikeband. Binning, u. b`inning, s. m. 2. — Ett slags sjukdom; tvång till krystning; hård el- ler svår stolgång. Liktydigt med Bin- net; se detta. Binsleskorf, se Bindsleskorf. Binäring, u. b`inä´ring, s. f. 2. — Yrke, arbete, göromål, medförande under- håll och näring åt personen, som der- med sysselsätter sig, utan att vara dess egentliga och hufvudsakliga närings- fång. 355 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Bjo, u. bjó (nära bjú), v. a. (Jemtländ- ska o. fl.). — Bjuda; hvaraf det är ett i det lägre samtalsspråket gjordt sam- mandrag. Biografi, u. bi´ografi´, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Lefvernesbeskrifning. Biografisk, u. biográfisk, adj. 2. — Lef- vernesbeskrifning rörande, tillhörig, innefattande. Biomkostnad, u. b`iåmkå´sstnad, s. f. 3. — Särskild och stundom opåräk- nad utgift, bredvid den egentliga och påräknade omkostnaden för en saks utförande. Förekommer mest i plura- lis, Biomkostnader. Man säger Göra, Hafva, Fastna för, Utsätta sig för biom- kostnader. Biomkostning, u. b`iåmkå´sstning, s. f. 2. — Liktydigt med Biomkostnad; se detta. Brukas oftast i pluralis, Biom- kostningar (faux-frais). Biomständighet, u. b`iåmstä´nndighet, s. f. 3. — Någonting till en saks, ett för- hållandes, en affärs eller en händelses sjelfva väsende icke hörande, utan sär- skildt tillkommande, annat och vanli- gen mindre vigtigt. Liktydigt med Bi- sak. Man säger: Anse, Betrakta som en biomständighet. Biord, u. b`iórd, s. n. 5. — Det slag af ord i ett språk, som hvarken befinner sig inom kretsen af substantiver, adjek- tiver, pronominer eller verber; hvil- ket på denna grund blifvit anseddt för mindre väsendtligt, likasom uttryck på sidan eller emellan de nyss anför- da, hufvudsakliga. Partikel. Biorden kunna vara af flera slag (fem särde- les), och erhålla namn derefter, såsom: Egenskapsbiord, Adverb, Biord för sakord, Preposition, Bindebiord, Kon- junktion, Utropsbiord, Interjektion; hvartill kan läggas Bestämningsbiord, äfven kalladt blott Bestämningsord, Artikel. Se betydelsen af hvardera på sina ställen. Biorsak, u. b`iórsak, s. f. 3. — Särskildt, likasom på sidan tillkommande grund, anledning, skäl; biträdande, stödjan- de, upplysande det hufvudsakliga och egentliga, hvarpå något grundar sig. Till en del, men icke fullt, liktydigt med Biskäl; se detta. Biquadrat, u. b`ikvadrát, s. m. 3. (fr. Lat.). — Vetenskapsuttryck i mathe- matiken: Qvadrat på qvadraten; fjerde digniteten. Birfilare, u. b`irfi´lare, s. m. 5. (fr. Tys- kan). — Dålig fiolspelare. Skulle väl egentligen tecknas Bierfiedlare, men skrifbruket har dragit sig efter uttalet. Birkekarl, u. b`irrkekárl, s. m. 2. — En egentligen till det äldre språket höran- de, men ock i nyare svenska, der frå- gan är om historieskrifning, förekom- mande benämning på Handelsman. *Birket, u. b`irrkät, s. (Östgötska). — Vedträd. Birå, u. b`irå, se Byrå. Birätt, u. b`irä´tt, s. m. 3. — Mat, som vid en måltid förtäres emellan de huf- vudsakliga och egentliga rätterna. Or- det brukas föga. I stället säges hellre det dermed liktydiga Mellanrätt; eller, i det förtroligaste umgängesspråket, Slinkrätt; se dem. Bis, u. bi´ss, adv. (fr. Lat.). — Två gång- er. Ordet förekommer i musikspråket, betecknande, att man bör förnya den eller de takter, hvaröfver det står, en gång; således låta den delen af musi- ken höras inalles två gånger. Bisak, u. b`isák, s. f. 3. — 1) Någonting, liggande utom, men dock bredvid och angående det väsendtliga, hufvudsak- liga och egentliga i ett förhållande, en affär eller en händelse; vanligen af obetydligare beskaffenhet. Unge- 356 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et fär liktydigt med Biomständighet; se detta. — 2) Göromål, af mindre slag, som förrättas jemte, bredvid, utom den egentliga syssla, man har att skö- ta. Liktydigt med Bigöra; se detta. ”Han behandlar sin tjenst som en bi- sak!” utmärker således alltid ett klan- der emot en person. — 3) Lappri, obe- tydlighet, ett lätt utfördt, småsak i all- mänhet; det må för öfrigt utgöra det väsendtliga i någonting, eller icke. (Härigenom skiljes denna bem. ifrån 1 och 2). ”Det är en bisak för herr X., att köpa hela Thorsåker!” Meningen i detta exempel är, att, ehuruväl det köpet utgör sjelfva hufvudsaken i frå- gan, är det dock för herr X. så lätt, som vore det en bisak. (Ordet Bisak hör således icke här till bem. 1). ”Var icke rädd; gif honom den sysslan, och jag svarar dig för, att han skall sköta henne som en bisak!” utmärker i detta fall ett beröm för personen (i motsatts till exemplet under bem. 2); nemligen med mening, att han skall utföra syss- lan lätt och väl. (Ordet Bisak hör såle- des icke här till bem. 2). Bisalva, u. b`isállva, s. f. 1. Ss. — Ett slags fet blandning, smörja, salva, hvarmed man vid vissa tillfällen be- stryker bikupa. Bisarr, u. bisárr, adj. 2. (fr. Franskan). — Underlig, besynnerlig, sällsam; narr- aktig, befängd, besatt. Säges både om personer och saker; men mera om de förra. ”Hvilken bisarr herre! Det må jag säga var en bisarr händelse!” Skrifves ännu af flere, i närmare lik- het med franskan, Bizarr. Bisarreri, u. bisarreri´, s. n. 3. — Un- derlighet, besynnerlighet, sällsamhet; narraktighet, befängdhet, besatthet: egenskapen, att vara bisarr; se det- ta. Säges äfven i och för både perso- ner (helst då konstrueradt med geni- tiv) och saker (helst konstrueradt med i); men ännu mera rörande de förra. ”Hans bisarreri öfverstiger alla grän- sor. Hvilket bisarreri i det poemet!” Bisatt, u. b`isátt, adj. 1. — Före den egentliga begrafningsakten utförd och nedsatt (eller insatt) i det, enkom för sådant ändamål upplåtna och dertill egnade rum; eller ock stundom i sjelf- va grafven. Ordet är i sig sjelf pass. part. af verbet Bisätta; se detta. Bischoff, u. b`ischschå´ff, s. m. 3. (fr. Tyskan). — Dryck af rödt vin och pom- meranser m. m. Deraf finnas dock åt- skilliga förändringar i tillredelsen, hvarefter namnen då blifva olika. Så- ledes t. ex. Erkebischoff; se under det- ta. Bise, u. b`ise, s. m. 2. pl. b-sar. — Myck- enhet, mängd, svärm. Säges i det för- troligare umgängesspråket. ”Se, hvil- ken bise med papper der i vrån!” Bisittare, u. b`isi´ttare, s. m. 5. — Leda- mot i rätt af lägre slag; edsvuren. Ehu- ru ordet till sin etymologiska grund skulle vara detsamma, som Assessor eller Råd i hvad kollegium och öfver- rätt som helst, får det dock till sin fak- tiska betydelse icke dermed förblan- das; enär det endast brukas för mindre domstolar och rätter. *Biska, u. b`isska, — 1) v. n. (Östgötska, Helsingska, Jemtländska). Äta, förtära mat med särdeles god smak. — 2) in- terj. (Gottländska). Biska tre! och Bis- ka nasken! Vasserra. Biskal, u. b`iskál, s. n. 5. — Hölje kring larver för bin. Biskattning, u. b`iskáttning, s. f. 2. Ss. — Skattande af bikupa; borttagande af deruti befintlig honung och vax till så stor del, att det återstående likväl kan förslå till underhåll för kupans 357 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bin. Tager man allt hvad i kupan fin- nes och således dödar bina, enär de icke skulle hafva någonting vidare att lefva af, så heter det icke egentligen skatta, utan slakta kupan; ehuru man i ovårdsamt tal äfven brukar kalla det- ta Biskattning. *Biskedning, u. bischèdning, s. (Gott- ländska). — Besked. Biskop, u. b`isskåp, s. m. 2. (fr. Grek.). — Andlig embetsman af högsta myn- dighet, rang och värdighet inom svenska kyrkan. Emellan biskoparne sjelfve finnes dock någon åtskillnad i rang, och äfven vid riksdagarne i myn- dighet, så att en utgör den förnäm- ste; se vidare under Erkebiskop. Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar, både före och efter, af hvilka någre förstås af sig sjelfve genom det tillsatta ordet, såsom Biskopsembete, Biskops- tjenst, Biskopsinkomster m. fl.; andra deremot tarfva någon förklaring, som sökas på sina ställen. Biskopinna, u. biskåp`inna, s. f. 1. — Fru åt eller enka efter en biskop. Biskoplig, u. b`isskå´pplig, adj. 2. — 1) Biskop tillhörig. — 2) Hans embe- te, värdighet, drägt, aflöning, boställe o. s. v. angående. Biskopligen, u. b`isskå´ppligän, adv. — På en biskops vis, sätt; i enlighet med eller i följd af hans embete och vär- dighet; i öfverensstämmelse med hans drägt. Biskopsberg, u. b`isskåppsbä´rrj, n. pr. n. 5. — Kronobergs gamla, numera i ruiner fallna slott, på en liten ö i Hel- ga sjö, ½ mil N. fr. Vexiö stad; rykt- bart för historien om S:t Sigfrid, hans tre slägtingar (Vinaman, Sunaman och Unaman) samt deras mördare Gunnar Gruffason, hvarifrån ätten Ulfsax. Biskopsdrägt, b`isskåpsdrä´kkt, s. m. 3. Ss. — Den biskopen i och för hans embete och värdighet tillkommande egna skrud, ornat, kostym; begagnad vid de högtidligaste tillfällen, såsom kungliga eller furstliga personers dop, vigsel, begrafning; vid kröning; un- der riksmöten i vissa fall; vid prestvig- ning o. s. v. Denna drägt är således att skilja från en biskops vanligare kläd- sel, ehuru äfven brukad i embetet vid mindre och dagliga förrättningar, och som ifrån vanlig prestdrägt blott skil- jer sig genom Biskopskorset; se detta. Biskopsdöme, u. b`isskåpsdö´mme, s. n. 4. — Liktydigt med Biskopsstift; se detta. Ordet är föråldradt och på ut- gående. Biskopsgård, u. b`isskåpsgå´rd, s. m. 2. Ss. — 1) Hus och tomt med tillhörig- heter i stad. — 2) Hus med underlig- gande jordegendom på landet; i begge fallen åtföljande en biskops tjenst, så- som boställe. Liktydigt med Biskops- säte, i bem. 2; se detta. Biskopskors, u. b`isskåpskå´rrs, s. n. 5. Ss. — En i korsform gjord prydnad af guld, hvilken, hängande i guldked om halsen, tillhör en biskops icke blott skrud, utan äfven vanliga klädsel. Se, rörande denna åtskillnad, under Bi- skopsdrägt. Biskopskräckla, u. b`isskåpskrä´kkla, s. f. 1. Ss. — 1) Egentligen den öfverst på en biskopsstaf befintliga kroken. — 2) Stundom förstås härmed hela Bi- skopsstafven; se detta. Biskopskulla, u. b`isskåpskúlla, n. pr. f. 1. — Socken i Upland, Lagunda härad, Upsala län och stift; 3 mil V.S.V. från Upsala stad. Biskopskåpa, u. b`isskåpskå´pa, s. f. 1. Ss. — Ett slags vid och fotsid öfver- rock eller mantel. Pallium. Den tillhör en biskops skrud eller embetsdrägt, då 358 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et han vid de högtidligaste tillfällen skall visa sig i full ornat; men icke hans klädsel vid mindre, dagliga och vanli- gare förrättningar. Se, rörande denna åtskillnad, under Biskopsdrägt. Biskopsmössa, u. b`isskåpsmö´ssa, s. f. 1. Ss. — Ett slags hög hufvudbonad, baktill försedd med hängprydnader, upptill något afspetsad och i spetsen klufven. Mitra, Infula. Den tillhör en biskops skrud vid full ornat; men icke hans klädsel vid vanliga, mindre till- fällen; se, om denna skillnad, under Biskopsdrägt. Hufvudprydnaden har stundom några olikheter i skapnaden och höjden, efter biskopens värdig- het. Sålunda är påfvens högst och lik- nar en tredubbel krona, kallad Tiar (u. tiár). Biskopsskrud, u. b`isskåps-skrúd, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Biskopsdrägt; se detta. Biskopsstaf, u. b`isskåps-stáv, s. m. 2. Ss. — Stor käpp, öfverst försedd med krok, och af prydlig skapnad. Lituus. Den tillkommer en biskop att föra, då han skall vara i full skrud, men icke vid mindre och vanliga förrättningar; se, om denna skillnad, under Biskops- drägt. Biskopsstafven bär äfven namn af Kräckla, rättare Biskopskräckla (se detta); ehuru det egentligen blott är stafvens öfversta prydnad, som he- ter så. Biskopsstenarne, b`isskåps-sténar- ne, n. pr. m. 2. pl. def. — Gränsmärke emellan Upland, Södermanland och Vestmanland, uppsatt på en liten hol- me, belägen emellan Mersön i Upland, Aspön i Södermanland och Engsön i Vestmanland. Biskopsstift, u. b`isskåps-sti´fft, s. n. 5. Ss. — Området af alla de församling- ar, som lyda under en biskop, begrip- na i en krets och såsom ett enda slu- tet helt för sig. Benämnes äfven blott Stift, och stundom Biskopsdöme; se dessa. Uttrycket tillhör landets kyrk- liga indelning, och får ej förblandas med dess historiska eller egentligen folkiska, då områdena kallas Land- skap (till en del Folkländer); eller med dess civila, då de heta Län; eller med dess juridiska, då de benämnas Dom- sagor. Ett stift delas i Prosterier eller Kontrakter; hvarje sådant i Pastorater eller Gäll; ett sådant, åter, består oftast af flera Församlingar eller Socknar, hvilka slutligen bära särskilda namn under olika synpunkter. Se betydelsen af alla dessa uttryck på sina särskilda ställen. Biskopsstol, u. b`isskåps-stól, s. m. 2. Ss. — Figurlig benämning på en bi- skops värdighet, embete och myndig- het. Får icke förblandas med Biskops- stift, Biskopsgård eller Biskopssäte; se dem. Stundom nyttjas det likväl likty- digt med det sistnämnda i dess bem. 1; men icke väl. Biskopssäte, u. b`isskåps-sä´tä, s. n. 4. Ss. — 1) Staden, platsen, stället, orten, der en biskop har att utöfva sitt embe- te, såsom ordförande i ett domkapitel, d. ä. residerar. Då han utöfvar sitt em- bete såsom visiterande, är orten här- för hvilken del af stiftet han besöker, och angår då icke här ifrågavarande ord. Biskopssäte brukas, i denna be- märkelse, stundom synonymt med Bi- skopsstol; men icke väl. — 2) Liktydigt med Biskopsgård; se detta. Biskopstorp, u. b`isskåpstå´rrp, n. pr. n. 5. — Kungsladugård i Halland, Qvi- bille socken, Halmstads härad och län; 1 mil ifrån Halmstads stad. Biskopsört, u. b`iskåppsö´rrt, s. f. 3. Ss. — En växt med purpurröda, klocklika 359 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et blommor, af Digitalis-ätten. Digitalis purpurea. Förekommer ock med nam- net Bjella. Biskuit, u. biskvi´, s. n. 3. (fr. Fran- skan). — Ett slags bakelse eller kon- fekt, hufvudsakligen af bränd mandel och socker. Ordet ingår i några sam- mansättningar, såsom Biskuitbudding; se vidare under Budding. Biskäl, u. b`ischä´l, s. n. 5. — Särskild och likasom på sidan tillstötande, yt- terligare mening, omdöme, slutsatts, hvilken gifver vidare upplysning, stöd, biträde åt det hufvudsakliga och egentliga, hvarpå en tankeledning fo- tar sig. Ordet är liktydigt med Bior- sak, till en del; men skiljer sig derifrån på samma sätt, som uttrycken Skäl och Orsak sinsemellan äro olika. Or- det Skäl bemärker nemligen blott en rationell grund; men Orsak icke blott detta, utan allt slags drifvande, föran- ledande, såväl fysiskt som själiskt; och inom det andligas område såväl käns- lans dunklare drift, som förståndets klarare. Betydelsen af Orsak omfat- tar följaktligen äfven den af Skäl; men den sednare utgör blott en del af den förra. Härpå bero också liktydighetens gränsor dem emellan; och detsamma gäller om liktydigheten emellan Biskäl och Biorsak. Biskötare, u. b`ischö´tare, s. m. 5. Ss. — En, som fostrar, uppföder, vårdar, ansar, sköter, ser om vid svärmning, och slutligen skattar eller slaktar bin. Liktydigt med Biman. Ordet begag- nas både om Man och Qvinna; enär ett enkom feminin härför, Bisköter- ska, ej ännu gjort sig gällande till all- mänt bruk. Biskötsel, u. b`ischö´ttsäl, s. m. 2. sing. Ss. — Allt hvad till bins fostrande, uppfödande, vård, ans, skötsel, ef- tersyn vid svärmning, och på sistone skattande eller slaktande hörer. *Bislag, u. b`islág, s. n. — 1) (Vestgötska). Farstuqvist. — 2) (Gottländska) (u. b`äjslág). Bänkar utanför dörren. Bismak, u. b`ismák, s. m. 3. sing. — 1) Särskild, en saks rätta väsende ej till- hörande, men af fremmande orsak uppkommen smak. Säges här blott om fysiska föremål. ”Denna grönkål har en bismak. Af hvad? Jag skall icke säga: af tjära, tror jag.” — 2) Oegent- ligt, men någongång brukadt för: Elak, vidrig, obehaglig smak. ”Bittervatten har en fatal bismak.” Ordets bruk är i detta fall oriktigt, så till vida, som hvarje saks egen smak, den må före- komma huru elak som helst, aldrig innefattar en bismak. I sjelfva verket, om t. ex. bittervatten vid något tillfälle skulle hafva behaglig smak, så måste denna då vara en detsamma påkom- men bismak (efter bem. 1). — 3) Fi- gurligt brukas ordet stundom äfven om föremål inom själens krets, litte- ratur och konst, då något har tycke af eller påminner om hvad dess rätta vä- sende ej borde tillhöra. ”Muhameda- nismen har bismak af atheism. Rossini eger emellanåt bismak af ingenting. Wielands arbeten låta känna en fran- sysk bismak” eller ”bismak af fran- syskt.” Ordet konstrueras med af eller med adjektiv, men aldrig med den sa- ken i genitiv, hvaraf bismaken är. Bismut, se Vismut. *Bismål, u. b`issmå´l, s. (Dalska). — Bes- man. Bisol, u. b`isól, s. f. 2. — Bilden af en falsk sol, i verkligheten icke till fin- nandes, men som någongång, till följe af luftsken eller optisk villa, på him- melen synes bredvid den rätta. Be- nämnes äfven Vädersol. 360 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bisp, u. bi´ssp; se Biskop, hvaraf det är ett stundom i det förtroligare och ovårdsammare umgängesspråket hos folket förekommande sammandrag. Bispberg, u. b`issbä´rrj, n. pr. m. 2. — Berg och Jerngrufva i Dalarne, Säters socken och fögderi, Falu län; ¼ mil från Säters stad. Kallas äfven Betsberg; se detta. Berget, vid hvars fot grufvan ligger, heter vanligen Bispbergsklack eller Gregers klack. Bispringa, u. b`ispri´nnga, v. a. 5. Böj- ningsformen ses under Springa. — Hjelpa, bistå, understödja, biträda, låna. Skiljer sig ifrån Skydda, Vårda, Omhulda, Hafva omsorg om, o. d. der- uti, att då dessa kunna utmärka en hjelp, lemnad under en längre tid, en hel lefnad; så innefattar Bispringa blott en för ett visst tillfälle, vid nå- gon olycka eller annan dylik anled- ning gifven undsättning. Konstrueras med i och vid, för fallet, och med, för hjelpen. ”Bispringa med manskap vid eldsvådan. Bispringa sin vän med pen- ningar i behofvet, med goda råd, med rekommendationer.” Imperfekten, Bisprang, undviker man, ehuru den är språkrätt. *Bissmid, s. (Gottländska). — Besman. Heter äfven Bässmid. Bisten, u. b`istén, s. m. 2. — Anatomiskt uttryck: Ett ämne, liknande en fyllig, tjock bindel, belägen vid pungstenens (testikelns) inre kant, och med begge sina ändar sammansittande vid den, men dock lemnande ett mellanrum. Epididymis. Bister, u. bi´sstär, s. n. 2. (fr. Tyskan). — Ett slags färgämne för ritning och lavyr; till utseendet brunt, skiftande mellan gult, grönt, svart. Bister, u. bi´sstär, adj. 2. — 1) Om perso- ner: a) I dålig mening: Hård till lyn- net; elak, sträng emot andra; bitande, bitter. — b) I god mening: Tapper, dug- tig, modig, käck. I den sednare bemär- kelsen brukas ordet numera mindre, än i den förra. ”Birger Jarl var en bis- ter karl (både bem. 1 a och b). Chris- tian Tyrann var ganska bister (bem. 1 a). Carl XII var en bister hjelte (bem. 1 b).” — 2) Om ämnen: a) Fysiska (dock med inskränkning till några vis- sa blott, i synnerhet klimat, väder, vä- derlek, land, belägenhet): Svår att ut- härda, mycket kall; naken, ohygglig, ful. ”Vi hafva en bister vinter i år. Det blåser bistert. Kamtschatka har ett bis- tert klimat (hvarmed menas kallt), och en bister belägenhet (ful, afskräck- ande, ohygglig).” — b) Vissa öfversin- liga, såsom öde, olycka, otur, händelse. ”Vi kämpa mot ett bistert öde. Hvilken bister händelse! Det kallar jag en bis- ter otur!” Bisterhet, u. b`isstärhét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara bister, i detta adjektivs alla bemärkelser; se dem. Bistock, u. b`istå´kk, s. m. 2. Ss. — Ett slags i planka, trädstam eller stock in- rättad bikupa. Deraf finnas flere arter, med hvart sitt olika namn: Hängstock, Liggstock, Ståndstock. Halmstock be- nämner man stundom vanlig Bikupa, såsom gjord af hopvirad halm. Bistå, u. b`istå´, v. a. 5. Böjningsformen ses under Stå. — Bispringa, hjelpa, un- derstödja, biträda, låna. Ordet utmär- ker att hjelp lemnas vid ett förefal- lande behof, ett visst tillfälle, någon olycka, eller dylik enkom anledning. (Jfr under Bispringa); men icke, så- som verberna Vårda, Skydda, Hafva omsorg om, m. fl. d., att hjelpen gif- ves under en lång tid fortfarande och oafbrutet. Man kan visserligen säga: ”han bistod mig under all min lifstid”, 361 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et likasom ”han vårdade mig under all min lifstid”; men betydelsen är olika. Den förra meningen innebär, att han hjelpte mig vid alla särskilda tillfällen i hela min lefnad, då nöd eller olycka påkom; men icke, att han deremellan åt mig något vidgjorde: den sednare, deremot, att han oafbrutet stod som mitt värn, med omsorg och omtanke, antingen olycksfall var för handen el- ler ej. — Verbets objekt är alltid perso- nen, som understödjes, men icke hjel- pen, som lemnas. Konstrueras genom i för fallet; och med, för hjelpmedlet. ”Bistå i farans stund. Bistå någon med sin borgen. Bästa bror, bistå mig med 50r:dr!” kan både betyda låna mig, och: skänk mig denna summa; hvil- ketdera, beror på tonen och öfriga omständigheter. Bistånd, u. b`istå´nnd, s. n. 5. — Hjelp, understöd, undsättning, biträde; för- sträckning, lån. Man säger Gifva, Göra, Lemna bistånd (allt omskrif- ningar af Bistå); och Få, Erhålla, Nju- ta bistånd. Ordet konstrueras med af, då det föregås af artikel, t. ex. ”lemna mig ett bistånd af 50 man till hand- räckning”; annars genom med, t. ex. ”gör mig bistånd med 50 man.” Här skulle ej af kunna sägas; likasom ej Bistånd kunde vara utan artikeln ett i det förra konstruktionssättet, eller haf- va den i det sednare. Bistånd, u. b`istå´nnd, s. n. 5. Ss. — Ställ- ning, bräde med ståndare under, hvar- på bikupa sättes. Bistånda, u. b`istå´nnda, v. a. 1. — Det- samma som Bistå, hvaraf det är en an- nan form; likväl ej mycket bruklig, och det icke alls utom i imperativen och infinitiven, Bistånda, samt i aktiva participet Biståndande; jfr under Bi- ståndig i bem. 1. Det konstrueras lika- som Bistå. När det förekommer, tillhör det dock ett högtidligare och innerli- gare språk, än detta. ”O Gud, bistånda (imp.) mig! Ack min grefve! värdes bi- stånda (inf.) mig med ett litet förskott i detta svåra missväxtår. Om Herren icke varder mig biståndande, så faller jag i frestelsens stund.” Biståndig, u. b`istå´nndig, adj. 2. — 1) Som hjelper, bispringer, undsätter, bi- står; behjelplig. Liktydigt med Bistån- dande; se under Bistånda. — 2) Pålit- lig; stadig, ihärdig; härdig. Ordet bru- kas icke mycket. Bisvärm, u. b`isvä´rrm, s. m. 2. Ss. — 1) En ur samma kupa kommen samti- dig afvel af bin; en samhörande bige- neration under gemensam vise. — 2) Bisamhälle eller sällskap af bin, som icke ännu ingått i kupa, men som står på väg antingen att göra det, eller att flyga bort. Så fort bisällskapet ingått i kupan och der bosatt sig, kallas det icke längre en svärm. Bisyssla, u. b`isy´ssla, s. f. 1. — 1) Tjenst, förrättning, syssla af obetydligare, mindre maktpåliggande slag, som innehafves och skötes jemte den vä- sendtliga, hufvudsakliga befattning, man eger. — 2) Göromål, sak af hvad art som helst, hvilken utföres som bi- sak bredvid det egentliga, man har att göra. Liktydigt med Bigöra. Emellan dessa begge bemärkelser inser man skillnaden på samma sätt, som emel- lan dem för ordet Syssla sjelf, hvilket ock kan betyda såväl en viss, bestämd tjenstbefattning, som spridda göromål. Bisätta, u. b`isä´tta, v. a. 3. Böjnings- formen ses under Sätta. — Utföra och insätta lik i ett enkom för sådant än- damål upplåtet rum (eller stundom i sjelfva grafven) innan den egentliga begrafningsakten för sig går; och van- 362 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ligen med mindre högtidlighet. Det passiva participet, Bisatt, nyttjas nära nog som adjektiv. Bisättande, u. b`isä´ttande, s. n. 4. (för Pass.). — Liktydigt med Bisättning i bem. 1. Bisättning, u. b`isä´ttning, s. f. 2. (för Pass.). — 1) Handlingen, då man bisät- ter; se detta verb. Liktydigt med Bi- sättande. — 2) Den i och med denna handling följande mer eller mindre högtidliga akt. ”Han var i går syssel- satt med bisättning (bem. 1) af sin goda faster; jag var äfven bjuden med på bisättningen (bem. 2).” Bit, u. bi´t, s. m. 2. — 1) Egentligen: Stycke, genom bitning skild ifrån sitt hela. — 2) Vanligast: Litet stycke, söndradt ifrån något på hvad sätt som helst, och icke blott medelst bitning. — 3) Figurligt: Smula, någonting li- tet, det må utgöra en del, tagen ifrån ett helt, eller ej. ”Ät en bit (bem. 1) innan du går. Han slog sönder glaset i tusen bitar (bem. 2) för mig; och han gaf mig icke den ringaste bit (bem. 3.), d. ä. ingenting alls, i ersättning.” Ordet förekommer i åtskilliga egna talesätt. Räkna bitarne i en, behandla någon (gäst eller tjenare) snålt. Kasta bitar- ne åt en, med förakt gifva någon, som man har i sin tjenst, hvad han har att utbekomma. Slå, Gå i tusen bitar, slå, gå sönder. Den ena är ingen bit bättre, än den andra, de äro lika goda. Taga allt i en bit, förstöra hvad man har, på en gång. Min lille bit! eller blott Lille bit! smekord. Ej så mycket som en bit, ej det ringaste. Fet bit, gods eller tjenst med god afkastning. Läcker bit (skrif- ves numera helst i ett ord, se under Läckerbit; hvilket har flera andra be- märkelser), skön, rar sak; lycklig hän- delse. Bita, u. b`ita, v. a. r. n. o. d. 5. Ind. Præs. s. Biter (u. bi´ . . ) pl. Bita (u. b`i . . ); Impf. s. Bet, pl. Beto (u. bè . . ); Imp. Bit! Sup. Bitit (u. b`i . . ). A. p. Bitande (u. b`i . . ); P. p. Biten (u. b`i . . ). — 1) Aktivt: Med tänderna göra hål uti; såra. Verbet har merendels till ob- jekt icke sjelfva den punkt, det ställe, som handlingen rör, d. ä. som tän- derna träffa; utan hela den individ (menniska, djur, eller annat föremål såsom en egen organism, för sig, be- traktadt), hvilken det med tänderna träffade stället tillhör; och detta stäl- le konstrueras in i meningen genom i, hvarefter, om man vill, individen äfven kan inkonstrueras genom på. Således, om en hund med sina tän- der gör hål i benet på en karl, så sä- ger man ”hunden biter karlen i be- net”, eller ”biter i benet på karlen”; men icke ”biter benet.” Det aktiva Bita förekommer i många ordställ- ningar med prepositioner, då betydel- sen skiftar efter dem; och kan det då gerna gifvas genom utbyten. Bita af, hvilket kan omvexlas med Afbita, är: med tänderna icke blott göra hål uti, utan borttaga en del (hvilken då får namn af Bit) ifrån ett helt. Till verb- objekt kan i detta fall tagas såväl det hela, som delen; t. ex. ”bita af (afbita) kakan en bit, ett stycke”, och ”bita af (afbita) ett stycke, en bit af (från) ka- kan.” Bita genom (Bita med prep. Ge- nom bör skiljas ifrån det neutrala Bita igenom (adv.), se nedanföre), hvilket har Genombita till utbyte, är: med tän- derna genomtränga. Här kan verbob- jektet också vara både sjelfva stället, som bites genom, och hela individen. Bita ihjäl, att utbyta mot Ihjälbita, är: med tänderna döda. Har till verbob- jekt endast hela individen. Bita ihop, 363 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et att utbyta mot Hopbita, är ett figur- ligt uttryck, icke utmärkande, att man med tänderna gör hål uti något, utan blott att man låter tandraderna nal- kas hvarandra. Säges endast om Tän- derna sjelfva, Läpparne och Munnen, hvilka äro de enda, som kunna göras till objekter i detta ordasätt, hvarmed förstås: Vredgas, vara ilsken, se arg ut. Bita på, som ej till utbyte eger Påbita, enär ett sådant verb icke finnes, ut- märker: Fastna, såväl i direkt, som fi- gurlig mening. Har blott det hela till objekt. ”Fisken biter på kroken. Han bet på det projektet. Det biter ingen- ting på honom (ingen lärdom fastnar på honom).” Bita sönder, som kan ut- bytas mot Sönderbita, är: stycka. Har också blott det hela till objekt. ”Bit sönder kakan åt mig!” Bita öfver, som ej har till utbyte Öfverbita, hvilket icke finnes, är: Förmå gapa öfver. Har blott det hela till verbobjekt. ”Se här! kan du bita öfver en så tjock smörgås, min gosse lilla, så skall du få den.” — 2) Reflexivt: Bita sig. Förekommer mest i figurliga bemärkelser och alltid för- enadt med andra ord till talesätt. Bita sig fast vid, egentligen med tänderna fästa sig vid men brukas vanligen som metafor; t. ex. ”han bet sig genast fast vid det uttrycket, det förslaget.” Bita sig i läpparne, vara förargad, men ej våga tala. Bita sig i fingren, stå förlä- gen, ej veta hvad man skall göra el- ler svara. Bita ifrån sig (ej fullkom- ligen reflexivt), försvara sig, reda sig. Bita sig igenom, genomtränga, slutli- gen segra i ett företag. Bita sig in, in- tränga; t. ex. ”regnet biter sig in i väg- garne. Han har bitit sig djupt in i det ämnet.” — 3) Neutralt: Bita, utan verb- objekt, och således blott satt i ordställ- ning med adverber. Här nyttjas ordet äfven figurligt. Bita, om skärdon, vara hvass; t. ex. ”den knifven biter.” Bita in, fastna; t. ex. ”tjäran har bitit så in, att den aldrig går ur.” Bita emot, Bita igen, försvara sig; liktydigt med Bita ifrån sig, se ofvanföre. Bita igenom, genomtränga, utan att det sker med- elst tänder; t. ex. ”i dag biter blåsten igenom.” Jfr ofvanföre under bem. 1; der Bita genom (prep.) eller Genombi- ta är aktivt. I uttalet skiljer man dessa begge ifrån hvarann så, att vid det neutrala verbet lägger man tonvigten på Igenom (adv.), men vid det aktiva på Biter. Således t. ex.: ”Stormen biter igenom;” men ”Hunden biter genom handen.” — 4) Deponentialt: Bitas. Fö- rekommer dels med direkt betydelse; t. ex. ”hästen bits!” (sammandraget, i st. för Bites, hvilket i denna mening icke brukas), ”akta dig för papgojan, hon bits”; dels figurligt, för Träta, vara ovettig: t. ex. ”de bitas och skälla jemt på hvarann.” Bitande, u. b`itande, — 1) s. n. 4. (för Akt. Refl. Neut. Dep.). Handlingen, då man biter, i detta verbs alla bemärkel- ser; se dem. Liktydigt med Bitning. — 2) adj. 1. Skarpt skämtsam; ironisk, satirisk på hårdt sätt. Ordet är egentli- gen aktivt particip af verbet Bita, men som i denna mening öfvergått till nära rent adjektiv, och säges både om per- soner, t. ex. ”Boileau är ganska bi- tande”; och om ämnen; t. ex. ”han har begagnat ett bitande skämt, en bi- tande ton.” Bitare, u. b`itare, s. m. 5. — 1) Ett in- sektslägte. Mordella. — 2) Ett slags fisk. Ophidium. *Bitel, u. bi´täl, s. (Gottländska). — Bet- sel. *Bitja, u. b`itja, s. f. (Jemtländska). — Hynda. 364 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bitning, u. b`itning, s. f. 2. (för Akt. Refl. Neutr. Dep.). — Handlingen, då man biter, i detta verbs alla bem.; se dem. Liktydigt med Bitande, i bem. 1. Biträda, u. b`iträ´da, v. a. 2. — 1) Hjelpa någon vid förrättande af dess tjenst; bistå, gå tillhanda vid enskildt företag eller göromål. Konstrueras med vid för förrättningen, och med för medlet. ”Han biträdde honom vid åkerbruket, vid tinget, med skrifning, med goda råd, med räkenskapernas förande.” — 2) Bifalla, gå in på; deltaga uti. ”Biträ- da ett fördrag, en tanke, ett system.” Biträdande, u. b`iträ´dande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man biträder, i verbets begge bemär- kelser; se dem. — 2) Det härigenom varande eller uppkommande. Således: a) Hjelp vid sysslas förrättande, eller befattning med enskildt företag. — b) Bifall; ingående på en tanke, ett sys- tem. Biträdare, u. b`iträ´dare, s. m. 5. — Hjel- pare; en, som biträder, i verbets bem. 1. (För verbets bem. 2 nyttjas icke det- ta personalsubstantiv). Liktydigt med Biträde, i bem. 1. Biträde, u. b`iträ´de, s. n. 4. — 1) Person: Hjelpare, biträdare; som går någon tillhanda vid dess tjensts förrättande, eller vid enskildt företag och göro- mål. — 2) Sak: Bistånd, hjelp. ”Herr S. är mitt förnämsta biträde (bem. 1) på kontoret; utan hans biträde (bem. 2) skulle jag ej kunna reda mig.” Bitstål, u. b`itstå´l, s. n. 5. Ss. — Ett slags utmärkt fint stål. Bittals, u. b`it-táls, adv. — 1) Stycke- vis; bit efter bit. — 2) Skoftals; då och då. Den sednare bemärkelsen före- kommer sällan. ”Hon var så karg, att hon stack maten i mun på mig bit- tals (bem. 1). Någon hel och ordentlig rätt fick jag aldrig se skymta fram på bordet, annat än bittals (bem. 2), d. ä. mellanåt.” Bitter, u. bi´ttär, adj. 2. — 1) Svår, bi- tande, obehaglig för tunga och gom; af elak smak, emellan bäsk, sur och salt. — 2) Figurligt: a) Om personer: Elak, svår, hård, bitande till lynnet; nära lik- tydigt med Bister, i bem. 1 a. — b) Om saker och ämnen, såväl α) fysiska, som β) öfversinliga: Skarp, genomträngan- de; sträng; mycken. Denna betydelse är att skilja från bem. 1. När man sä- ger, t. ex. ”Det var en bitter gurka!” så förstår man ej med detta adjektiv det- samma, som då man yttrar t. ex. ”det var en bitter ättika!” I förra fallet me- nar man en illasmakande, alltför bäsk gurka; och ordet Bitter hör då till bem. 1; i sednare fallet, åter, en alltför stark och skarp ättika, men derföre icke il- lasmakande; och Bitter hör nu till bem. 2 b). Man säger: ”bittra tårar, bit- tert qval, hat, löje (bem. 2. b. β); bitter köld, blåst (bem. 2. b. α). Han är gans- ka bitter både i allvar och skämt (bem. 2. a).” En alldeles egen betydelse får detta adjektiv stundom i en viss super- lativ form, Bittersta (i stället för Bitt- raste), der det i lägre umgängesspråk betyder: Ringaste, minsta. ”Jag fick ej det bittersta af honom!” — Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar: Bitterbiskuit, u. b`ittärbiskvi´, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Ett slags biskuit (se detta) af bittermandel. Bitterblad, u. b`ittärblád, s. n. 5. Ss. — En ört och blomma af Näfva-släg- tet. Polygonum Hydropiper. Bär flere andra namn, såsom Bitternäfva, Jung- frutvål, Vattenpeppar, Vattensåpa. *Bitterell, bittärä´ll, s. m. 3. (Upländska m. fl.). — Viktriol; hvaraf det är ett i folkspråket förändradt uttal. 365 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bitterhet, u. b`ittärhét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara bitter, i detta adjektivs alla bemärkelser; se detta. Ordställ- ningen Med bitterhet nyttjas såsom ad- verb, liktydigt med neutret af adjekti- vet Bitter i bem. 2 a. ”Han yttrade sig med bitterhet.” Bitterligen, u. b`ittärligän, adv. — Med smärta; ymnigt och mycket. Ordet har samma betydelse, som neutret af ad- jektivet Bitter i bem. 2 b, brukadt ad- verbialt. ”Gråta, sörja bitterligen.” Det- ta adverb får således hvarken förvex- las med den adverbiala ordställningen Med bitterhet, som angår adjektivet i bem. 2. a (se under föregående ord); ej heller med neutret af detta adjektiv i sin helhet, enär det eger flera bemär- kelser, än dem adverbet Bitterligen omfattar. Bittermandel, u. b`ittärmánndäl, s. m. 2. Ss. pl. b-dlar. (s. d. af Ss. fr. Fran- skan). — Frukt af mandelträdet, som, till skillnad ifrån den vanliga söta, har en bitter smak, och gifver åtskilliga kemiska lösningar af annat slag, än den söta. Bittermjölk, u. b`ittärmjö´llk, s. m. 2. Ss. — En växt och blomma af Picris-släg- tet. Picris hieracioides. Bitterna, u. b`ittärna; se Betterna. Bitternäfva, u. b`ittärnä´va, s. f. 1. Ss. — En växt och blomma af Näfva-slägtet. Polygonum Hydropiper. Kallas äfven Bitterblad, Jungfrutvål, Vattenpeppar, Vattensåpa. Bittersalso, u. b`ittärsállso, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — En växt af Krasse-slägtet, med hvita blommor och blad, ej olika pepparrotens. Zepidium latifolium. Kallas allmänna- re Bredkrasse. Bittersalt, u. b`ittärsállt, s. n. 3. Ss. — Ett slags salt, brukadt till afförande medel. Bittersta, u. b`ittärsta; se under Bitter. Bittersöta, u. b`ittärsö´ta, s. f. 1. — En växt af Qvesvedslägtet, med purpur- röda blommor och röda aflånga bär. Solanum Dulcamara. Bär ock många andra andra namn: Matledsqvistar i Vestergötland, Ormbär i Östergötland, Hållbär i Småland, Pukaris i Hal- land, Bosört i Blekinge, Trollbär i Sö- dermanland, och der äfven Qvesling. Namnen Gallnebär och Villbär gifvas egentligen blott bären, ehuru stundom äfven hela växten. Bittervatten, u. b`ittärváttän, s. n. 5. Ss. — Lösning af ett slags salt i vatten, brukadt till afförande medel. Bitterört, b`ittärö´rrt, s. f. 3. Ss. — En växt af Dodraslägtet, med hvita blom- mor, hvitgrå blad och aflånga fröski- dor. Alyssum incanum. Kallas ock Grådodra. Bitti, u. b`itti; se Bittida. Bittida, u. b`ittida, adv. — Tidigt om morgonen; i god tid på dagen. Detta adverb utmärker vanligen en tid i bör- jan af dygnet, och brukas sällan för annat, när det säges ensamt, samt ald- rig för annat i ordställningen Underst bittida, som betyder ganska tidigt; men i Så bittida och För bittida kan det sägas om hvilken tid på dygnet, som helst, tillkännagifvande, att det är (sker, kommer) tidigare, än vanligt el- ler önskligt. ”Skola vi äta så bittida i qväll? Den kommer aldrig för bittida, som skall hänga.” Bittida ensamt kan väl ock någongång sägas för en annan tid, än morgonen; men då ej gerna utan skämt. ”Det är väl sant, att han brukar lägga sig bittida, men så stiger han desto senare upp.” I det vanliga umgängesspråket sammandrages ordet till Bitti, hvilket blifvit så allmänt, att det är på väg till inträde i skrifspråket. 366 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Bitträ, u. b`itträ, int. (Gottländska). — Förekommer i utropen Bitträ nadi och Bitträ nasken, Vasserra! Liktydigt med Biska tre Biska nasken. *Bitydd, u. b`ity´dd, adj. (Gottländska). — Brydd; osäker, oviss i sina tankar. *Bitä, u. b`itä, s. (Gottländska). — Bety- der i pluralen, Bitar: 1) Betar, oxeltän- der. — 2) Tvärträd, hvari mast på ett fartyg ställes. *Bju, u. bjú, se Bjo. Bjuda, u. bjùda, v. a. 5. Ind. Præs. s. Bju- der (u. bjú . . . ), pl. Bjuda (u. bjù . . . ), i 1:sta personen: Bjude, i högre ku- rialstil; Impf. s. Bjöd (u. bjö ´ . . . ), pl. Bjödo (u. bj`ö . . ), i en äldre, ännu nå- gongång i högtidligare stil förekom- mande form: s. Böd (u. bö ´ . . ), pl. Budo (u. bù . . ; Konj. Præs. Bjude (u. bjù . . ); Impf. Bjöde (u. bj`ö . . ), i en äldre form Böde (u. b`ö . . ); Imper. Bjud! (u. bjú . . ); Sup. Bjudit (u. bjù . . ), i en äldre form Budit (u. bù . . ), hvil- ket väl bör skiljas från supinet Budat (för Bådat, af ett annat verb Båda el- ler Buda; se detta); Part. Akt. Bjudan- de (u. bjù . . ); Pass. Bjuden (u. bjù . . ), i en äldre form Buden (u. bù . . ), hvilket väl bör skiljas från p.p. Budad (för Bå- dad, af ett annat verb; se nyss ofvan). — 1) Med myndighet tillsäga, kungö- ra; befalla, i bem. 1 a; se detta verb, jemte dess konstruktionssätt. Ordasät- tet ”Vi bjude och befalle” förekom- mer i kongl. skrifvelser. — 2) Bedja (i bem. 1 b) att komma. Ordet kon- strueras här med direkt objekt, hvil- ket är den person, man bedjer; samt med till eller på, för det, som bjud- ningen angår, eller med att och infi- nitiv. ”Bjuda någon till middagen, el- ler: på middag. Bjuda syskonen på bröllop, eller: till bröllop. Bjuda nå- gon på stekt gås (till en måltid, hvari 367 denna mat skall vankas). Bjuda någon, att komma ut på landet till sig. (Sam- mandrages gerna till ”Bjuda ut på lan- det”, hvilket ej får förblandas med det ”Bjuda ut”, som är Utbjuda, om va- ror (och tillhör bem. 3), eller med det ”Bjuda ut”, som är Utmana, se nedan­ före). ”Bjuda någon, att komma in på Schweitzaren, in till staden” o. s. v. (Sammandrages till ”Bjuda någon in på . . .” o. s. v.).” — 3) Säga sig vilja gif- va för. Ordet brukas med denna be- tydelse synnerligen i handel, både a) om varorna och b) penningarne; och konstrueras med för. ”Jag bjuder dig 100 r:dr för denna häst. Jag bjuder dig denna häst för 100 r:dr.” Det förra säges dock mera. Bjuda är här likty- digt med Erbjuda, Tillbjuda och nå- gongång Utbjuda. — 4) Tillönska. Sä- ges vid afskedstagande. ”Bjuda farväl, god natt.” — Detta verb förekommer i åtskilliga sammansättningar, som ses på sina ställen. Det brukas ock i vissa ordställningar, hvilka stundom tillåta utbyte, stundom icke; och har dervid en något skiftande betydelse. Alltså: Bjuda bort, utbytligt emot Bortbjuda, tillhör bem. 2. Bjuda emellan, erbju- da mellangift vid handel, utbytligt mot Mellanbjuda, hvilket dock ej mycket brukas. Bjuda emot, väcka afsmak, sä- ges i synnerhet om mat och dryck, och konstrueras neutralt; har icke till ut- byte ett verb Motbjuda, mera än i par- ticipialformen, Motbjudande, hvilket nyttjas adjektivt. Bjuda fram, bedja att komma fram, säges om vänner el- ler fiender. Bjuda ihop, samla folk till sällskap, samqväm, gästabud. Bjuda in (jfr under bem. 2), bedja att kom- ma in, utbytligt emot Inbjuda, hvilket dock tillika har några andra bemär- kelser, i synnerhet i participialformen, 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Inbjudande. Bjuda omkring, bära mat eller dryck till gästerna. Bjuda på, a) med meningsaccenten vid På, erbju- da högre betalning i handel, vid köp, auktion o. s. v.; b) med meningsaccen- ten vid Bjuda, tillbjuda visst nöje eller en viss rätt (”kom till mig i middag, jag har att bjuda på ål; i afton bjuder jag på dans”). Bjuda qvar, bedja nå- gon blifva qvar, stanna; utbytligt emot Qvarbjuda. Bjuda någon spetsen, trott- sa någon, tillbjuda strid. Bjuda till, försöka, anstränga sina krafter på ett företag, vinnlägga sig; kan icke utbytas emot Tillbjuda, hvilket har en helt an- nan bemärkelse. Bjuda upp, a) bedja, att stiga upp (t. ex. i andra våningen); b) i uttrycket ”bjuda upp sina krafter”, anstränga sig; c) ”bjuda upp till” säges i synnerhet om dans; utbytligt emot Uppbjuda. Bjuda ut, a) erbjuda till salu; kan här utbytas emot Utbjuda; b) liktydigt med Utmana (”bjuda ut nå- gon på duell”). Bjuda öfver, erbjuda högre betalning, än en annan; kan ut- bytas emot Öfverbjuda, hvilket verb dock ej så mycket förekommer. Bjudande, u. bjùdande, 1) s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bjuder; se detta verb. — 2) adj. 1. Nära liktydigt med Befallande. ”Bjudan- de omständighet”, nödtvång. Ordet är egentligen aktivt particip af verbet Bju- da, men förekommer såsom rent ad- jektiv i den här anförda bemärkelsen. *Bjudande, u. bjùdande, adj. 1. (Hel- singska). — Af godhet och egenskap, att kunna bjudas åt gäster. Ordet bru- kas i talesättet Bjudande slag, om dryckesvaror, som ej äro svaga. Varor af motsatt slag kallas då Trugansmål. Bjudare, u. bjùdare, s. m. 5. — Som bju- der, i detta verbs bem. 2. Ordet före- kommer föga, utom i sammansättning- en Likbjudare; se detta på sitt ställe. Bjudning, u. bjùdning, s. f. 2. (för Akt.). — Handlingen, då man bjuder, i detta verbs bem. 2. Ordet är således af in- skränktare betydelse, än Bjudande i bem. 1; jfr detta. Bjuf, u. bjúv, n. pr. 5. — Socken i Skåne, Luggude härad, Malmö län och Lunds stift; 1 ½ mil O.N.O. från Helsingborg. Bjugg, u. bjúgg, s. n. 5. — Liktydigt med Korn såsom växt. Hordenum. Ordet förekommer i den bibliska stilen och det allmänna folkspråket, der det ofta uttalas Bygg. Det visar sig äfven i någ- ra sammansättningar. *Bjuggbent, u. bjùggbént, adj. 1. (Ves- terbottniska). — Krokbent. Bjuggbit, u. bjùggbi´t, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel; Rallus; liktydigt med Kärr- knarr. Kallas äfven Ängskära och Ängsnärpa; se dem. Bjuggkorn, u. bjùggkórn, s. n. 5. Ss. — Ett korn af sädesväxten Bjugg eller Korn. Bjur, u. bjúr, s. m. 2. — Liktydigt med Bäfver; se detta. Ordet brukas föga, men ingår i flera sammansättningar, i synnerhet till bildande af namn. Bjurbäck, u. bjùrbä´kk, n. pr. m. 2. — Socken i Vestergötland och Skara stift; till större delen belägen i Vartofta hä- rad, Mariestads län; och till en mindre del i Redvägs härad, Venersborgs län; 2 ½ mil Ö. från Ulricehamn, 3 mil V.N.V. från Jönköping. Bjurholm, u. bjùrhå´llm, n. pr. m. 2. — Socken i Vesterbotten, Första fögde- riet, Umeå län och Hernösands stift; 4 ¾ mil V. från Umeå. Bjurklubben, u. bjùrklúbbän, n. pr. m. 2. — Ett högt berg i Vesterbotten, Skel- lefteå socken, Umeå län; beläget vid Bottniska viken, och utgörande land- känning för sjöfarande. 368 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bjurkärn, u. bjùrtjä´rn, n. pr. n. 5. — Socken i Vermland, Carlskoga härad, Carlstads län och stift; 7 ¼ mil V.N.V. från Örebro. Bjursjön, u. bjùrschö´nn, n. pr. m. 2. — 1) Sjö i Vermland, Gåsborns socken, Filipstads bergslag. — 2) Sjö i Dalar- ne, Bjursås socken, NederSiljans fög- deri. Namnet skrifves här egentligen Bjurssjön. Bjursås, u. bjùrså´s, n. pr. n. 5. — Socken i Dalarne, NederSiljans fögderi, Falu län och Vesterås stift; 2 mil N.N.V. från Falun. Bjurum, u. bjùrum, n. pr. n. 5. — Socken i Vestergötland, Gudhems härad, Ma- riestads län och Skara stift; 1 ½ mil S.S.O. från Skara stad. Bjurvik, u. bjùrvik, n. pr. m. 2. — Mark- nadsplats i Småland, Hjortheds sock- en, Södra Tjust härad och Kalmar län; 10 mil N. från Kalmar. Bjuråker, u. bjùrå´kär, n. pr. m. 2. — Socken i Helsingland, Norra fögderiet, Gefle län och Upsala stift; 4 ¼ mil N.V. från Hudiksvall. Bjus-kärn, u. bjùstjä´rn, n. pr. n. 5. — Sjö i Dalarne, Orsa socken, OfvanSiljans fögderi och Falu län. Bivakt, n. b`ivákkt, s. m. 3. — För sär- skildt ändamål och tillfälle utsatt vakt. Biverk, u. b`ivä´rrk, s. n. 5. — 1) Arbe- te, göromål, verk, som utföres jemte det egentliga; jfr Bigöra, Bisak. — 2) Mindre verk i en fästning, bredvid ett större och hufvudsakligare fortifika- tionsverk. Ordet brukas föga. Bivise, u. b`ivi´se, s. m. 2. Ss. pl. b-sar. — Vise i en bikupa, det förnämsta och största biet i en svärm; se Bimoder. Kallas vanligen blott Vise. Bivista, u. bivi´ssta, v. a. 1. — Vara när- varande vid, deltaga uti en samman- komst, vare sig för allvarliga göromål eller blott nöje. ”Bivista en rådpläg- ning, ett fältslag, en bal.” Skrifves och uttalas äfven Bevista. Bivistande, u. bivi´sstande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man bivistar; se detta verb. Bivuack, u. bivuákk, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Läger under bar himmel; fältvakt. Biväg, u. b`ivä´g, s. m. 2. — 1) Mindre stråt, väg, bana, som på sidan afviker ifrån en större, och som stundom le- der kortare till målet; då ordet blir lik- tydigt med Genväg. — 2) Figurligt och i mindre god mening: Utväg på sidan, hvarigenom något vinnes eller utföres. ”Han nyttjar bivägar, går på bivägar”. Bizarr, u. bisárr, adj. 2. (fr. Franskan). — Besynnerlig. Säges både om perso- ner och saker. Jfr Barock. *Bjånnug, u. bj`ånnug, adj. 2. (Gottländ- ska). — Rödsprängd, rödspräcklig. Li- kasom af en björns färg. *Biä, u. b`iä, s. f. — 1) Vestgötska: Qvar- ter uti en trädgård. — 2) Småländska: Säng i en kåltäppa. Bemärkelserna sammanfalla i folkets mening unge- fär till ett. Bjäbba, se Bjebba. *Bjäffa, u. bj`äffa, v. n. (Vestgötska). — Skälla. *Bjäl, u. bjä´l, adj. 2. (Vermländska). — Klar, öppen; säges om klart vatten. *Bjäla, u. bj`äla, v. a. (Vermländska). — Yppa, förklara; tala om det, som bör hållas hemligt. Bjälbo, u. bj`ällbo´, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Östergötland, till största de- len i Göstrings och en liten del i Aska härad, Linköpings län och stift; ½ mil S.V. från Skenninge. — 2) By i samma socken, ryktbar såsom i forntiden det förnämsta och äldsta Jarlasäte i Öster- götland. 369 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Bjälla, u. bj`älla, s. f. — 1) Vestgötska och Jemtländska: Skälla; bjellra på boskap. Förekommer ock i sammansättningen Bjällebrasare, förfärdigare och försäl- jare af skällor. — 2) I Bohus län och Dalsland: En blomma, som i det all- männa språket kallas Klocka och Blå- klocka. Campanula rotundifolia. Bjällra, se Bjellra. *Bjällsägg, u. bj`ällsä´gg, s. (Jemtländ- ska). — Halsklafve, till bindande af kreatur. *Bjälltes, u. bj`älltäs, v. n. (Jemtländska). — Sträta, spjerna emot. Biälskare, u. b`iä´llskare, s. m. 5. Ss. — Som hyser kärlek till bin; älskar ho- ning. Biälskare, u. b`iä´llskare, s. m. 5. — En älskare till, eller på sidan; rival. Ordet bör skiljas ifrån det föregående, såsom sammansatt af andra etymologiska be- ståndsdelar. *Bjär, u. bjä´r, s. n. 5. (Vestgötska, Skån- ska och Småländska). — Berg. Jfr Bjer, Bjärg och Bjärr. Bjära, se Bjäre. Bjärby, u. bj`ärby´, n. pr. m. 2. — Socken i Vestergötland, Viske härad, Marie- stads län och Skara stift; 2 ½ mil Ö. från Venersborg. Bjäre, u. bj`äre, n. pr. n. 5. — Härad i Skåne och Christianstads län; inne- fattar socknarne: Vestra Karup, Håf, Förslöf, Grefvie, Barkåkra, Rebbelber- ga, Jernarp, Båstad och Torekov. *Bjärg, u. biä´rrg, s. n. 5. (Gottländska). — Berg. Jfr Bjär, Bjer, och Bjärr. Ordet förekommer ock i sammansättning- en Bjärgspynt, en liten framstickande bergsudde eller bergskulle. Bjärka och Bjärke, Socken och härad; se Bjerka, Bjerke. *Bjärma, u. bj`ärrma, s. (Ångermanländ- ska). — Bukref, ondt i magen, kolik. *Bjärr, u. bjä´rr, s. n. 5. (Dalska). — Berg. Jfr Bjer, Bjär och Bjärg. Definitet Bjärri, berget, förekommer ofta i Dal- språket. *Bjärt, u. bjä´rrt, adj. (Dalska). — Vack- ert; klart, lysande. Samma ord, som det allmänna språkets Bjert, med en något olika bemärkelse. Bjärtrå, se Bjertrå. *Bjärå, u. bjä`rå, v. a. (Dalska). — Bära. Förekommer ock i sammansättningen Bjärutraj, ok (likasom: Bärträd, träd att bära med). *Bjärä, u. bj`ärä (Gottländska). — 1) v. Bära. — 2) s. Enligt folktron, ett slags småvuxna, trebenta troll, som mjölka kor, springa hem med mjölken, och under loppet kärna smör deraf i sin mage; hvilket allt sker till dens tjenst, som, genom uppgörande af eld med nio slags ved på en korsväg, förstått att besvärja och framkalla dem. *Bjäse, u. bj`äse, s. (Jemtländska). — Band eller bindsle af vidjor. Bjästad, u. bj`ästa, n. pr. n. 5. — Ett gammalt slott, hvaraf ännu lemning- ar synas på Hagstad bys egor i Vester­ götland, trakten af Sköfde, Värings socken, Vadsbo härad och Mariestads län. *Bjäsä, u. bj`äsä, v. a. (Ångermanländ- ska). — Binda boskap i bås. Jfr Bjäse. *Bjäta, u. bj`äta, v. n. (Östgötska). — Skälla smått, ifrigt och fint, såsom små hundar. Jfr det Vestgötska Bjäf- fa. Säges äfven om menniskor, när de pladdra. Björk, u. bjö´rrk, s. f. 2. — Ett slags träd, allmänt bekant. Bär allmänt detta namn; men ofta med tillsattser, efter slaget: Näfverbjörk, Hängbjörk, Slok- björk, Glasbjörk, Masurbjörk, Flikig björk, Fjällbjörk, Myrbjörk, Dalkarls- björk, Dvergbjörk, Fredagsbjörk; se 370 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et dem. Ordet ingår ock i åtskilliga sam- mansättningar, som icke bemärka trä- det; de ses på sina ställen. Björka, u. bj`örrka, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Färs härad, Malmö län och Lunds stift; 3 mil N.N.V. från Ystad. Björka, se Björkna. Björke, u. bj`örrke, n. pr. n. 5. — 1) Socknar i Vestergötland, Venersborgs län och Skara stift, a) i Väne härad, 2 ¼ mil S.O. från Venersborg; b) i Gä- seneds härad, 3 ½ mil O.N.O. från Alingsås. — 2) Socken på Gottland, i Dede ting och Norra befallningen (hä- radet); 2 mil S.S.O. från Visby. Skrif- ves och kallas äfven Björkö. Björkeberg, u. bj`örrkebä´rrj, n. pr. n. 5. — Socken i Östergötland, Gullbergs härad, Linköpings län och stift; 1 ¾ mil N.V. från Linköping. Björkekind, u. bj`örrketji´nnd, n. pr. n. 5. — Härad i Östergötland och Lin- köpings län; innefattar socknar- ne: Östra Ny, Rönö, Kudby, Å, Tåby och Konungssund, på det så kallade Vikbo­landet. Björketorp, u. bj`örrketå´rrp, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Västergötland, Bol- lebygds härad, Venersborgs län och Göteborgs stift; 4 ¼ mil Ö. från Göte- borgs stad. — 2) Marknadsplats i Ves- tergötland, Kattunga socken, Marks härad och ofvannämnde län. Björkfjäril, u. bj`örrkfjä´ril, s. m. 2. Ss. — Ett slags insekt. Papilio Betulæ. Björkhage, u. bj`örrkháge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — Inhägnad mark, helt och hållet eller till största delen bevuxen med björk. Denna sammansättning anmärkes såsom en af de få, hvilka i språket finnas emellan ett trädslag och ordet Hage. Ifrån Björklund skiljes den till bemärkelsen på samma sätt, som Lund skiljes ifrån Hage; se dem. *Björkja, u. bj`örrkja, s. f. (Ångerman- ländska). — Safve. Björklaf, u. bj`örrkláv, s. m. 3. Ss. — Ett slags på björkträd växande mossa eller laf. Lichen Physodes. Björklake, u. bj`örrkláke, s. m. 2. sing. Ss. — Ett slags saft, som en viss tid på året utrinner emellan trädet och saf- ven på björk, då hål göres på barken. Man säger Tappa björklake. Björklinge, u. bj`örrkli´nge, n. pr. n. 5. — Socken i Upland, Norunda härad, Up- sala län och stift; 1 ¾ mil N. från Up- sala stad. Björkna, u. bj`örrkna, s. f. 1. — Ett slags fisk af Karpslägtet. Cyprinus Björkna. Björknäs, u. bj`örrknä´s, s. n. 5. Ss. — Ordet förekommer i det lägre och för- troligare samtalsspråket, i synnerhet med barn, till att utmärka hotelse om aga. ”Akta dig för pastorn i Björknäs!” Björkqvast, u. bj`örrkkvásst, s. m. 2. Ss. — En af björkris, qvistar och löf sam- mansatt qvast, att begagna till finare och mjukare sopning. Björkris, u. bj`örrkri´s, s. n. 5. Ss. — Samling af fina grenar och qvistar af björk. Denna sammansättning anmär- kes såsom en af de få, hvilka i språ- ket gifvas emellan ett trädslag och or- det Ris. Björkskär, u. bj`örrkschä´r, n. pr. n. 5. — Fiskläger i Östgötaskären vid Öster- sjön; i Gryt socken, Hammarkinds hä- rad och Linköpings län. Björksta, u. bj`örrksta, n. pr. n. 5. — Socken i Vestmanland, YtterTjurbo härad, Vesterås län och stift; 2 ¼ mil N.O. från Vesterås, vid Mälaren. Björksupp, u. bj`örrksúpp, s. m. 2. Ss.; och Björksvamp, u. bj`örrksvámmp, s. m. 2. Ss.; samt Björkticka, u. bj`örrkti´kka, s. f. 1. Ss. 371 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Slag af svampar: a) Agaricus Betu- linus; och b) Boletus (Ticka) Fomen- tarius. Björktrast, u. bj`örrktrásst, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel af Trast-slägtet. Turdus Viscivorus. Björkvik, u. bj`örrkvi´k, n. pr. m. 2. — Socken i Södermanland, Jönåkers hä- rad, Nyköpings län och Strengnäs stift, 3 ¾ mil V.N.V. från Nyköpings stad. Björkäng, u. bj`örrkä´nng, n. pr. m. 2. — Socken i Vestergötland, Vadsbo hä- rad, Mariestads län och Skara stift; 2 mil Ö. från Mariestads stad, vid Göta kanal. Björkö, u. bj`örrkö´, n. pr. f. 2. — 1) En för sina fornminnen ryktbar ö i Mäla- ren, hörande till Adelsö församling; se detta. — 2) Socken i Småland, Östra härad, Jönköpings län och Vexiö stift; 2 mil S.S.V. från Eksjö. Björlanda, u. bj`örlánnda, n. pr. f. 1. — Socken i Bohuslän, Vestra Hisings hä- rad, Göteborgs län och stift; 1 ½ mil N.V. från Göteborgs stad. Björlunda, se Björnlunda. Björn, u. bjö´rn, s. m. 2. — 1) Ett slags djur, hörande till Hälgångare- (Plan- tigrada) afdelningen af Rofdjursord- ningen bland Däggdjuren. Ursus. Der- af äro flere arter, hvari namnet före- kommer, såsom Isbjörn, Hvita Björnen, Egentliga Björnen (Ursus Arctos) m. fl. Ordet ingår i några talesätt, såsom: ”Man bör icke sälja skinnet af björnen i skogen”, icke handla obetänkt, eller med en vara, som man ej eger; ”Stark som en björn”, ganska stark. — 2) Fi- gurligt: Fordringsegare. ”Han måste gömma sig för sina björnar.” — 3) I ast- ronomien: Namn på tvenne konstella- tioner, Stora och Lilla Björnen, hvar- till Nordstjernan hör, som ock deraf stundom får namn af Björnstjernan. — 4) I sjömansspråket betyder Björnen rortrumman på örlogsfartyg; och en styrman eller rorgängare säges Skjuta björn, om han vid länsning begår det felet, att under styrning falla af ifrån vinden så betydligt, att vinden slår seg- len back ifrån förra läsidan. — 5) Ett slags kärra eller blockvagn med fyra låga och lika höga hjul. Björn, u. bjö´rn, n. pr. m. 2. — Namnet på a) en klippa i Uplandsskären, norr om Ålands haf, på kusten af Hållnäs socken, 4 mil N. om Öregrund; — b) en klippa i Galtskären, vid Medelpads kust emot Bottniska viken. Ordet före- kommer i åtskilliga sammansättningar, som ses på sina ställen. Björna, u. bj`örna, v. a. 1. — Fordra, kräfva. Ordet säges blott i det lägre samtalsspråket. Det nyttjas mest om återfordrandet af penningar; men kan äfven sägas om annat. Verbets objekt är icke saken, som återfordras, utan personen, af hvilken den utkräfves. Björna, u. bj`örna, n. pr. f. 1. — Socken i Ångermanland, Norra fögderiet, Her- nösands län och stift; 11 ¾ mil N.N.O. från Hernösands stad. Björnbacken, u. bj`örnbákkän, n. pr. m. 2. — En ryktbar hög på Munsön i Mä- laren; anses för ett fornminne ifrån konung Björn Jernsida. Björnbrodd, u. bj`örnbrå´dd, s. m. 3. Ss. — En slags ört och växt af Tofieldia-ät- ten. Tofieldia borealis. Björnbär, u. bj`örnbä´r, s. n. 5. Ss. — Ett slags bär och buskväxt af Hallon-ät- ten. Rubus fruticosus. Kallas äfven Björnhallon och Brombär eller Bram- bär. Ordet förekommer ock i samman- sättningarne Björnbärsbuske, s. m. 2., och Björnbärshäck, s. m. 2.; hvilka förstås af de tillagda orden. Björndans, u. bj`örndánns, s. m. 2. Ss. — 372 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Dans, konstmessigt utförd af en tamd, inlärd, dresserad björn. Björndansare, u. bj`örndánnsare, s. m. 5. Ss. — En, som förer tamda, inlärda, till dans dresserade björnar med sig, att till allmänt skådespel framvisa. Björndill, u. bj`örndi´ll, s. f. 3. Ss. — En växt af Athamanta-slägtet. Athamanta Libanotis och Oreoselinum. Kallas of- tare Säffe och Säfferot. Björnekulla, u. bj`örnekúlla, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Södra Åsbo hä- rad, Christianstads län och Lunds stift; 1 ¾ mil S.S.O. från Engelholm. Björnfett, u. bj`örnfétt, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Björnister, hvilket ord bru- kas mera. Björnfloka, bj`örnflóka, s. f. 1. — En växt och blomma af Herakel-slägtet. Heracleum Sphondylium och angus- tifolium. Bär ock flere andra namn, såsom Hundloka i Dalarne, Harkum- min i Jemt­land, Täpperot, Björnram, Qvesgräs. Björnhallon, u. bj`örnhállån, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Björnbär; se detta. Björnhelsa, u. bj`örnhä´llsa, s. f. 1. Ss. — Figurligt uttryck: Ovanligt stark, oför- änderlig helsa. Björnhona, u. bj`örnhóna, s. f. 1. Ss. — Hona af björnslägtet; liktydigt med Björninna, hvilket säges vackrare och hellre. Björnhål, u. bj`örnhå´l, s. n. 5. Ss. — I sjömansspråket: Öppning (vanligen fyrkantig) i en mers, på ömse sidor om masten, hvarigenom åtskilligt af det löpande godset (se under Gods) far. Kallas äfven Soldatgatt. Björninna, u. bj`örni´nna, s. f. 1. — 1) Hona af björnslägtet. — 2) Ett slags in- sekt. Phalæna Bombyx, Caja. Björnister, u. bj`örni´sstär, s. n. 5. Ss. — Fett, hemtadt af björn. Björnkam, u. bj`örnkámm, s. n. 2. Ss. — Växt af ätten Blechnum. Blechnum Spicant. Heter ock Kamblad. Björnklo, u. bj`örnkló, s. m. 3. Ss. — 1) Klo på björn; del af en Björnram, för hvilket ord det dock stundom ta- ges synonymt, men orätt. — 2) Ört och blomma af Hanelslägtet. Lotus corni- culatus. Bär ock flera andra namn, så- som Käringtänder, Kattklor, Göksmör, Gulhane. Björnkulla, se Björnekulla. Björnloka, u. bj`örnlóka, s. f. 1. — Växt och blomma af Angelike-slägtet. Ange­ lica sylvestris. Kallas äfven Strät- tor, Tjuten, Björnstut, Myrstut, Sqvät- tar. Björnlunda, u. bj`örnlúnnda, n. pr. f. 1. — Socken i Södermanland, Daga hä- rad, Nyköpings län och Strengnäs stift; 2 ¾ mil S. från Mariefred. Björnmossa, u. bj`örnmå´ssa, s. f. 1. Ss. — Växt af mosslägtet. Polytrichum. Mycket allmän. Björnmössa, u. bj`örnmö´ssa, s. f. 1. Ss. — Huvudbonad af björnskinn. Säges bättre Björnskinnsmössa, hvaraf ordet är ett under ovårdsamt umgängesspråk gjordt sammandrag. *Björnost, u. bj`örnósst, s. m. (Verm- ländska). — En rätt, bestående af mjöl, blandadt i kalfblod, och stekt. Björnram, u. bj`örnrám, s. m. 2. Ss. — 1) Fot på björn, eller det yttersta deraf: sammanfattningen af klorna. — 2) Ört och blomma af Herakelslägtet. Hera- cleum Sphondylium och angustifo- lium. Detsamma som Björnfloka; bär ock flera andra namn, hvilka ses un- der det nyssnämnda. Björnskinnsmössa, u. bj`örnschinns­ mö´ssa, s. f. 1. Ss.; se Björnmössa, som är det vanliga, ehuru mindre rätta ut- trycket. 373 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Björnstjerna, u. bj`örnschä´rna, s. f. 1. Ss. — En stundom förekommande be- nämning på Nordstjernan. Se Björn i bem. 3. Björnstut, u. bj`örnstút, s. m. 2. Ss. — Ört och blomma af Angelike-slägtet. Angelica sylvestris. Bär ock namn af Björnloka och mycket annat, som ses under det sistnämnda. Björntass, u. bj`örntáss, s. m. 2. Ss. — Fot på björn, ungefär liktydigt med Björnram; se detta. Björnunge, u. bj`örnúnnge, s. m. 2. Ss. pl. b-ungar. — 1) Afkomling af björn. — 2) Liten, ung, späd björn. Ordet sä- ges om hvilketdera könet, som helst. Björnängen, u. bj`örnä´nngän, n. pr. m. 2. def. — En ö i Nordsjön vid Bohus- länska skären, nära Marstrand. Björskog, u. bjö´rrskog, n. pr. m. 2. — Socken i Vestmanland, Åkerbo härad, Vesterås län och stift; 4 ¼ mil S.V. från Vesterås stad. Björsäter, u. bj`örsä´ter, n. pr. n. 5. — 1) Socken i Östergötland, Bankekinds härad, Linköpings län och stift; 2 ¾ mil S.O. från Linköping. — 2) Socken i Vestergötland, Vadsbo härad (med en liten del i Kinne härad), Mariestads län och Skara stift; 1 mil V.S.V. från Mariestad. *Blabbrä, u. blàbbrä, v. n. (Gottländska). — Sladdra. Säges äfven Blarrä. Blaberget, u. blàbä´rrjät, n. pr. n. 5. de- fin. — Ett berg i Dalarne, Bjursås sock- en och NederSiljans fögderi, så högt, att på dess topp solen synes hela mid- sommarsnatten. Black, u. blákk, s. m. 2. — Medel för fängslande, bestående uti en tung och tjock klump af träd eller jern, som på- sättes någon (vanligen vid foten), eller ock hvaruti någon sättes, för att hindra dess flykt. Man säger Sätta black på, eller Sätta i black; samt Draga black. Ordet ingår i några sammansättningar, för att utmärka beskaffenheten, såsom Jernblack, Trädblack; se dem. Black, u. blákk, adj. 2. — 1) Af ljus- gul färg, stötande i grått. — 2) Af nå- gon urblekt färg, hvilken som helst; som genom ålder blifvit ful, nött, sli- ten, oigenkänbar. Skillnaden emellan dessa begge bemärkelser är den, att den förra innefattar ett visst slags färg, sådan den för sitt ändamål bör vara; den sednare, deremot, betyder någon- ting genom tiden förändradt, försäm- radt, dåligt till utseendet. — 3) I defi- nit form, Blacken, brukas ordet, såsom substantiv, om hästar af ljusgul, grå- aktig färg. ”Sela på blacken (d. ä. den blacka hästen) åt mig.” Blacken, u. blákkän, n. pr. m. 2. defin. — En stor fjärd eller afdelning af sjön Mälaren; belägen emellan Granfjärden och Galten, från hvilken sednare den skiljes genom ett smalt vattendrag, Qvicksund. Blackfjäll, u. blàkkfjä´ll, n. pr. n. 5. — Ett högt berg i Åsele Lappmark, ej långt ifrån Volksjön. Blackig, u. blàkkig, adj. 2. — Till färg och utseende stötande åt Black, i bem. 1 och 2; se detta (det andra). Ordet fö- rekommer föga. Ehuru det icke är all- deles synonymt med Black, utan en- dast lutande deråt, brukas det dock vanligen liktydigt dermed. Blackna, u. blàkkna, v. n. 1. — Börja blifva black, i detta ords bem. 2; be- gynna se black ut till färg och gestalt. Blacksta, u. blàkksta, n. pr. n. 5. — Sock- en i Södermanland, Oppunda härad, Nyköpings län och Strengnäs stift; 4 mil N.V. från Nyköpings stad. Blackstad, u. blàkksta, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Södra Tjust härad, 374 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Kalmar län och Linköpings stift; 3 ¼ mil V. från Vestervik. Blackåsberget, u. blàkkåsbä´rrjät, n. pr. n. 5. defin. — Ett betydligt berg i Fors- sa socken i Helsingland, Norra fög- deriet. *Blackä, u. blàkkä, v. n. (Gottländska). — Blinka med ögonen. Säges äfven Bluckä och Blunka. Blad, u. blád, s. n. 5. Pluralen uttalas i umgängesspråket vanligen Blan, i st.f. Blad. I några fall förekommer ock den äldre formen Blader (såsom i ”To- baksblader”), då ordet hör till 3 dekl. — 1) På växt: En tunn, mjuk, jemn tvåsidig del, utskjutande från rot eller på knopp, stjelk, qvist (sällan omedel- bart på stam eller gren), och försedd med porer till uppsupande af luft för växtens näring. Ordet ingår i åtskil- liga sammansättningar, efteråt, dels till utmärkande af bladets slag (så- som Rotblad, Hjertblad, Blomblad, Kronblad), dels af växtens slag, hvar- till det hör (såsom Kålblad, Törnros- blad, Lindblad), hvilka alla ses på sina ställen. Blad på träd är liktydigt med Löf, hvilket der brukas mera. — 2) På verktyg: En tunn, hård, jemn, tvåsi- dig och stundom (nemligen för skä- rande verktyg) på en eller flere kan- ter hvass del. Således har man blad på knif, såg, spade och äfven sked (utan hvass kant, emedan verktyget här icke tillhör de skärande); och nyttjar or- det då vanligen i sammansättning, äf- ven efteråt, såsom Knifblad, Sågblad, Skedblad; se dem på sina ställen. — 3) I bok och af papper: En tunn, mjuk, jemn och äfven här tvåsidig del. Såle- des åtskiljer man begreppen af Blad och Sida i en bok så, att alltid tvenne af det sednare slaget gå på ett af det förra. Pappersblad är icke synonymt med Pappersark. Ett tuviket ark sä- ges hafva två blad; för öfrigt kan hvil- ken del af arket, huru liten som helst, skild ifrån det öfriga, kallas ett pap- persblad. — 4) Af metall, särdeles guld: En utmärkt tunn, mjuk, smidig skifva, vanligen gjord i ändamål att påläg- gas annat, för att gifva det utseende af den ifrågavarande metallen. Det får binamn derefter. När det är t. ex. af guld, kallas det merendels Bladguld. — Ordet ingår i några egna talesätt, såsom Bladet vände sig, lyckan för- ändrade sig (till godt eller ondt); Taga bladet från munnen, säga sin mening utan förbehåll; Uppäta sin säd i gröna blad, förtära sitt förlag, innan man satt sitt verk, sitt förslag i gång, d. ä. utan frukt. Ordet förekommer ock i flera andra slags sammansättningar, både före och efteråt, hvilka finnas nedan- före upptagna. Bladaktig, u. blàdákktig, adj. 2. — Lik- nande blad till ämne, eller ock blott figur. Icke att förblanda med Bladig. Mera synonymt är Bladartad; dock ej alldeles. Bladaktighet, u. blàdákktighet, s. f. 3. — Egenskapen, att likna blad till ämne, eller blott figur. Bladartad, u. blàdártad, adj. 2. — Af en beskaffenhet, som går nära bladets; af dylik natur, af samma slag. Bladaska, u. blàdásska, s. f. 1. Ss. — Aska, hufvudsakligen bränd af blad, löf och på dem sittande fint ris. Kallas ock Löfaska. Bladbakelse, u. blàdbákälse, s. m. 3. Ss. — Hvarje slags bakelse (se detta), deri degen är viken och lagd i bladformer, af hvarjehanda figur och utseende. Bladdeg, u. blàd-dég, s. m. 2. Ss. — Bak- elsedeg, utkaflad och inrättad för än- damål, att användas till bladbakelse. 375 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bladdra, u. blàddra, v. n. 1. — Liktydigt med Bläddra, hvaraf det är bredare och mindre vanligt uttal; se detta. *Bladdra, u. blàddra, (Dalska). — 1) v. n. Tala mycket och utan besked, sladdra, prata. — 2) s. f. Blemma, bläddra, blåsa i hud eller på vått. Bladfjäll, u. blàdfjä´ll; se Bladskaftsfjäll. Bladformig, u. blàdfå´rrmig, adj. 2. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Liktydigt med Bladlik. Bladformighet, u. blàdfå´rrmighet, s. f. 3. — Egenskapen, att likna blad. Bladfull, u. blàdfúll, adj. 2. Ss. — Som är rik på blad; ungefär liktydigt med Bla- dig, men af starkare betydelse. Bladfullhet, u. blàdfúllhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att hafva mycket blad. Bladgrus, u. blàdgrús, s. n. 5. Ss. — Ett slags små svamp, växande på andra si- dan af lönnlöf. Erineum Acerinum. Bladguld, u. blàdgúlld, s. n. 5. Ss. — Ut- märkt tunn, fin, mjuk, smidig skifva af guld; hos förgyllare och påläggare begagnadt till påläggning, för att gifva utseende af guld. Kallas äfven Bok- guld. Bladguld benämnes äkta, då det är af guld; oäkta af messing. Bladhjul, blàdjúl, s. n. 5. Ss. — Ett slags mindre, tunnare, stundom blott af plank gjordt hjul, i qvarnar. Bladhven, u. blàdvén, s. m. 3. Ss. — Ett slags växt af Rörslägtet; dugligt till foder och äfven färgning af grönt. Arundo Calamagrostis. Bladig, u. blàdig, adj. 2. — Försedd med blad. Ordet säges om: a) Växter, och brukas då icke gerna annars i den me- ningen, att växten har mycket blad; ungefär liktydigt med Bladfull, ehu- ru något mindre till bemärkelsen. — b) Sågar, knifvar och åtskilliga andra skärande verk eller verktyg; men före- kommer då ej utan i sammansättning, såsom Enbladig, Tvåbladig, Trebladig o. s. v.; Finbladig, Småbladig, Grofbla- dig m. m., utmärkande sågverkets eller knifvens m. m. egenskap, att hafva ett, två, tre o. s. v. såg- eller knifblad, samt att hafva sina sågblad fina, små eller grofva o. s. v. Bladighet, u. blàdighét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara försedd med blad. Bladlaktuk, u. blàdlákktuk, s. m. 3. Ss. — Ett slags köksväxt af Laktukslägtet; brukas till sallat. Bladlik, u. blàdli´k, adj. 2. Ss. — Med ut- seende af blad, af ett blads figur; fast ej af dess ämne. Jfr Bladformig. Bladludd, u. blàdlúdd, s. m. 2. Ss. — Ett slags fin, små svamp, växande på törn- rosblad. Aregma Mucronata. Bladlus, u. blàdlús, s. m. 2. o. 5. Ss. pl. b-löss. — Ett slags insekt af Skinnbag- ge-ordningen. Aphis. Bladlös, u. blàdlö´s, adj. 2. Ss. — Utan blad. Säges såväl om växt, hvilken till sin beskaffenhet är sådan, att den inga blad eger; som om en, hvilken förlorat sina blad. Bladlöshet, u. blàdlö´shet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att sakna blad. Bladmage, u. blàdmáge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — En af de fyra afdelningar el- ler så kallade säckar, hvaraf idislan- de djurs mage består. Se vidare under Våmb och Nätmage. Bladmossa, u. blàdmå´ssa, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Laf; se detta. Bladrik, blàdri´k, adj. 2. Ss. — Försedd med mycket blad; liktydigt med Blad- full, men af ännu starkare bemärkelse. Jfr också Bladig. Bladrikhet, blàdri´khet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att hafva mycket blad. Bladrost, u. blàdrå´sst, s. m. 3. Ss. — Ett slags fin, små svamp, växande på rönnlöf. Aecidium Cornutum. 376 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bladsilfver, u. blàdsi´llvär, s. n. 5. Ss. — Utmärkt tunn, fin, smidig skifva af silf- ver, till påläggning för att gifva utseen- de af denna metall. Kallas äkta, då det är af silfver; oäkta af tenn och zink tillsammans. Bladskaft, u. blàdskáfft, s. n. 5. Ss. — I botaniken: Benämning på bladets fäs- te vid det öfriga af växten, då detta fäste är af längre och något större slag; i annat fall säges växten sakna blad- skaft. Petiolus. Ordet ingår i samman- sättningen: Bladskaftsfjäll, u. blàdskafftsfjä´ll, s. n. 5. Ss. — Litet fjällformigt blad vid ba- sen af bladskaftet. Stipula. Detta i bo- taniken förekommande uttryck gifves ock ännu med det ur latinet tagna or- det Stipel; hvilket dock mest blott fö- rekommer i pluralen, Stipler. Bladsput, u. blàdspút, s. m. 2. — Likty- digt med Bladlus; se detta. Bladtenn, u. blàdténn, s. n. 5. Ss. — Tunn, fin, smidig skifva af tenn. Jfr Bladsilfver, oäkta. Bladtobak, u. blàdtóbbak, s. m. 3. Ss. — Tobak, aftagen, men ännu förekom- mande i blader. Säges som motstycke till Rulltobak, Karfvad tobak o. s. v. Bladull, u. blàdúll, s. f. 2. Ss. — Ett slags fin, små svamp, växande på lind. Phyl- lerium tiliaceum. Bladvass, u. blàdváss, s. m. 2. Ss. — Sjö- växt af Rör-slägtet. Arundo Phragmi- tes. Kallas allmännare endast Vass. Bär för öfrigt flera namn, såsom Strandrör, Rörvass, Skärvass; i södra Sverige äf- ven Kasa, Kasse. Bladvårta, u. blàdvå´rta, s. f. 1. Ss. — Ett slags små svamp, växande på bladen af röd Rosling. Xyloma Andromedae. Bladväxt, u. blàdvä´kkst, s. m. 3. Ss. — Allmän benämning på växt, som eger blad. Bladåker, u. blàdå´kär, n. pr. m. 2. — Socken i Upland, Närdinghundra hä- rad, Stockholms län och Upsala stift; 4 ½ mil N.O. från Upsala stad. *Blafnä, u. blàfnä, s. f. (Gottländska). — Blånad. *Blag, u. blág, s. n. (Helsingska). — Norr- sken. Förekommer ock i sammansätt- ningen Skyblag. *Blaga, u. blàga, v. n. (Helsingska). — Lysa och sväfva; säges i synnerhet om norrsken. ”Det blagar i skyn.” Blaggarn, u. blàggárn, s. n. 5. — Ett slags groft tyg, väfdt af blångarn (garn af blår). Ordet skulle egentligen heta Blaggarnsväf (Blångarnsväf); men sammandrages vanligen i umgänges- språket. Stundom nyttjas ordet Blag- garn liktydigt med Blångarn, och ut- märker då ej ett slags tyg, utan tråden (garnet) af blånor. Blaggarnsväf, u. blàggarnsvä´v, s. m. 2. Ss. — Se under Blaggarn. Blagvatten, u. blàgváttän, s. n. 5. — Vat- ten, som runnit öfver qvarnhjul; vat- ten i forssen nedanför qvarnhjulet. Man säger: ”Stå i blagvatten.” *Blajf, u. bláj, v. (Gottländska). — Blef; impf. af Blifva. Säges ock Blidde. *Blajgrä, u. blàjgrä (Gottländska). — 1) s. Trädkil; pannkläde. — 2) v. Kila till. *Blajkfäjs, u. blàjkfä´js, s. m. (Gottländ- ska). — Person, som är blek i ansigtet. Nyttjas till speord, och är det allmänna språkets Blekfis. *Blajklagä, u. blàjklágä, adj. (Gottländ- ska). — Lutande åt blekhet i färgen; blekaktig. Nära synonymer äro: Blajk- läggd, bleklagd, och Blajkletar, något blek (likasom: Bleklätt). *Blaka, u. blàka, v. a. (Vesterbottniska). — Afhugga det runda på en timmer- stock; bila af. *Blam, u. blám, s. (Gottländska). — 377 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Rykte. Säges egentligen blott i dålig mening, såsom tadel. Tillhör: *Blamerä, u. blamèrä, v. a. (Gottländ- ska; detsamma som det franska Bla- mer). — Tadla. Blammasché, se Blanc-manger. Blanca, u. blànnka, n. pr. f. 1. (fr. Fran- skan). — Fruntimmersnamn. Blanc-manger, u. (vanligen:) blam- masché, s. n. 3. (fr. Franskan). — Ett slags kall efterrätt af grädde och sock- er, jemte tillsatts af vanilj, citron, ka- nel m. m. Kallas stundom, för att vara svenska, Hvitmat och Hvitäta. Blanco, u. blánnko, adv. — Förekom- mer i uttrycket Fullmakt in blanco. Handling, som berättigar innehafva- ren, att å en annans (fullmaktens ut- gifvares) vägnar göra och låta efter eget godtfinnande i någon sak (vanli- gen en rättegång eller dylikt), utan att i fullmakten någon föreskrift utsättes. Bland, u. blánnd, prep. — Biord, som ut- märker, att det substantiv (eller sub- stantivt stående ord), hvilket det fö- regår, utgör ett slags helhet, hvaruti någonting annat såsom enskildhet in- går, eller ock betraktas såsom derifrån kommet. ”En bland femtio.” Bland kan stundom förvexlas med Af, i det fall, då helheten utgör ämnet, hvar- af det enskilda, som för tillfället ta- las om, består, eller åtminstone är af samma slag dermed; men icke an- nars. T. ex. ”denne är en bland dem, som stulo i kyrkan”, kan lika väl sägas: ”denne är en af dem, som . . .”; enär allesammans här betraktas af samma slag, såsom tjufvar. Förvexlingen med Af kan dock icke ske, om sattsens verb utmärker en rörelse; t.ex ”han gick in bland (ej: af) de öfriga tjufvarne”; oak- tadt de alla äro af samma slag. I det- ta fall förvexlas det deremot stundom med Emellan; t. ex. ”han trädde oför- skräckt in bland (eller: emellan) sina fiender.” Ordet skrifves äfven Ibland; hvarvid märkes, att det då ej får för- blandas med det Ibland, som är ad- verb (t. ex. ”det händer ibland, att han slumrar.” Här kan Bland icke sägas, emedan det ej är adverb); utan alle- nast med Ibland såsom preposition; se vidare under detta. Blanda, u. blànnda, v. a. 1. — Införa, inlägga, insätta något uti annat; till- sätta, försätta ämnen med andra äm- nen; mänga. Konstrueras genom med. Verbet ingår i åtskilliga ordställning- ar med prepositioner, och kan mer- endels äfven ock gifvas genom der- med uppkommande utbyten. Blanda bort, att utbyta mot Bortblanda, är: förvända en saks utseende eller göra den omärklig; säges ofta figurligt, då man ändrar talämne, för att låta ett fö- regående undgå uppmärksamheten. Blanda hop, ihop, att utbyta mot Hop- blanda (icke: Ihopblanda), detsamma som endast Blanda, med något star- kare mening. Blanda i, eller uti, kan ej utbytas mot Iblanda, hvilket icke finnes i språket. Blanda in, utbytligt mot Inblanda, detsamma som endast Blanda, men i något starkare mening. Det säges mera om personer, än om saker. ”Blanda icke in min son i den affären.” Blanda om, att utbyta med Omblanda, när det är liktydigt med endast Blanda, i samma mening som Skaka om, Röra om, d. ä. häftigt blan- da; men härmed icke utbytligt, då om utmärker igen (för andra gången blan- da); t. ex. ”det är galet gifvet, blanda om! (korten).” Blanda till, att utbyta, ehuru sämre, med Tillblanda, har a) meningen af Blanda såsom tillredning; t. ex. ”blanda till ett glas engelskt salt 378 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et åt mig!” b) meningen af Försätta ett ämne med ett annat, då verbobjek- tet icke (såsom i a) är det hela, utan blott det ena af ämnena; t. ex. ”blan- da mera olja till detta, så blir färgen vacker.” Blanda upp, utbytligt med Uppblanda, detsamma som Blanda ut (icke att utbyta med Utblanda, hvil- ket ej finnes i språket, utom i passiva participet; se detta), är: späda, göra ett flytande ämne tunnare eller svagare. T. ex. ”blanda upp vin med vatten.” Man säger icke, t. ex.: ”blanda upp vatten med vin,” emedan det då blir starkare; utan man uttrycker sig i så- dan mening: ”blanda vin i vatten”, el- ler ”blanda vatten med vin.” Verbet fö- rekommer i några talesätt, hvilka äro endast figurliga. Blanda bort korten, dölja rätta sammanhanget i ett förhål- lande. Blanda sig uti, befatta sig med göromål; säges gerna i dålig mening. Blanda sig i allt, företaga till utföran- de flere slags ämnen, än man väl kan gå i land med. Blanda metaller är lik- tydigt med Beskicka, hvilket som ve- tenskapsuttryck brukas mera; se det. Blandad, u. blànndad, adj. 2. — 1) Be- stående af flera slags ämnen. Konstru- eras med af. — 2) Åtskillig, olik. Ordet är egentligen passivt particip af ver- bet Blanda (och konstrueras då oftast genom med), men förekommer ofta i nära rent adjektivt bruk. Uttrycket, t. ex. ”Läsning i blandade ämnen”, utmärker ej, att ämnena blifvit sam- manblandade i de skrifter, som utgö- ra denna läsning; utan, att en läsning erbjudes i åtskilliga, olika ämnen. I ”djur af blandade (croiserade) racer” är ordet particip; men i ”djur af blan- dad race”, är det adjektiv (bem. 1). Det förekommer i embetsmannastilen för skilda kollegier och rätter, hvilka för tillfället sammansättas till ett enda helt, ehuru blott den ena delen näm- nes; t. ex. Blandad Krigsrätt, Blandad Posträtt, Blandad Rådstufvurätt. Blandande, u. blànndande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man blandar; se detta verb. Liktydigt med Blandning, i bem. 1. Konstrueras med af, emellan och med. Blandfoder, u. blànndfódär, s. n. 5. Ss. — Foder af åtskilliga och olika växtslag, som gifves kreatur, i synnerhet hästar; t. ex. af vicker och timotej. Blandning, u. blànndning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man blandar; liktydigt med Blan­ dande; se detta. — 2) Det af denna handling uppkomna: sjelfva de blan- dade ämnena, såsom ett helt. Ordet brukas mest i den sednare bemärkel- sen. Konstrueras med af, emellan och med. Blandsäd, u. blànndsä´d, s. f. 3. sing. Ss. — 1) Hafra och korn tillsammans. Denna förening kallas Blandsäd, såväl då dessa begge sädesslag blifvit sådda tillsammans och stå på åkern, som då kornen deraf ligga urtröskade och till- sammans. — 2) Hvarje blandning af olika sädesslag, såsom råg och hvete, råg och korn, o. s. v. Denna betydelse är väl den allmänna, och skulle der- före vara den första, men förekommer sällan. Blandsädsgröpe, u. blànndsädsgrö´pe, s. n. 4. Ss. — Grofmalen (”gröpad”) blandsäd, att slå ibland fodret, eller i sörp åt kreatur. Blank, u. blánnk, adj. 2. (fr. Franskan). — 1) Utan fläck; hvit; oskrifven. ”Den- na sida är blank.” — 2) Glänsande, polerad, utan att behöfva vara hvit. ”Dina stöflar äro blanka i dag.” — 3) Figurligt: Aftäckt, blottad. ”Blanka va- 379 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et pen, blank värja.” Ordet förekommer ock i talesättet: Stå blank, vara utsatt för allas ögon; nyttjas blott i det lägre umgängesspråket. Draga blankt, börja duell på värja eller sabel. Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar, hvilka ses på sina ställen. Blanka, u. blànnka, v. a. 1. (fr. Fran- skan); se Blänka i bem. 1. — Under formen Blanka förekommer verbet knappt annars än som provincialism, men har då tillika utledningarne Blan- kande, s. n. 4., Blankning, s. f. 2. o. Blankare, s. m. 5. Blanka, u. blànnka, n. pr. f. 1. (fr. Fran- skan). — Fruntimmersnamn. Såsom proprium skrifves detta bättre och all- männare med c; se Blanca. Blankard, u. blankárd, s. m. 3. (fr. Franskan). — Svankträd på vagnar. Blankett, u. blankä´tt, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — 1) Kort, papper, hvarpå ännu ingenting är skrifvet, men hvarå ända- målet är att ifylla viss skrift, särdeles namn. — 2) Blankett på kalf, en rätt af kokt eller stekt kalfkött i tunna skif- vor, lagda i en rik sås af grädde, mjöl, ägg, buljong o. s. v. Blankfisk, u. blànnkfi´ssk, s. m. 2. Ss. — En allmän benämning på småfisk af hvitaktigt slag. Blankhet, u. blànnkhét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara blank, i detta adjek- tivs bem. 1 och 2. Ordet brukas föga. Blanklax, u. blànnklákks, s. m. 2. Ss. — Ett slags fisk af Laxslägtet; se vidare under Lax. Blankläder, u. blànnklä´där, s. n. 5. Ss. — 1) Lackeradt skinn, läder, hud. — 2) Läder, som, utan att vara lackeradt, dock är af egenskap, att lätt kunna blänkas. Ordet brukas mindre i den sednare bemärkelsen. Det ingår i några sammansättningar, såsom Blanklädersko, s. f. 3., -känga, s. f. 1., -stöfvel, s. m. 2., som förstås af det til�- lagda. Blanko, u. blánnko, adv. — Förekom- mer i Fullmakt in blanko. Såsom detta ord föregås af in och hela uttrycket dy- medelst har en utländsk form, skrifves det bättre Blanco, fortfarande efter det äldre sättet; se detta. Blanksmörja, u. blànnksmö´rrja, s. f. 1. Ss. — Fuktig, om ej alltid flytande sammansättning, hvarmed läder, i syn- nerhet på stöflar och skoplagg, göres blänkande. Blankstöten, u. blànnkstö´tän, n. pr. m. 2. — En grufva i Falu kopparverk. Blankt, u. blánnkt, adv. — Alldeles, helt och hållet, rent af. Förekommer blott i det lägre och muntrare umgänges- språket. ”Det är blankt omöjligt, att du kan resa i så fult väder.” Ordet, som i sig sjelf innefattar neutrum af adjekti- vet Blank (se detta), har öfvergått till särskildt, rent adverb i den anförda bemärkelsen. Blankvax, u. blànnkvákks, s. n. 5. Ss. — En sammansättning, hufvudsakligen bestående af vax, hvarmed ämnen, i synnerhet läder, göras blänkande. Blankvers, u. blànnkvä´rrs, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Versrad, som slutar utan rim. Ordet förekom- mer stundom kollektivt; t. ex. ”detta poem är blankvers”, är alltigenom för- fattadt i blankverser. Hit hör ock ad- verbialuttrycket På blankvers. ”Skrif ett stycke på blankvers åt mig! jag skall för omaket gifva dig rimmen till skänks.” *Blanna, u. blànna, s. (Ångermanländ- ska). — Ostvassla. *Blar, u. blár, s. f. plur. (Gottländska). — Blånor. Är det allmänna språkets Blår, sammandraget af blånor. 380 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blaren, u. blárän, s. m. 2. defin. — 1) Fi- guren på ett af korten i kambiospel. — 2) Sjelfva kortet, hvarpå denna figur befinner sig. *Blargan, u. blàrgán, s. n. (Gottländska). — Det allmänna språkets Blaggarn; se detta. *Blarrä, se Blabbrä. Blasfem, u. blasfém, s. m. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Ogudaktigt, mycket hånande uttryck. Blasfemi, u. blasfemi´, s. f. 3. — Sättet, vanan, bruket, att använda ogudaktiga uttryck; begagna blasfemer. Blasieholmen, u. blàschehå´llmän, n. pr. m. 2. defin. — En trakt af Stock- holms stad, fordom kringfluten, men nu sammanhängande med norra för- staden, Norrmalm, hvartill den räknas. Blasie-mossa, u. blàsiämå´ssa, s. f. 1. Ss. — En mossväxt af Blasiæ-slägtet. Blasia pusilla. Kallas äfven Sandmossa. Blasius, u. blásius, n. pr. m. 3. (fr. Lat.). — Karlnamn, den 3 Febr. Förekommer sällan, utom i almanackan. *Blassa, u. blàssa, s. f. 1. (Helsingska). — Skifva, märke. ”Han har en röd blassa i pannan.” Blattel, u. blàttäl, s. m. 2. pl. b-lar. — I bergverksvetenskapen: Skifva af smält jern. Blechert, u. blä´kkärt, n. pr. m. 2. — För- namn i vissa slägter. ”Blechert Wacht- meister.” Bleck, u. blä´kk, s. n. 5. — Tunt och jemnt, valsadt eller smiddt metall- stycke i skif-form. Man har mest Jern- bleck, men äfven Kopparbleck; se dem på sina ställen. Man säger Beslå med bleck, öfvertäcka med detta ämne. Or- det ingår i åtskilliga sammansättning- ar, både före och efter, hvilka förstås af det tillagda ordet, såsom Bleckask, s. m. 2.; Bleckdosa, s. f. 1.; Blecklåda, s. f. 1.; andra, som tarfva någon förkla- ring, ses nedanföre. Blecka, u. bl`äkka, v. a. 1. — 1) Bort- skära ett stycke af barken på träd, för att hemta kådan ur stammen. — 2) Skära märke i barken, för att härige- nom utmärka vägen för vandrare ge- nom skog. Blecka, u. bl`äkka, s. f. 1. — Skorra i trädbark. Bleckande, u. bl`äkkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bleck- ning; se detta. Bleckarbete, u. bl`äkkarbéte, s. n. 4. Ss. — Någonting af jernbleck förfärdigadt; liktydigt med Bleckslagararbete, och, i pluralis, med Blecksaker. Bleckert, blä´kkärt, s. n. 5. (fr. Nederl.). — Ett slags vin; Klaret. Förekommer vanligen såsom Rhenskt bleckert. Bleckform, u. bl`äkkfå´rrm, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Köksred- skap af jernbleck, hvari åtskilliga till- blandningar för bakelser eller bud- dingar o. d. slås, för att i dem gräddas eller kokas. Bleckmynt, u. bl`äkkmy´nnt, s. n. 5. Ss. — Ett slags forntida mynt, slaget af bleck. Brakteat. Bleckmått, u. bl`äkkmå´tt, s. n. 5. Ss. — Af jernbleck förfärdigadt mått, af mindre slag, för (merendels blott) våta varor. Hit höra vanligen Stops-, Halfstops-, Qvarters- och Jungfru- mått; någongång äfven Halfqvarters- och Halfjungfru-mått; men sällan Kannmått, och aldrig derutöfver. De större måtten finnas af koppar. Mått af jernbleck för torr vara är Brödmåt- tet; se detta. Bleckning, u. bl`äkkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bleckar; se detta verb. Bleckpenning, u. bl`äkkpä´nning, s. 381 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et m. 2. Ss. — Penning, mynt, jetton af bleckplåt; och, om af antikt slag, likty- digt med Bleckmynt och Brakteat. Bleckplåt, u. bl`äkkplå´t, s. m. 2. Ss. — 1) Tunn och jemn, valsad eller smidd, fyrkantig skifva af jern (ordet Bleck- plåt säges ej om Kopparplåt), i ett visst, gifvet format till längd, bredd och tjocklek. — 2) Bit eller stycke af samma slags skifva, utan afseende på formen. I den sednare bemärkelsen är det blott frågan om ämnet; och är or- det då liktydigt med Jernbleck, Jern- plåt, eller endast Bleck (hvilket här blott förstås om jern). Bleckruta, u. bl`äkkrúta, s. f. 1. Ss. — Ruta (i fönster) af jernbleck, till öpp- nande för vädervexling. Blecksaker, u. bl`äkksákär, s. m. 3. plur. Ss. — Bleckslagararbeten (se detta, i bem. 1). Ordet brukas i det lägre um- gängesspråket kollektivt om allehan- da husgeråd af bleck, såsom små mått, bleckformar o. d. Bleckslagararbete, u. bl`äkkslagar­ árrbete, s. n. 4. Ss. — 1) Sak, förfär- digad af jernbleck. — 2) En blecksla- gares göromål, syssla, arbete, då han förfärdigar saker af jernbleck. ”Denna mugg är ett ganska vackert blecksla- gararbete (bem. 1). Jag tror, att bleck- slagararbetet (bem. 2) icke är särdeles tungt.” Bleckslagare, u. bl`äkkslágare, s. m. 5. — En, som till allmänhetens tjenst och till försäljning förfärdigar arbeten af jernbleck. Ordet utmärker en handt- verkare inom borgerskapets skråem- beten. Det ingår i några samman- sättningar, såsom Bleckslagararbete, Bleckslagarhandtverk, Bleckslagarge- säll, m. fl., som likartadt bildas af alla handtverksnamn; af hvilka det förra tarfvar någon förklaring; se detta. Bleckslageri, u. blä´kkslageri´, s. n. 3. — 1) Såsom verk; Inrättning, med verk- tyg och machiner, som erfordras till förfärdigande af blecksaker. — 2) Så- som ställe: Huset, lokalen, med inred- ning och tillbehör, der bleckslagarar- beten tillverkas. — 3) Såsom yrke: Ett genom vissa stadgar för skyldigheter och rättigheter ordnadt skråembete inom borgerskapet. — 4) Såsom konst af handtverksslaget: Kunskapen och färdigheten, att tillverka saker af jern- bleck. Blef, u. blév, impf. s. af verbet Blifva. Blefven, u. blèvän, passivt particip i den äldre formen af verbet Blifva, i stäl- let för den nyare Blifven. Brukas med Vara i den högtidligare, särdeles bib- liska stilen, i stället för supinum med Hafva. ”Han är blefven (har blifvit) sjuk af ledsnad.” Se under Blifva. Blefvo, u. blèvo, impf. pl. 1 och 3 pers. af verbet Blifva. *Blega, blèga, v. n. (Bohuslänska). — Blixtra. Säges ock Bliga. Blek, u. blék, adj. 2. — Af förlorad, matt, svag färg. I och för menniskor brukas ordet vanligen för att utmärka ett ut- seende, icke såsom sig bör, utan till- kännagifvande sjuklighet. Man säger Blek som ett lik, som ett lärft. Ordet ingår i några sammansättningar, hvil- ka ses på sina ställen. *Blek, u. blék, s. (Vestgötska). — Fläsk. Bleka, u. blèka, v. a. 3. — Genom ut- sättande för solens verkan göra hvit (icke: göra blek, hvilket aldrig säges om det, som man bleker). Verbet nytt- jas om tyger, särdeles linneväfnader; äfven om vax, lumpor, tarmsträngar, halmflätor o. s. v. I ett nyare bruk sä- ger man ock bleka, då det ej sker ge- nom solsken, utan genom kemiska lösningar, såsom med chlor, svafvel- 382 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et syrlighet, o. s. v. Verbet ingår i någ- ra ordställningar med prepositioner. Bleka bort, ut och ur, genom blek- ning borttaga fläckar eller ojemn färg. Dessa kunna icke väl utbytas mot Bortbleka, Utbleka och Urbleka, hvil- ka så godt som icke alls finnas i språ- ket, utom det sistnämnda i sitt passiva particip; se Urblekt. Bleka om, förnya blekningen. Man säger Lägga en väf att blekas, eller på bleke, då man ut- breder den på en slätt (vanligen afsla- gen gräsmark) för solen. *Bleka, u. blèka, v. n. (Västgötska, Väs- terbottniska m. fl.). — Blixtra; lysa, blänka, glimma, glänsa. Blekande, u. blèkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man ble- ker; se detta verb. Liktydigt med Blek- ning, och med Bleke, i bem. 3. Kon- strueras med af. Blekare, u. blèkare, s. m. 5. — Man, som sköter väfnaders och tygers m. m. blekning; som tillhandagår vid bleke. Ordet brukas föga. Blekblå, u. blèkblå´, adj. 2. Ss. neutr. b-blått. — Af ljus, svag, matt blå färg. Skiljes ifrån Ljusblå deruti, att, då det- ta kan utmärka en liflig och vacker blå kolorit, af ljust slag, betyder Blekblå väl samma ljusa färgslag, men i dålig, hemsk, obehaglig mening, såsom utla- kadt och försämradt af en ursprungli- gen mörkare och starkare färg. Blekblåhet, u. blèkblå´het, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blekblå. Bleke, u. blèke, s. n. 4. — 1) Plats på marken, jemn och öppen för solen, der tyger och väfnader (särdeles af lin- ne) utläggas för att hvitna (”blekas”). — 2) Inrättning och yrke, för tygers och väfnaders blekning. — 3) Handling och arbete, hvarigenom detta sker; liktydigt med Blekning. ”Derborta ser du hvar bleket (bem. 1) är beläget. Jag har sju väfvar på bleke (bem. 2). Min hustru är sysselsatt med bleke (bem. 3) hela veckan.” Ordet, i föregående tre bemärkelser, säges äfven i och för vax, lumpor, tarmsträngar, halmflätor. — 4) Ett slags mineral. Stenmärg; jfr Bergmjölk. *Bleke, u. blèke, s. n. (Vesterbottniska). — Slätt, flackt land. Blekeri, u. blekeri´, s. n. 3. — 1) Såsom verk: Inrättning för tygers och väfna- ders (i synnerhet af linne) utsättande för solens åverkan, för att derigenom göras hvita (”blekas”). — 2) Såsom ställe: Plats, mark, lokal, der tyger och väfnader blekas; liktydigt med Ble- ke, i bem. l, och hvilket härför brukas mera. — 3) Såsom yrke: Sysselsättning- en och arbetet härmed; liktydigt med Bleke, i bem. 2 och 3. — 4) Såsom konst: Kunskapen och skickligheten, att utföra tygers och väfnaders blek- ning. Detta yrke tillhör icke skråen inom borgerskapet. Ordet säges äfven i och för vax, lumpor m. m. Se anm. under Bleke. Blekerska, u. blèkärska, s. f. 1. — Qvin- na, som sköter blekning af tyger och väfnader m. m.; som tillhandagår vid bleke. Ordet brukas föga. Blekgrön, u. blèkgrö´n, adj. 2. Ss. — Af ljus, svag, matt grön färg. Skiljes ifrån Ljusgrön på samma sätt, som Blek- blå ifrån Ljusblå; se anm. härom vid Blekblå. Blekgrönhet, u. blèkgrö´nhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blekgrön. Blekgul, u. blèkgúl, adj. 2. Ss. — Af ljus, svag, matt gul färg. Skiljes ifrån Ljus- gul på samma sätt, som Blekblå ifrån Ljusblå; se anm. härom vid Blekblå. Blekgulhet, u. blèkgúlhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blekgul. 383 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blekhet, u. blèkhét, s. f. 3. — Egenska- pen, att vara blek; se detta. Blekinge, u. blèkinge, n. pr. n. 4. — Landskap i södra Sverige, vid östra si- dan af Skåne, emellan Småland och Östersjön; utgörande ett landshöfding- döme för sig, kalladt Carlskrona län, innefattande de 4 häraderna: östra, Medelstads, Bräkne och Lister; samt numera lydande under Lunds stift. Or- det uttalas ofta definit, Blekingen, och höres af infödingarne sjelfve meren- dels såsom Bleken (jfr under Blicka) eller Blejken. Namnet ingår i några utledningar, såsom adjektivet Ble- kingsk, och sammansättningar, såsom Blekingsdrägt, s. m. 3., Blekingsflicka, s. f. 1., hvilka förstås af de tillagda or- den. Några andra kunna tarfva en för- klaring: Blekingsbo, u. blèkingsbó, s. m. 3. — In- vånare i Blekinge. Kan sägas både om man och qvinna. Blekingska, u. blèkingska, s. f. 1. — Qvinna, som är född i Blekinge. Kallas så, antingen hon vistas der, eller ej; och skiljes ordet härigenom ifrån Ble- kingsbo i feminin mening; se detta. Blekingskären, u. blèkingschä´rän, s. m. 2. Ss. defin. — Kusten af Blekinge, ut- med Östersjön. Blek-kattost, u. blèkáttost, s. m. 2. Ss. — Växt och blomma af Malva-slägtet. Malva alcea. Bleklagd, u. blèklággd, adj. 2. — Af ett utseende, som lutar åt blekhet; af sjuklig, svag färg. Bleklagdhet, u. blèklággdhet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara bleklagd. Fallen- het för blekhet. *Blekmyra, u. blèkmy´ra, s. f. 1. (Ves- terbottniska). — Vild, sank mark, som icke är skogbevuxen. Kallas ock Slät- myra. Blekna, u. blèkna, v. n. 1. — Blifva blek. Säges mest om personer; men äfven om tyger, som ursprungligen hafva haft starkare färg, och nu förlora den. Väfnader, som ligga på bleke sägas lik- väl icke blekna, då de antaga större hvithet. Bleknad, u. blèknad, s. f. 3. — Liktydigt med Blekhet. Ordet förekommer föga. Bleknande, u. blèknande, s. n. 4. — Handlingen, då någon eller något bleknar; se detta verb. Ordet är icke liktydigt med Blekning, såsom verbale af ett annat verb (Bleka), men hvar- med förblandning, i anledning af det inskjutna n, skulle kunna ske. Blekning, u. blèkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bleker; se detta verb. Liktydigt med Blekande och med Bleke, i bem. 3. Konstrueras med af. Blekplats, u. blèkplátts, s. m. 3. Ss. — Ställe på marken, der blekning sker. Liktydigt med Bleke, i bem. 1. Blekröd, u. blèkrö´d, adj. 2. Ss. — Af ljus, svag, matt röd färg. Skiljes ifrån Ljusröd på samma sätt, som Blekblå ifrån Ljusblå; se anm. härom vid Blek- blå. Blekrödhet, u. blèkrö´dhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blekröd. Bleksjuka, u. blèkschúka, s. f. 1. Ss. — Sjuklighetstillstånd, som visar sig ge- nom en utmärkt blek, hvitgul anlets- färg; hos qvinnor vanligen uppkom- men genom den första månadsrening- ens uteblifvande. Kallas ock Bleksot, och i lägre umgängesspråk Jungfru- sjukdom. Bleksot, u. blèksót, s. m. 3. Ss. — Likty- digt med Bleksjuka; se detta. Bleksvart, u. blèksvárrt, adj. 1. Ss. — Af svag, matt svart färg; icke grå, men dock ljusare, än hvad äkta svart till- 384 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et hör att vara. Ordet utgör motstycke till Ramsvart. Bleksvarthet, u. blèksvárthet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara bleksvart. Blekväpling, u. blèkvä´ppling, s. m. 2. Ss. — Växt och blomma af Klöfversläg- tet. Trifolium hybridum. Blemma, u. blèmma, s. f. 1. — På huden uppslagen sjuklig utväxt af mindre, äf- vensom till faran obetydligare slag; li- kasom emellan Blåsa och Böld. Man säger Slå ut i blemmor, om det i krop- pen inneboende onda, som förorsakar blemmorna; Slå upp i blemmor, om huden; Hafva, Draga, Gå med blem- mor, om personen. Ordet konstrueras med i (t. ex. pannan), och på (t. ex. halsen, kinden). Blemmig, u. blèmmig, adj. 2. — Full med blemmor. Konstrueras med i och på. *Blena, u. blèna, s. f. 1. (Vestgötska). — Blemma. Blende, u. bl`ännde, s. n. 4. (fr. Fran- skan). — Ett slags mineral; oäkta bly- glans. Pseudogalena. Blendinge, u. bl`änndinge, n. pr. n. 4. — By i grannskapet af Bråvallaslätten, några mil från Vexiö, der slaget i forn- tiden anses hafva stått emellan Vä- rendsqvinnorna och Danskarne; rykt- bar såsom bärande sitt namn efter an- förarinnan, Blenda. Blentarp, bl`änntárrp, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Torna härad, Malmö län och Lunds stift; 2 ¾ mil O.S.O. från Lunds stad. Blessera, u. blässèra, v. a. 1. (fr. Fran- skan). — Såra. Blessyr, u. blässy´r, s. m. 3. — Skada i hud och kött, uppkommen genom yttre åverkan. Ordet brukas vanli- gen blott i och för sår, bekomna un- der fejd och förmedelst vapen. Ordet konstrueras med i. Skrifves af flere ännu Blessur, samt af någre fullkom- ligen franskt, Blessure. Detta utländ- ska uttryck, som tyckes vara på utgå- ende, qvarstår till hälften för skämt- samt bruk. Bli, u. bli´, se Blifva, hvaraf det utgör en i hvardagsspråket vanlig sammandrag- ning. *Blia, u. bl`ia, — 1) v. n. (Östgötska, Hel- singska m. fl.). Töa, blifva blidt. — 2) s. f. (Vestgötska). Blöja. Blick, u. bli´kk, s. m. 2. — Synens rikt- ning ur ögat. Märkas bör, att genom sammansättningen Ögonblick dock ej uppkommer något härmed synonymt, utan betyder detta ett hastigt moment af tid. Liktydigast med Blick är Upp- syn; men som likväl ej bemärker all- deles detsamma. Man säger Kasta, Skicka blickar omkring sig, framåt, på sidan; Gifva någon en blick o. s. v. Ögonkast utgör ändock ej synonym till Blick; utan betyder blott en has- tig, föränderlig, rörlig Blick. Konstrue- ras i allmänhet med på, för föremålet; och med ifrån, för personen eller ögat, som skickar blicken. Ordet Blick be- tyder numera i det allmänna språket icke Blixt, glans, sken, ett häftigt och starkt lysande; men qvarstår som så- dant i sammansättningarne Kornblick, Blickeld, Blickguld, m. fl.; se dem. Samma mening finnes ock qvar i der- med beslägtade landskapsord. Blicka, u. bl`ikka, v. n. 1. — Kasta blick- ar omkring sig, eller på något; se, skå- da, betrakta. Konstrueras med på, om det skall sättas i förening med objekt; t. ex. ”konungen blickade skarpt på sin minister”; äfven med omkring i ”blicka omkring sig.” Annars sättes det gerna med adverber: upp, ned, åt si- dan, framåt, omkring (såsom adverb) 385 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et o. s. v. Bemärkelsen af Blixtra, lysa, blänka, glänsa, glimma, har det väl icke mera qvar i det allmänna språket, men i provincialformerna Blika, Ble- ka; och, utom att detta är grunden för betydelsen i adjektivet Blek (som öf- vergått till att blott utmärka svag, för- lorad till färgen), skall det ock hafva gifvit opphofvet till Blekinges namn, såsom en trakt och kust, hvarifrån man ser hafvet rent, vidt och bredt framför sig ligga ”blekt”, d. ä. i en glänsande vattenyta. Blicka, u. bl`ikka, s. f. 1. — Ett slags fisk; kallas vanligare Braxenpanka. Blickande, u. bl`ikkande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då man blickar; se detta verb. Konstrueras med på. — 2) Det i och härmed varande, liktydigt med Blick. Brukas föga i denna bemär- kelse. Blickeld, u. bl`ikkélld, s. m. 2. Ss. — Häf- tigt och starkt lysande eld; blixt; fos- foriskt sken. Ordet brukas numera ej mycket. Blickguld, u. bl`ikkgúlld, s. n. 5. Ss. — Skinande, blänkande guld, sådant som det ligger i kapellen eller proberde- geln, hvari det afdrifves och proberas; fint, rent, ypperligt guld. Blicksilfver, u. bl`ikksi´llvär, s. n. 5. Ss. — Glänsande, klart silfver, såsom i pro- berdegeln, der det afdrifvits; fint, rent, skärt silfver. Blid, u. bli´d, adj. 2. — 1) Om personers lynne och uppsyn: Mild, benägen, god, efterlåtande i vrede, af förminskad stränghet. — 2) Om ämnens beskaffen- het, a) fysiska (säges mycket om väder och luft): Len, blöt, öfvergående till tö, aftagande i hårdhet, af förminskad köld; b) öfversinliga (säges om försyn, lycka, öde): Välgörande, god, nådig. Ordet konstrueras med emot. Det in- går i några utledningar och samman- sättningar, som ses på sina ställen. Blida, u. bl`ida, s. f. 1. — I krigsväsen- det: Kastmachin; murbräcka, katapult, hvarmed, efter äldre tiders bruk, stora stenar slungades. *Blidde, u. bl`iddä, v. impf. (Gottländ- ska); se Blajf. *Blidfull, Blidvar, u. bl`ifå´ll, bl`ivár, adj. (Vestgötska). — En, som talar med foglighet och ser blid ut. Blidhet, u. bl`idhét, s. f. 3. — Egenska- pen, att vara blid, i detta adjektivs alla bemärkelser; se det. Således, i och för: 1) Personer: Mildhet, benägenhet, godhet, efterlåtenhet i vrede, mins- kad stränghet. — 2) Ämnen, a) fysiska: Lenhet, blöthet, öfvergång till tö; b) öfversinliga: Välgörenhet, godhet, nåd. Blidka, u. bl`iddka, v. a. r. o. np. 1. — 1) Aktivt: Göra blid, i detta adjek- tivs bem. 1 och någongång i bem. 2 b. Mildra; förmå stränghet att minskas, vrede att upphöra eller åtminstone af- taga. — 2) Reflexivt: Blidka sig, och neutropassivt Blidkas: Blifva blid (i adjektivets bem. 1 och 2 b); öfvergå ifrån vrede till mildhet, förlåta. Det- ta Blidkas är icke rent passivum, enär det säges om personer eller väsen- den (t. ex. ”försynen, ödet blidkades”), som sjelfmant öfvergå till mildhet, utan aktiv inverkan ifrån annat håll. Det reflexiva verbet förekommer syn- nerligen i talesättet Låta blidka sig. Blidkande, u. bl`iddkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man blidkar, i verbets bem. 1. Konstrueras med af. Blidkelig, u. bl`iddkelig, adj. 2. — Som kan göras blid; i detta adjektivs bem. 1. Säges blott om personer. Blidsberg, u. bl`idsbä´rrj, n. pr. n. 5. — Socken i Vestergötland, Redvägs hä- 386 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et rad, Venersborgs län och Skara stift; 1 ¼ mil N.N.O. från Ulricehamn. Blidväder, u. bl`idvä´där, s. n. 5. Ss. — Mild luft och väderlek, som efterträder en strängare och står på öfvergång till tö. Ordet tillhör Blid, i detta adjektivs bem. 2 a. Blidö, u. bl`idö´, n. pr. f. 2. — Ö, socken och kapell i Roslagsskären; tillhöran- de Upland, Frötuna skeppslag, Stock- holms län och Upsala stift; 3 mil S.O. från Norrtelge. Blifva, u. bl`iva, v. n. 5. Ind. præs. s. Blifver (u. bli´ . . . ) i umgängesspråket sammandraget till Blir; pl. Blifva (u. bl`i . . ), s. d. Bli (u. bli´); impf. s. Blef (u. blév), pl. Blefvo (u. blè . . ); Konj. præs. Blifve (u. bl`i . . ), impf. Blefve (u. blè . . ). Imper. Blif! (u. bli´v). Sup. Blifvit (u. bl`i . . ). Part. a. Blifvande (u. bl`i . . ), p. Blifven (u. bl`i . . ), och i en äldre, ännu qvarstående form Blefven (u. blè . . ), hvilken ock i ett visst hög- tidligare språk begagnas, med Vara, i stället för supinet med Hafva (t. ex. ”han är blefven”, i st. f. ”har blifvit”). — 1) Öfvergå ifrån ett tillstånd till ett annat; liktydigt med Varda, och mera brukadt än detta. — 2) Fortfara i sam- ma tillstånd; liktydigt med Vara, men med starkare uttryckt mening af tillva- relsesättets fortfarande i oförändradt skick; detsamma som Förblifva, hvil- ket här nyttjas mera och bättre. Ver- bet Blifva är af det mest gängse bruk, dock förnämligast i bem. 1; säges både om personer, och ämnen af såväl fy- siskt, som öfversinligt slag; samt an- vändes, att tillkännagifva öfvergångar (i bem. 1) eller fortfaranden (i bem. 2) af alla arter; likväl i synnerhet de förra, enär detta verbs begagnande för de sednare (bem. 2) är att betrakta så- som tysk språkinflytelse (”bleiben”). 387 Det sättes (i bem. 1) tillsammans med verbers passiva participer, för att bilda omskrifningar, i stället för dessa ver- bers passiver i finit form; t. ex. ”han blef dödad”, i st. f. ”han dödades”; ”han blef tagen”, i st. f. ”han togs.” I dessa omskrifningar betyder præsens (”blir”) hvad som vore futurum, om verbet sattes i sin egen finita form; t. ex. ”han blir älskad”, är: han skall älskas. ”Han blir bemött med vänskap om han går dit”, är: han skall bemö- tas . . . Likväl beror detta på mening- en. ”Blir” kan också begagnas till om- skrifning för præsens, om något annat ord i sattsen tillkännagifver præsens- form med futur mening; t. ex. ”Vattnet blir förvandladt i snö, om temperatu- ren faller”, är omskrifning för: Vattnet förvandlas i snö, om . . . (præsens med futur mening). Blifva fogas (i bem. 2) till verbers aktiva participer, ock- så som omskrifning, i stället för dessa verbers aktiver i finit ställning, likväl med futur mening, eller åtminstone för ett fortvarande, ej blott närvaran- de tillstånd; t. ex. ”han blir liggande, der han faller”, i st. f. ”han skall lig- ga . . . han kommer att fortfarande lig- ga . . .” ”Han blef stående hela dagen”, i st. f. ”han stod . . .” ”Hon blef sittan- de af häpnad”, i st. f. ”hon fortfor att sitta . . .” Blifva ingår i många ordställ- ningar med prepositioner och adver- ber, då betydelserna skifta och egna talesätt uppkomma; dock göres verbet genom de förra aldrig till aktivt. Blifva af och, med ännu mera vigt i uttryck- et, Blifva utaf: a) ske, hända; b) kom- ma att varda; c) stanna, vistas. Bru- kas i umgängesspråket mycket, både i jakande och nekande satts. ”Det blir af!” (det går i verket). ”Nej, det blir icke utaf!” det sker icke (bem. a). ”Det 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et blir ingenting af honom!” (bem. b). ”Hon vet icke, hvar hon skall blifva af!” (bem. c). Blifva af med: a) i god mening: Slippa, befrias ifrån; få säl- ja; b) i elak mening: Förlora, mista. ”Han har blifvit af med frossan, gud- skelof! (bem. a). Jag har blifvit af med mina penningar, gudnås! (bem. b). Den lycklige! han har blifvit af med alla sina varor på marknaden”, fått säl- ja dem (bem. a). ”Jag olycklige, har blifvit af med min egendom!” (bem. b). Blifva borta: a) icke infinna sig; b) icke vidare återkomma. ”Han blef borta ur sammankomsten i går (bem. a). Min kappsäck är och blir borta” (bem. b). Blifva efter: a) icke förmå följa; b) icke likna, icke uppgå emot. ”Han blef så efter på vägen, att vi för- lorade honom ur ögnasigte (bem. a). Jag vill icke blifva henne efter i höflig- het, fast hon alltid blir mig efter i god- het” (bem. b). Verbet är här liktydigt med Gifva efter i, brukadt neutralt; se under Gifva. Blifva efter med: försum- ma att lemna på rätt tid. ”Han blef ef- ter med sitt skriptum; med arrendet; med betalningen.” Blifva hos: (med verbets bem. 2): qvarstå. ”Felet blir alltid hos honom.” Blifva ifrån: icke bekomma; ej få göra; ej röra. ”Det blir du ifrån, min bror! Blif derifrån!” rör det icke! Blifva derifrån är eljest det- samma, som blifva borta (se ofvanfö- re), eller uteblifva. Blifva ifrån sig: för- lora sansen. Blifva igen: återstå; ännu lefva. Detta talesätt, som är på väg att föråldras, förekommer i en viss hög- tidlig stil, mest i det passiva participet, Igenblefven, qvar i lifvet. Detta par- ticip får räknas hit, enär det icke har ett eget infinitiv (hvilket skulle vara ”Igenblifva”, men som ej finnes i språ- ket); och utgör supplement åt verbet 388 Blifva igen, hvilket eljest ej eger något eget p.p. (”Blefven igen” brukas icke). Blifva inne: a) hålla sig hemma; b) icke inträffa, akta sig att hända. ”Det är bäst, att patienten blir inne i dag (bem. a). Det försöket blir inne, hop- pas jag!” (bem. b). Blifva när: vistas hos, vara utmed; förekommer särdeles i det bibliska uttrycket ”blifva när sin hustru.” Blifva om intet: misslyckas; icke ske. Blifva qvar: stanna på stäl- let. Blifva till, a) utan vidare konstruk- tion: Uppkomma, födas; b) med fort- satt konstruktion: Förvandlas, öfvergå till annan, i den fortsatta meningen tillkännagifven beskaffenhet. ”Denna kalf blef till i går” (bem. a). ”Vi skola alla blifva till stoft en dag” (bem. b). ”Blifva till aska” (bem. b., figurligt, i st. f. ”dö”). ”Blifva till intet”, i friare språk: ”Blifva till intes” (bem. b.; i st. f. ”gå alldeles förlorad”). ”Hon blef till sten, när hon fick se honom (bem. b, fig., i st. f. ”förskräcktes, så, att hon ej kunde röra sig”). ”Det har blifvit ho- nom till en vana, att . . .” (bem. b, ej fig.). ”Vinet blir till vatten i hans mun, så utan smak är han.” Blifva uppe: hålla sig klädd och vaken. Blifva utan: icke erhålla det väntade, påräknade, eller hvad andra i samma belägenhet fått. Blifva ute: a) icke infinna sig; i hvilken bemärkelse verbet kan utby- tas emot Uteblifva, som gifves i språ- ket, och här nyttjas bättre; b) stanna utom hus, ej komma hem. Blifva vid: fortfara med; behålla. Säges i synner- het om föresatts, tanke, öfvertygelse; och bildar motstycke till Gå ifrån; ytt- ras för öfrigt äfven om annat. ”Jag blef vid mitt påstående, och han gick ifrån sitt. Hon blef vid, att icke gifva mig ja. Kan han, efter detta, blifva vid sin syssla?” Blifva dervid: a) liktydigt 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med det förra; och äfven b) öfverens- komma; c) icke stort betyda. ”Det blir dervid!” det sker ej annorlunda (till- hör bem. a). ”Låtom oss blifva der- vid!” (bem. b). ”Det blir dervid!” det är sagdt! må ske! (här bem. b). ”Det får blifva dervid!” vid prutning af pris på vara (bem. b). ”Om jag ock skall bryta halsen af mig på detta företag, så får det blifva dervid” (bem. c). Blifva åter: liktydigt med Blifva igen; se of- vanföre; föga brukadt. Blifva öfver: a) utan vidare konstruktion: Vara qvar; säges i synnerhet om penningar och saker, som återstå, sedan ett behof blifvit fyldt; b) med fortsatt konstruk- tion: Stanna den tid, som det följande i meningen tillkännagifver. ”Blifva öf- ver en dag, en vecka hos någon; blifva öfver natten på spelhuset” (i det förra exempelslaget lägges tonvigten på Öf- ver; i det sednare på Natten, eller hvil- ken tidpunkt frågan är om). Det ”Blif- va öfver”, som tillhör bem. b och dess första exempelslag, kan utbytas emot Öfverblifva, hvilket för detta fall fin- nes i språket. — När uti alla dessa ord- ställningar och talesätt verbet Blifva har sin bem. 1 eller 2, synes af de an- förda meningarne. Det i allmänna um- gängesspråket så ofta förekommande uttrycket Låta blifva, som i synnerhet brukas imperativt, Låt bli! betyder: låta vara i fred, ostördt, orördt; och hör således till bem. 2. Blifva kan icke utbytas emot prepositionella eller ad- verbiala sammansättningar, utom i de få händelser, som ofvan uppgifvits. Blifvande, u. bl`ivande. — 1) s. n. 4. Handlingen, då man blifver; se detta verb. Brukas föga i denna bemärkel- se. — 2) adj. 1. a) Tillkommande. ”Lå- tom oss ej ännu sörja öfver det: det är ett blifvande bekymmer” (bem. 2 a); b) Varaktig, som skall qvarstå till sin verkan och i menniskors minne. ”Det- ta prof på välgörenhet är en blifvande gerning” (bem. 2 b). Ordet är till for- men aktivt, particip af verbet Blifva, och tillhör i a dess bem. 1, likasom i b dess bem. 2; men har i det uppgifna bruket öfvergått till nära rent adjektiv. *Blifåll, Blivar, se *Blidfull, Blidvar. Bliga, u. bl`iga, v. n. 1. — 1) Skåda stindt och förundradt. — 2) Se plirande, på sned och med hopknipna ögon, såsom en närsynt. Konstrueras med på. Or- det förekommer blott i det lägre um- gängesspråket; ungefär liktydigt med Blänga, Plira, Blira. Bligande, u. bl`igande, s. n. 4.; och Bligning, u. bl`igning, s. f. 2. — Hand- lingen, då man bligar med ögonen; se detta verb. Orden brukas föga. *Blija, u. bl`ija, s. f. 1. (Helsingska). — Trädskål med fyra små handtag, likt öron. Uttalas äfven Blya. *Blik, u. bli´k, s. (Dalska). — Kal bergs- rygg. *Blika, u. bl`ika, v. n. (Vermlandska, Helsingska m. fl.). — Blixtra, lysa, ski- na. Jfr Bleka. I Helsingmålet förekom- mer ock Åblika (nära ”ablika”), skina på (likasom ”åskina”). Blikta, u. bl`ikkta, s. f. 1. — Ett slags fisk; kallas vanligare Siklöja. *Blikä, u. bl`ikä, (Gottländska). — 1) v. Hugga en spån af trädstam i skogen, för att åt vandrare utvisa vägen. — 2) adj. ingående i talesättet Blika lugnä (”bleka lugnet”), helt stilla. Blind, u. bli´nnd, adj. 2. — 1) Som är utan förmåga att se. Säges såväl då syn funnits, men gått förlorad; som då den aldrig funnits; och yttras både om menniskor och djur. — 2) Som icke kan ses; otydlig, omärklig; utan ver- kan och betydelse. Säges i synner- 389 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et het om: a) tryck och skrift (”blind rad, blind bokstaf”); b) skott med krut utan kula eller hagel (”blindt skott”); c) be- tydelselöst oväsende (”blindt alarm”); d) grund, som icke ses i vattenytan (”blinda klippor”), se nedanför Blind- skär. — 3) Figurligt: Oförnuftig, oskä- lig, grundlös. Säges här särdeles om: a) falsk eller vidskeplig religionsföreställ- ning (”blind tro”); b) oriktig hörsam- het, eller ock riktig, men då ovilkorlig och utan tillstånd att af den befallde få pröfvas (”Blind lydnad”); c) Kärlek, då den är utan tygel af något omdö- me (”blind passion”). Man säger Göra blind, för Blända. Ordet förekom- mer ock i åtskilliga egna talesätt. Man måste vara blind för att ej märka det, det ligger öppet för hvar och en. Den blinde leder den blinde, den ena är lika oklok, som den andre. Det kan en blind se, det är lätt fattadt. Vara blind för någon: a) behandla någon allt- för efterlåtet, b) hysa oförnuftigt tycke för någon. Vara blind för något, ej låt- sa märka det, låta det passera. Rusa blindt på, handla ytterst obetänksamt. Ordet ingår i många sammansättning- ar, hvilka ses på sina ställen. Blinda, u. bl`innda, s. f. 1. — I sjöväsen- det: Segel, med tvenne hål (likasom ögon) för vattnets aflopp, brukadt på den så kallade Blindrån under bog- sprötet på större skepp. Säges ock Un- derblinda. Blindbock, u. bl`inndbå´kk, s. m. 2. Ss. — 1) En person med på lek förbundna ögon, hvilken har till göra, att fasttaga de öfriga, seende. — 2) Sjelfva den lek, hvari en sådan person förekommer. Man säger Leka blindbock, om alla, som deltaga i nöjet; och Gå blindbock, för den enskilde, som har sina ögon förbundna. Blindbroms, u. bl`inndbrå´mms, s. m. 2. Ss. — Insekt, hörande till Dipterernas (Tvåvingarnes) ordning, och af Broms- slägtet. Tabanus cæcutiens. Blinddörr, u. bl`inndö´rr, s. f. 2. Ss. — 1) Bilden af en dörr, på väggen må- lad eller med verkliga karmar framtill, hvilken gifver utseendet af en ingång, utan att en sådan eger rum. — 2) En verklig dörr, men så inpassad i väggen eller skyld i tapeten, att den icke sy- nes, förrän den öppnas. Blindetoppläntor, u. bl`innde­ tåpplä´nntår, s. f. 1. Ss. plur. — I sjö- väsendet: På ändarne af Blindrån fäs- tade tåg, som fara genom block på bogsprötets eselhufvud, derifrån gå in på backen, och hafva för ändamål att stötta blindrån. Blindetrissor, u. bl`inndetri´ssår, s. f. 1. Ss. plur. — I sjöväsendet: På ändarne af Blindrån fästade tåg, som fara ge- nom block under förmerssen, derifrån gå ned i däck, samt tjena till att kaja blindrån. Blindfödd, u. bl`inndfö´dd, adj. 2. Ss. — Som ända ifrån födelsen varit i saknad af förmågan att se. Ofta förekommer uttrycket skildt i sina tvenne ord; t. ex. ”denna gosse är blind född.” Blindfönster, u. bl`inndfö´nnstär, s. n. 5. Ss. — Figuren af ett fönster, på väggen måladt eller med verkliga karmar och rutor framtill, men baktill med bräder eller tegel igenlykt, så att derigenom icke kan ses, oaktadt bilden framstäl- ler utseendet af fönster. Blindhet, u. bl`inndhét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara blind, i adjektivets bem. 1 och 3; se detta. Ordet före- kommer särdeles i den figurliga be- tydelsen (adj:s bem. 3), för oförnuft, brist på omdöme, vidskeplighet. Blindhål, u. bl`inndhå´l, s. n. 5. Ss. — I 390 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et anatomien: Tungans blinda hål be- nämnes en djup grop på tungroten, hvaruti en af tungans största nervpig- gar har sitt läge, och hvilken består i en slemhåla, afsöndrande en vätska till underhållande af tungans fuktig- het. Foramen cæcum linguæ. *Blinding, u. bl`innding, s. (Gottländ- ska). — Ett slags grå fluga, som stinger. Kallas ock Stingling. Blindkanon, u. bl`inndkanón, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Grek. o. Fr.). — I sjö- väsendet: Trädkanon, eller blott en målad bild, föreställande kanon. Såda- na figurer hafva stundom blifvit satta på fartyg, för att gifva utseende af ett batteri. Blindklippa, u. bl`inndkli´ppa, s. f. 1. Ss. — Under vattenytan dold klippa, hvaremot påseglande fartyg kan stö- ta, utan att styrmannen på förhand varsnar faran. Liktydigt med Blind- skär, i bem. 2. Uttrycket i pluralis, Blindklippor, gifves stundom skildt i sina begge ord: Blinda klippor. I sjö- mansspråket kallas de ock Undervat- tensklippor. Blindknagg, u. bl`inndknágg, s. m. 2. Ss. — Insekt, hörande till Dipterer- nas (Tvåvingarnes) ordning, liknan- de bromsen och ej aflägsen från dess slägte. Hæmatopota pluvialis. Blindlucka, u. bl`inndlúkka, s. f. 1. Ss. — 1) Bilden af en lucka, på golf (tak, vägg) målad, eller af verkliga karmar och bräder, men fästade och slutne, så att ingen ingång gifves, oaktadt ut- seendet deraf. — 2) En verklig lucka, men så inpassad i golfvet (taket, väg- gen), eller skyld genom matta eller tapet, att den icke synes, förrän den öppnas. Blindlykta, u. bl`inndly´kkta, s. f. 1. Ss. — Lykta, hvars sidor ej äro genomskin- liga; så att det inuti brinnande ljuset icke synes, förrän man öppnar lyktan. Blindman, u. bl`inndmánn, s. m. 2. o. 5. Ss. pl. b-män. — I sjömansspråket: En rorgängare, som står i lä, och som hjelper den andre vid styret. Blindmask, u. bl`inndmássk, s. m. 2. Ss. — Djur af slägtet Myxina. Blindmjöl, u. bl`inndmjö´l, s. n. 5. Ss. — Ett slags små svamp, utgörande slägtet Lycoperdon, såväl Bovista som exci- puliforme och umbrinum. Blindmynt, u. bl`inndmy´nnt, s. n. 5. Ss. — Mynt, på hvilket stämpeln, bilden, insignierna öfverallt eller till större delen blifvit afnötta och ej kunna ur- skiljas. Blindning, u. bl`inndning, s. f. 2. — 1) I krigsväsendet till lands: Betäckning öfver löpgrafvar. — 2) Till sjös: Skärm- bräder, som uppställas kring borden, att derigenom skymma skeppets däck för fiendens ögon. Blindnässla, u. bl`inndnä´ssla, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma: 1) Utgöran- de slägtet Galeopsis. Den är af flera slag, som ega olika namn, såsom Li- ten Blindnässla, Åkerblindnässla och Hampblindnässla. — 2) Af slägtet La- mium. Lamium album. Kallas äfven Pipnässla. Blindorm, u. bl`inndórrm, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Snok; se detta. *Blindpyls, u. bl`inndpy´lls, s. (Gottländ- ska). — Blodkorf utan fett uti. Blindrå, u. bl`inndrå´, s. m. 3. Ss. — I sjöväsendet: En under bogsprötet hängande rå, tjenande till att sprida klyfver- och jagergajar. Blindskott, u. bli`inndskå´tt, s. n. 5. Ss. — Skott med löst krut; eller som los- sas utan kula (hagel, skrot), och så till vida är oskadligt. Blindskär, u. bl`inndschä´r, s. n. 5. Ss. — 391 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 1) En hel trakt af grund i sjön, så låg, att den ligger dold under vattenytan och af seglare ej kan märkas, hvarfö- re fartyg deremot kan stöta och sätta på, utan att styrmannen på förhand varsnar faran. — 2) En särskild punkt af blindskäret; heter egentligen blott Blindklippa, men stundom kallas äf- ven denna enskildt ett Blindskär. *Blindtacka, u. bl`inndtákka, s. f. 1. Ss. (Helsingska). — Blindbock, i den be- kanta leken; se det. Blindtarm, u. bl`inndtárrm, s. m. 2. Ss. — I anatomien: En af de så kallade Groftarmarne, nära liknande en säck utan öppning, och belägen vid början af Koliktarmen. Intestinum cæcum. Blindtärning, u. bl`inndtä´rning, s. m. 2. Ss. — Tärning, hvarpå prickarne (ögo- nen) blifvit utnötta och icke synas. Blindverk, u. bl`inndvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Blindning; se detta. Blindvis, u. bl`inndvi´s, adv. — Likty- digt med Blindt, neutret af adjektivet Blind, brukadt såsom adverb, och med dess bemärkelser. Ordet förekommer mest figurligt för: Oförnuftigt, oklokt, utan besinning. ”Han rusar alltid blindvis åstad.” *Blingrä, u. bl`inngrä, v. (Gottländska). — Blanda. Blingrä burt, blanda bort. Blink, u. bli´nnk, s. m. 2. — 1) Ögonlock- ets hastiga nedfällande och återupp- dragande öfver ögat. Liktydigt med Blinkning, i bem. 2. — 2) Figurligt: Mycket kort tid. Förekommer i adver- bialuttrycken I en blink, hastigt, likty- digt med I ett ögonblick; och På blin- ken, genast, liktydigt med På ögon- blicket eller Om ett ögonblick. Blinka, u. bl`innka, v. n. 1. — Nedfälla och åter hastigt uppdraga ögonlock- et öfver ögat. Man säger, pleonastiskt, Blinka med ögonen. Blinkande, u. bl`innkande, s. n. 4. — Handlingen, då man blinkar; se det- ta verb. Liktydigt med Blinkning, i bem. 1. Blinkfyr, se Blänkfyr. Blinkning, u. bl`innkning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man blinkar; se detta verb. Liktydigt med Blinkande. — 2) Det i och med denna handling upp- kommande; liktydigt med Blink. Blinksnabb, u. bl`innksnább, adj. 2. Ss. — Mycket hastig, ögonblicklig. *Blinne, u. bl`innä, s. m. 2. (Vest- och Östgötska). — Spöke, buse; blodlös. *Bljog, u. bljóg, adj. 2. (Dalska). — Blyg. Blir, u. bli´r, Ind. præs. sing. af verbet Blifva. Ett i umgängesspråket vanligt sammandrag af Blifver. Blira, u. bl`ira, v. n. 1. — Liktydigt med Plira och Bliga, i bem. 2; se detta. Or- det förekommer blott i det lägre hvar- dagsspråket. Man säger, pleonastiskt, Blira med ögonen. Blirande, u. bl`irande, s. n. 4. — Hand- lingen, då man blirar med ögonen; se Blira. *Blirrä, u. bl`irrä, v. impers. (Gottländ- ska). — Blirrä för augu, säges, då något synes fara och flyga i luften framför ögonen, såsom under mycken hetta, i solskenet, eller framför en ugn. *Bliska, u. bl`isska, v. impers. (Upländ- ska, Helsingska). — Blifva blidt i luf- ten. Töa. *Blister, u. bl`isstär, s. — 1) (Helsingska). Pilträd. — 2) (Jemtländska). Myssla. Blisterstål, u. bl`isstärstå´l, s. n. 5. Ss. — Ett slags brännstål, med små upphöj- ningar. *Blistra, u. bl`isstra, v. n. (Ångerman- ländska). — Blixtra. *Blit, u. bli´t, s. (Jemtländska). — Tallbet. *Blitt, u. bli´tt, v. sup. (Gottländska 392 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et m. fl.). — Blifvit. Denna sammandrag- ning af supinet för verbet Blifva höres ganska ofta i folkspråket, men nästan aldrig i herrskapsmålet, äfven då detta är hastigt och ovårdsamt. Blixt, u. bli´kkst, s. m. 2. — Åskans has- tigt framlysande eldsken. Liktydigt med Ljungeld. Man säger icke rätt gerna ”blixten lyser, skiner, glimmar”, utan nyttjar härför hellre verbet Blixt- ra. Man säger Slå ned, om blixten, då den råkar föremål på jorden; perso- nen eller saken, som röres, heter då Träffad af blixten. Ordet förekommer adverbialt i talesätten Som en blixt, mycket hastigt; och På blixten, mycket snart, genast. ”Vänta litet! han kom- mer på blixten. Ser du der, hur han kommer tändandes som en blixt?.” Blixtfull, u. bli´kkstfúll, adj. 2. Ss. — I högsta grad öfverlastad af starka drycker. Förekommer blott i det lägre umgängesspråket. Blixtlik, u. bl`ikkstli´k, adj. 2. Ss. — 1) Af ett utseende, och 2) Af en hastig- het, som likna ljungeldens. Ordet bru- kas mest figurligt. ”Han kom med blixtlik snabbhet.” Blixtra, u. bl`ikkstra, v. n. 1. — 1) Has- tigt framlysa, skina till, kasta ljung- eld; gifva ifrån sig blixt. Säges egent- ligen blott om åskan. — 2) Oegentligt, om hvad föremål som helst: Lysa, ski- na, glimma starkt, hastigt och myck- et klart, så att det liknar blixten. Sä- ges om ögon, ädla stenar, eld af skott, blottade vapen o. s. v. Blixtrande, u. bl`ikkstrande, s. n. 4. — 1) Handlingen, då något blixtrar; se detta verb. — 2) Det i och härmed uppkom- mande; liktydigt med Blixt. Blixtsnabb, u. bl`ikkstsnább, adj. 2. Ss. — Mycket hastig. Blixtstråle, u. bl`ikkstrå´le, s. m. 2. Ss. pl. b-lar. — 1) Den riktning genom luf- ten, som blixten synes taga. — 2) Det- samma som Blixt, och i detta fall ett pleonastiskt uttryckssätt. *Bloa, u. bl`oa, v. (Vestmanländska). — I talesättet: Bloa tanden, smaka på nå- got af våtvaror. Block, u. blå´kk, s. n. 5. o. m. 2. — 1) Oformlig klump: a) af en stock, bjel- ke eller trädstam; b) af sten, grofhug- gen och hemtad ur berget, för att vida- re bearbetas (får då olika namn efter stenslaget, såsom Granitblock, Mar- morblock o. s. v.); c) af metall, i syn- nerhet tenn och bly, hvarvid ordet är liktydigt med Tacka. — 2) Mekaniskt verktyg af träd eller metall, till lyftan- de af tyngder; bestående af en eller flera trissor eller cirkelformiga skif- vor, af hvilka hvar och en sitter rörlig kring en axel, på båda sidor om tris- san fästad i ett s. k. hus (Blockhus), hvilket omsluter trissan upptill, ned- till och på sidorna, men midtför är öp- pet, för att gifva rum åt öfver trissan farande tåg (Löpare). Brukas särdeles i sjöväsendet, förekommer der af många slag och har namn derefter, såsom: Fiol­block, Fotblock, Hvirfvelhakeblock, Kattblock, Kipblock, Stjertblock, Sköld- padda m. fl., som ses på sina ställen. Blocket kallas Fast, när det är häftadt vid något under arbetet orörligt stäl- le; men Löst eller Rörligt, om blocket sjelf sitter fästadt vid den tyngd, som dermed lyftes eller häfves, och såle- des flyttas jemte den. Blocket bekom- mer äfven olika namn efter antalet af trissor eller skifvor i blockhuset. Är denna en, så heter det Enkelt block el- ler Enskifveblock; annars Sammansatt, Två-, Treskifveblock o. s. v. Uttryck- et Block om block nyttjas, då under halningen (hissningen) tvenne block 393 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et komma hvarann så nära, att man ej kan hala vidare, förrän de dragas ifrån hvarandra eller ock öfverhalas. — 3) Särskildt förekommer ordet äfven: a) I artilleriet: för stöttor eller underlag för grofva kanoner och mörsare, hvil- ket då ock får namn af Mörsarblock. — b) Vid skeppsbyggeri: för dylikt, som understödjer fartyg, då det står på stapeln och bygges; benämnes Sta- pelblock. — c) I hattmakeriet: för den form, hvaröfver hattfilten sättes. — d) Vid stöfvelborstning: för de efter stöf- velskaften formade trenne trädklotsar, som insättas i ändamål att utspänna skaften och göra dem rätt åtkomliga för blänkning. — 4) Figurligt begagnas ordet i det lägre umgängesspråket för vissa sammansättningar, till utmärkan- de af någonting ovanligen tungt, stort eller mycket; se nedanföre. — I afse- ende på grammatikaliskt kön och böj- ningsform nyttjas ordet nu merendels blott såsom neutrum i 5 deklinatio- nen; men hålles dock ofta, i bem. 3 a och b, för maskulint, då det ock böjes efter 2 deklinationen. *Blocka, u. bl`åkka, v. n. (Helsingska). — Sysselsätta sig med tungt och groft arbete. Blockad, u. blåkkád, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Belägring; fiendtligt spärran- de af vägar; fästningars eller städers omgifvande och inneslutande med- elst fältverk, krigsfolk och groft artil- leri; hamnars stängande med örlogs- skepp. Ordet konstrueras med genitiv eller med af. Blockarbete, u. bl`åkkarbéte, s. n. 5. Ss. — Groft, tungt arbete. Ordet höres blott i det lägre umgängesspråket. Blockdum, u. bl`åkkdúmm, adj. 2. Ss. — I högsta grad inskränkt, enfaldig (i bem. 2), tjockhufvad (i bem. 2), tung till förståndet. Säges blott i det lägre språket. Blockdumhet, u. bl`åkkdúmmhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blockdum. Blockera, u. blåkkèra, v. a. 1. — Beläg- ra; se vidare under Blockad. Af detta utländska verb förekomma ock ut- ledningarne Blockerande, s. n. 4., och Blockering, s. f. 2.: a) handlingen, då man blockerar; b) liktydiga med Blockad. Blockfet, u. bl`åkkfét, adj. 2. Ss. — Van- skapligt, obehagligt fet. Blockfetma, u. bl`åkkféttma, s. f. 1. Ss. — Fetma till ovanlig grad, af vanskaplig och obehaglig form. Blockfjäll, u. bl`åkkfjä´ll, n. pr. n. 5. — Ett högt berg i Åsele Lappmark. Blockhjul, u. bl`åkkjúl, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Rullhjul; se detta. Blockhufvad, u. bl`åkkhúvad, adj. 2. — Liktydigt med Blockdum; se detta. *Blockhugg, u. bl`åkkhúgg, s. n. 5. Ss. (Ångermanländska). — Stort, svårt hugg; djupt sår. Blockhus, u. bl`åkkhús, s. n. 5. Ss. — Den delen af ett block, hvari trissan eller skifvan sitter; hela blocket, med undantag af skifvan. Se under Block, bem. 2. Blockhusharen, u. bl`åkkhushárän, n. pr. m. 2. defin. — En holme i Bottniska viken utanför inloppet till Gefle, och hvarpå Fredriksskans ligger till sta- dens försvar. Blockhusudden, u. bl`åkkhusúddän, n. pr. m. 2. defin. — Stället, der Stock- holms stads sjötull ligger, åt Östersjö- sidan. Blockläsa, u. bl`åkklä´sa, v. n. 3. Ss. — Läsa mycket, oupphörligt och utan ur- skillning. Ordet höres blott i det lägre umgängesspråket. Blockmakare, u. bl`åkkmákare, s. m. 5. 394 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Som förfärdigar block (i dess bem. 2); ett slags handtverkare. Blockmakeri, u. blå´kkmakeri´, s. n. 3. — Yrket, konsten och färdigheten, att tillverka block (i dess bem. 2). Om i någon stad det drifves så i stort och finnes ordnadt på det sätt, att det till- hör ett handtverksskrå, bemärker or- det då tillika ett så beskaffadt yrke, äf- vensom sjelfva verket (inrättningen) och stället (huset, lokalen) för dess ut- förande. För inseendet af bemärkel- sernas åtskillnad i alla dessa fall, jfr t. ex. Bleckslageri. Blockskena, u. bl`åkkschéna, s. f. 1. Ss. — Skoning, beslag på ett block (bem. 2) eller på trissan i ett block; skena derpå. Blockskepp, u. bl`åkkschépp, s. n. 5. Ss. — Linjeskepp eller annat stort örlogs- fartyg, hvilket ej mera gör tjenst som sådant, men användes till försvar af en hamn, genom att läggas bestyckadt, likt en skans, vid inloppet. Blockskifva, u. bl`åkkschi´va, s. f. 1. Ss. — Trissa eller skifva i ett block, om- kring hvilken tåget löper. Se vidare under Block, bem. 2. Blockstor, u. bl`åkkstór, adj. 2. Ss. — Mycket stor, af fult och obehagligt slag; ofantlig, grof, tung. Ordet nyttjas, i det lägre språket, om menniskor och någongång om djur; men icke gerna om byggnader, ej heller om naturföre- mål. Om bildstoder och konstföremål i öfrigt kan man, i låg och rå stil, be- gagna ordet; hvilket då, till meningen, är liktydigt med Kolossal, men af helt annat uttryck. Blockstorlek, u. bl`åkkstórlek, s. m. 2. Ss. — Ovanlig, vanskaplig storlek, grof- het, tyngd i formen. Blockstropp, u. bl`åkkstrå´pp, s. m. 2. Ss. — Stropp (se detta), häftad vid ett blockhus (se detta; äfvensom Block i bem. 2); och hvarmedelst blocket sjelf fästes vid det föremål, hvartill det skall begagnas. Blockstropparnes flera slag, och namn derefter, ses under Stropp; samt i öfrigt på sina ställen. Blocksvärja, u. bl`åkksvä´rrja, v. n. 5. Ss. Böjningsformen ses under Svärja. — Utfara i grofva, råa, ohyggliga eder af värsta slag. Ordet förekommer blott i det lägre språket. Blocktenn, u. bl`åkkténn, s. n. 5. Ss. — Gjutet tenn i massa, stycke, tacka. Blocktyg, u. bl`åkkty´g, s. n. 5. Ss. — Sammansättning af tvenne eller flera block (se detta, i bem. 2) till ett helt. Alla slags föreningar af block, tal- jor och tackel kallas med gemensamt namn Blocktyg. Blockvagn, u. bl`åkkvánngn, s. m. 2. Ss. — Ett slags vagn med fyra låga, men alla lika höga hjul, brukad till föran- de af tunga, grofva ämnen; närslägtadt med Drög. Blockäta, u. bl`åkkä´ta, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Äta. — Äta ovanligt mycket och på ett groft, obe- hagligt sätt. Blod, u. blód, s. m. o. n. 5. — 1) Flytan- de (vanligen rödt och varmt, men hos några djur kallt och gråhvitt) ämne, hvarmed animaliska kroppars åd- ror fyllas, och som i dem går i stän- digt omlopp, så länge kroppen lefver. Man säger Tappa, Aftappa, Stämma blod. Namnen på dess begge huvud- beståndsdelar, Blodvatten och Blodka- ka, ses på sina ställen. — 2) Figurligt: a) Köttslig slägtskap, i närmare eller aflägsnare led. — b) Lynne, lust. — Or- det brukas än maskulint, än som neu- trum; det ingår i ett stort antal sam- mansättningar, som ses nedanföre; och höres äfven i några egna talesätt. Ond 395 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et blod (bem. 2 b), missnöje, förargelse; i uttrycken ”Väcka, Göra ond blod.” Vara af alltför ”het, ung blod”, lätt uppretas. Uppföra sig ”med kall blod”, handla med besinning, klokt. Vara af ”ädelt blod”, adel. Blifva röd i ansigtet ”som en blod”, blifva mycket förlägen. ”Mitt blod flyter icke i dina ådror!” jag erkänner dig ej för mitt barn. ”Han är på långt håll af kungligt blod”, afkom- ling af en konung. ”Prins af blodet”, nära anhörig till det regerande huset; kronprins eller arffurste. (Man säger icke så gerna Prinsessa af blodet; och aldrig Furste af blodet). Ordspråks- vis: ”Blodet är tjockare än vattnet”, man gynnar alltid sin egen slägt fram- för andra. ”Denna mans blod komme öfver oss!” vi frukta ej för följderna af denna mans afdagatagande. ”Hans blod ropar hämnd!” dödandet af ho- nom var ett stort brott. Bloda, u. blòda, v. a. 1. — 1) Fläcka, söla, smutsa med blod. Förekommer föga, utom i ordställningen Bloda ned, Nedbloda. — 2) Figurligt i uttrycket: Bloda sina händer, begå mord, äfven om dervid blod icke flyter. Blodaktig, u. blòdákktig, adj. 2. — Mer eller mindre liknande blod till utse- ende, ämne, smak o. s. v. Icke att för- blanda med Blodig; men nära syno- nymt med Blodartad, dock ej alldeles. Blodapel, u. blòdápäl, s. m. 2. Ss. — Växt, träd och frukt af Apelslägtet. Pyrus Malus rubelliana. Blodartad, u. blòdártad, adj. 2. — Af en beskaffenhet, som går nära blodets. Nära liktydigt med Blodaktig. Blodbad, u. blòdbád, s. n. 5. Ss. — Många menniskors mördande på ett ställe och vid samma tillfälle. Ordet brukas i synnerhet, när händelsen in- träffar olagligt och i fredstid; eller då menniskorna mördas oberedde, el- ler icke äro af beskaffenhet, att kun- na försvara sig. Fältslag kallas derföre icke blodbad, om icke mördandet efter redan vunnen seger fortsättes ibland öfvervunne, försvarslöse fiender. Blodbestänka, u. blòdbestä´nnka, v. a. 3. Ss. — Kasta droppar af blod på. Lik- tydigt med Blodstänka. Verbets objekt är icke blodet; utan det, hvarpå blo- det kastas. Blodbestänkande, u. blòdbestä´nn­ kande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Blodbestänkning, u. blòdbestä´nnkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man kastar droppar af blod på; blod- bestänker. Blodblandad, u. blòdblánndad, adj. 2. Ss. — Med blod försatt, bemängd, upp- blandad. Blodbråck, u. blòdbrå´kk, s. n. 5. Ss. — Ett slags sjukdom; blodets utträngan- de på oordentlig väg. Hæmatocele. Or- det konstrueras med i. Blodbudding, u. blòdbúdding, s. m. 2. Ss. — Maträtt, till beskaffenheten emellan palt och budding; af blod (helst svinblod), mjölk, sirap, mejram, rågmjöl, njurtalg samt åtskilliga kryd- dor. Blodböld, u. blòdbö´lld, s. m. 3. Ss. — Allmän benämning på blodfull böld, icke uppkommen genom fremmande, utifrån i kroppen inträngdt ämne (så- som t. ex. veneriskt gift), utan genom sjukligt tillstånd hos kroppens egna vätskor; inflammation i fethinnan och köttet. Furunculus. Ordet konstrueras med på. Bloddrifvande, u. blòd-dri´vande, adj. 1. Ss. — Medel, som gifver bloden fris- kare, starkare och bättre omlopp; el- ler, i vissa fall, drifver den ur krop- pen. Ordet är väl till formen aktivt 396 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et particip; men har i sammansättning- en icke egenskapen deraf, emedan ett eget verb derför (Bloddrifva) icke fin- nes, och det således icke i sin helhet kan hafva objekt (såsom Drifvande, ensamt; hvilket ock här, inom ordets eget omfång, har objektet Blod). Bloddroppa, u. blòd-drå´ppa, s. f. 1. Ss. — Blod i droppform; se Droppa. Bloddränka, u. blòd-drä´nnka, v. a. 3. Ss. — 1) Alldeles inlägga i blod. — 2) Genomtränga och sålunda färga med blod. Objektet är icke blodet; utan det, som deri lägges, eller deraf genom- tränges. Blodfana, u. blòdfána, s. f. 1. Ss. — I medeltiden vid vissa tillfällen brukad, röd, likasom bloddränkt fana. Före- kommer i de mystiska uttrycken Chris- ti blodfana, Christi efterliknande, och ”Strida under denna fana”, lida för den christna tron, utstå allt, gjuta sitt blod för den. Blodfink, u. blòdfi´nnk, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel, liktydigt med Domherre; se detta. Blodfläck, u. blòdflä´kk, s. m. 2. Ss. — Orenande märke, tecken, fläck, smuts, smocka (i det lägre språket) af blod. Konstrueras med på. Blodfläckad, u. blòdflä´kkad, adj. 2. Ss. — Som är orenad, smutsad medelst märken af blod. Jfr det föregående. Ordet är till formen passivt particip; men ett eget verb derför (Blodfläcka) finnes ej. Jfr Blodig, i bem. 1. Blodflöd, u. blòdflö´d, s. n. 5. Ss. — All- män benämning på blods utflytande ur kroppen på sjuklig väg, och föran- ledt genom kroppens eget inre till- stånd. Hit höra således Blodgång, Gyl- lenåder, Rödsot, stark Näsblod, Blod- hostning, Blodspottning, Blodstörtning, oordentlig och för stark Månadsrening o. d.; men icke blods afgång genom åderlåtning, iglars sugning, koppning; eller, i allmänhet, genom sår och öpp- ning, som yttre våld (hugg, stick, skott o. d.) förorsakat. Liktydigt med Blod- uttömning, i bem. 2 a. Blodfull, u. blòdfúll, adj. 2. Ss. — 1) I god mening: Som är rik på blod, och deraf stark, frisk, varm, glad. — 2) I elak mening: Som har för mycket, för tjock och för stark blod; lider af detta öfvermått och är sjuklig, häftig, ängs- lig. Ordet brukas mest i den sednare bemärkelsen. Blodfullhet, u. blòdfúllhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att 1) vara rik på blod; — 2) hafva skadligt öfvermått af blod. I sednare fallet ett sjukdomstillstånd. Plethora. Se vidare under föregående adjektiv. Blodfärg, u. blòdfä´rrj, s. m. 3. Ss. — Mellanrödt, hvarken särdeles mörkt eller alltför ljust; färg, liknande blod; köttfärg. Blodfärgad, u. blòdfä´rrjad, adj. 2. Ss. — Af mellanröd färg; liknande blod och kött. Ordet är till formen passivt par- ticip; men ett eget verb derför (Blod- färga) finnes ej i språket, och är ordet derföre så mycket renare adjektiv, som det till meningen icke utmärker, att en aktiv handling nödvändigt förutsät- tes, utan blott tillkännager färgens ut- seende. Blodgirig, u. blòdji´rig, adj. 2. Ss. — 1) Som hyser liflig åtrå, att utgjuta el- ler (om vissa rofdjur) suga, sluka, för- tära blod. Liktydigt med Blodlysten. — 2) Figurligt: Grym; begifven på krig, mord, roflefnad. I begge bemärkelser- na liktydigt med Blodtörstig. Blodgirighet, u. blòdji´righet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blodgirig, i or- dets begge bemärkelser; se detta. 397 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blodgorr, u. blòdgå´rr, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Blodvar; se detta. Blodgräs, u. blòdgrä´s, s. n. 5. Ss. — Växt, blomma och gräs af Boörtslägtet. Senecio vulgaris. Bär ock andra namn, såsom Stenört, Krucifixört. Blodgång, u. blòdgå´nng, s. m. 2. Ss. — Sjukdom, hörande till Blodflöd (se un- der detta); Hæmorrhagia. Under den- na benämning kan äfven förstås hvarje med mycket blod blandad Utsot, Röd- sot o. s. v. Blodhirs, u. blòdhi´rrs, s. m. 3. Ss. — Växt, blomma, gräs och frö af Hirs­ slägtet. Panicum sanguinale. Heter ock Brunhirs. Blodhosta, u. blòdhóssta, s. f. 1. Ss.; och Blodhostning, u. blòdhósstning, s. f. 2. Ss. — Bröstsjukdom, bestående i blods uppkommande ur lungan medelst hostning, genom halsen och munnen. Icke alldeles liktydigt med Blodspott- ning; men dess närmaste orsak. Jfr också Blodkräkning och Blodstörtning, som utmärka samma onda i starkare grader. De tillhöra alla den allmänna benämningen Blodflöd (se detta), ehu- ru det ordet icke gerna brukas särskildt för hvarje af dessa sjukdomsfall. Blodhund, u. blòdhúnnd, s. m. 2. Ss. — 1) Stor, vild, blodgirig hund, brukad till jagt, till och med på menniskor. — 2) Figurligt: Grym, blodtörstig menni- ska. Ordet förekommer blott i det läg- re, gröfre språket. Blodig, u. blòdig, adj. 2. — 1) Fläckad, bestänkt, bestruken, smutsad med blod; som har af sitt eget eller en an- nans blod på sina kläder eller på sitt skinn. Man säges aldrig vara Blodig i och för det blod, som man har i åd- rorna eller hvar som helst i kroppen, blott det befinner sig innanför skin- net. — 2) Figurligt: Som verkar a) stor blodsutgjutelse, eller b) blodets häftiga omlopp, är upprörande och faslig. Hit höra flera uttryckssätt. ”Blodigt krig, blodig hämnd” (till a). Gråta ”blodiga tårar” (b). Regera ”blodigt” (a och b). ”Blodigt skådespel” (a och b). Man sä- ger ock, att någon har ”blodiga hän- der” (a), som begått mord, eller som lefver af rof och dråp. ”Slå blodig”, med hugg eller slag såra någon, så att blod flyter och blodvite uppkommer. Blodigel, u. blòdi´gäl, s. m. 2. Ss. pl. b- glar. — Mask af Igelordningen, begag- nad i läkarkonsten till att utsuga sjuk- lig eller öfverflödig blod ur kroppsde- lar. Hirudo medicinalis. Blodighet, u. blòdighét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara blodig. Blodkaka, u. blòdkáka, s. f. 1. Ss. — En af blodets hufvudbeståndsdelar; Cras- samentum, Coagulum; hvilken, till skillnad från den andra, Blodvattnet, också kallas Tjocka blodet. Blodka- kans begge egna beståndsdelar bilda åter nya afdelningar med sina egna namn, Blodlefver och Blodlim, hvarom ses på sina ställen. Blodklimp, u. blòdkli´mmp, s. m. 2. Ss. — Sammansittande massa af tjock, lef­ rad blod. Jfr Blodlefver, i bem. 2. Blodkorf, u. blòdkå´rrv, s. m. 2. Ss. — Maträtt, till beskaffenheten emellan palt och korf; af blod (fördelaktigast svinblod), grädde, tärningar af franskt bröd, rått svinister, samt dertill vanliga korfkryddor, peppar och rödlök. Blodkräkning, u. blòdkrä´kning, s. f. 2. Ss. — Blods uppkommande ur bröstet till sådan mängd och styrka, att kräk- ning deraf förorsakas. Jfr Blodhost- ning, hvaraf det utgör ett slags star- kare grad; och Blodstörtning, som är ännu häftigare. De tillhöra alla Blod- flöd (se detta); hvilket ord dock icke 398 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et gerna säges särskildt för dessa sjuk- domsfall. Blodkula, u. blòdkúla, s. f. 1. Ss. — Blod- lefverns minsta beståndsdel. Globulus sanguinis. Se vidare under Blodlefver. Blodkärl, u. blòdtjä´rl, s. n. 5. Ss. — All- män benämning på de slags kropps- delar, som innehålla, afsöndra, föra blod; hufvudsakligen ådrorna. Skrif- ves ännu af flere, efter det äldre sättet, Blodkäril; se under Käril. Blodlake, u. blòdláke, s. m. 2. Ss. pl. b- kar. — Den första, vid kötts insaltande och inläggning uppkommande laken, hvilken blir röd af i köttet ännu åter- stående blod. Blodlefver, u. blòdlévär, s. m. 2. Ss. pl. b-frar. — 1) Blodkakans (se detta) ena beståndsdel; Cruor; innefattande det röda i blodet, och helt och hållet utgö- rande en massa af fina kulor, likasom blåsor, kallade Blodkulor, hvilka, då de rulla fram i kroppens ådror, uträtta hvad man kallar ”blodets omlopp.” — 2) I lägre och ovårdsamt språk kallar man så hvarje stelnad, hopgyttrad massa af blod; se Blodklimp. Blodlim, u. blòdli´mm, s. n. 5. Ss. — Blodkakans (se detta) andra bestånds- del; Lympha coagulabilis; utgörande (då det genom afsköljning eller sjuk- lighetstillstånd skiljes ifrån den förra beståndsdelen, Blodlefvern, med hvil- ken den i kroppens friska tillstånd måste vara nära förenad) en fast, hvit, limaktig hinna öfver sjelfva det åter- stående i blodkakan. Blodlut, u. blòdlút, s. m. 3. Ss. — Blod, blandadt med pottaska och lutadt. Or- det ingår i sammansättningarne Blod- lutskol, s. n. 5. Ss., då blandningen af blod och pottaska brännes och mas- san derefter urlakas; samt Blodlutssalt, s. n. 5. Ss. Blodlysten, u. blòdly´sstän, adj. 2. Ss. neutr. b-stet. — Som känner begär ef- ter blod; se vidare under Blodlystnad. Liktydigt med Blodgirig och Blodtör- stig, i deras bem. 1. Blodlystnad, u. blòdly´sstnad, s. m. 3. Ss. — Begär efter blod, antingen med önskan att blott utgjuta det, eller ock (om vissa rofdjur) att suga, sluka, för- tära det. Liktydigt med Blodgirighet och Blodtörst, i deras bem. 1. Blodlös, u. blòdlö´s, adj. 2. Ss. — 1) Som saknar blod. — 2) I definit form, Blod- lösen, en i folkspråket förekommande benämning på Spöke, ond Ande. Blodlöshet, u. blòdlö´shet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att sakna blod; se det fö- regående, i bem. 1. Blodmassa, u. blòdmássa, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Samling af blod. Ordet säges såväl om blod, ännu i kroppen qvarvarande (t. ex. ”giftet har inträngt i blodmassan”), som ut- gjuten, och då antingen i flytande el- ler i stelnadt skick. I sednare fallet är ordet liktydigt med Blodlefver, i bem. 2, och med Blodklimp. Likväl säges Blodmassa ej gerna utan om en större mängd af blod. Blodmärke, u. blòdmä´rrke, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Blodfläck; se detta. Blodnät, u. blòdnä´t, s. n. 5. Ss. — I ana- tomien: En i hjernan öfver synnervs- knölen belägen fläta af små pulsådror, blodådror och sugådror. Plexus choroï- deus. Kallas ock Ådernät; se detta. Blodomlopp, u. blòdåmlå´pp, s. n. 5. Ss. — Blodets gång och rörelse i kroppens ådror. Säges oftast i två ord, Blodets omlopp; men förekommer samman- satt, t. ex. i uttrycket ”Hämmadt blod- omlopp”, och ”Blodomloppet”, då man talar om blodets hela cirkulation ge- nom ådersystemet. 399 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blodpannkaka, u. blòdpannkáka, s. f. 1. Ss. — Maträtt, till beskaffenheten emellan palt och vanlig pannkaka; tjockare än den sednare, och med blod till hufvudbeståndsdel, i stället för an- nars grädde eller mjölk. Blodpink, u. blòdpi´nnk, s. m. 2. Ss. — Urin af sjukligt slag, starkt blandad med blod. Liktydigt med Blodpiss. Blodpinkning, u. blòdpi´nnkning, s. f. 2. Ss. — Handling, då man gifver ifrån sig Blodpink; se detta. Liktydigt med Blodpissning. Blodpinne, u. blòdpi´nne, s. m. 2. Ss. — Uttrycket Blodpinnar förekommer nå- gongång om de i huden utstickande, röda rötterna för en nyss fjädrad fågels små pennor, dun och fjäder. Blodpiss, u. blòdpi´ss, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Blodpink; se detta. Blodpissning, u. blòdpi´ssning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man kastar urin af sjukligt slag, starkt blandad med blod. Liktydigt med Blodpink- ning. Blodplättlaf, u. blòdplättláv, s. m. 2. Ss. — Växt af Lafätten och tillhöran- de Färglafvarnes slag. Lichen Hæma- tomma. Blodregn, u. blòdrä´nngn, s. n. 5. Ss. — Högt ur luften neddroppande rödt ämne, som liknar regn, och för sin färg fått namn af Blodregn. Blodrenande, u. blòdrénande, adj. 1. Ss. — Medel, som rensar blodet och be- friar det ifrån fremmande, sjuklighets- tillstånd väckande eller underhållan- de ämnen. Ordet är till formen aktivt particip, men har i sammansättning- en icke egenskapen deraf, emedan ett eget verb derför (Blodrena) icke fin- nes; och det således i sin helhet icke kan hafva objekt (såsom Renande, en- samt, kan; hvilket ock här inom ordets eget omfång har objektet Blod). Blodrening, u. blòdréning, s. f. 2. Ss. — Blodets befriande från sjuklighets- tillstånd, genom fremmande, skadliga ämnens afskiljande. Blodrensande, u. blòdrä´nnsande, adj. 1. Ss. — Liktydigt med Blodrenande; se detta. Blodrensning, u. blòdrä´nnsning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Blodrening; se detta. Blodrik, u. blòdri´k, adj. 2. Ss. — Likty- digt med Blodfull, i bem. 1; men icke i bem. 2. Se detta. Blodrikhet, u. blòdri´khet, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Blodfullhet, i bem. 1. Säges föga. Blodrossling, u. blòdrå´ssling, s. f. 2. Ss. — Svag blodhostning af en, som är på väg att qväfvas genom i halsen uppsti- gande blod. Blodrot, u. blòdrót, s. f. 3. Ss. pl. b-röt- ter. — Växt och blomma, utgörande Tormentilla-ätten. Kallas äfven Blod- rotsört, Blodstilla, Blodört och Rödrot. Blodrotsört, se Blodrot. *Blodryssia, u. blòdry´schscha, s. f. (Vestmanländska). — Blodlefver. Blodröd, u. blòdrö´d, adj. 2. Ss. — Af det slags röda färg, som liknar blod. Man säger ”Blifva blodröd i ansigtet”, hög- ligen blygas, starkt rodna. Blodrödhet, u. blòdrö´dhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blodröd. Blodrör, u. blòdrö´r, s. n. 5. Ss. — Liten åder. Ordet brukas ofta, ovetenskap- ligt, ungefär liktydigt med Blodkärl. Blodrös, u. blòdrö´s, s. n. 5. Ss. — Blod- var. Säges föga. Blodsband, u. blòdsbánnd, s. n. 5. Ss. — Slägtskap af mycket nära slag, bestå- ende i gemensamt ursprung inom ett, högst två slägtled; således: 1) emellan 400 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et föräldrar och deras barn eller barn- barn (icke emellan föräldrarne sjelf- va); — 2) emellan sam- eller halfsys- kon (sådana, som hafva begge eller åtminstone den ena af föräldrarne ge- mensam); deremot icke emellan sam- manbragta (sådana, som hvarken haf- va samma mor eller far) syskon. — 3) Emellan barn och deras föräldrars sys- kon är icke egentligt blodsband; ehu- ru flere begagna ordet äfven för detta slags slägtskap. Gränsen för begrep- pet om blodsbandets upphörande är i allmänhet ej så gifven, att ordets bruk kan fullt bestämmas. T. ex. om man må begagna namnet blodsband för Tremänningars inbördes skyldskap, beror på tycke, och sker knappast. Emellan Syskonbarn synes lagen anse släktskapen böra heta blodsband, efter den förbjuder äktenskap dem emellan. Likväl inträder en annan benämning, Förbjudna leder, som till sitt begrepp ej blott omfattar blodsbandet, utan går vida lägre (se under Svågerskap); och hvarinom äktenskap ej får byggas, så att sjelfva blodsbandet icke alltid är hvad som utgör hindret härför. Såle- des måste man i språkväg anföra, att: 4) det är oafgjordt och beror på smak, huruvida skyldskapen emellan barn och deras föräldrars syskons barn må kallas blodsband, eller icke. — Ordet konstrueras med emellan. Man säger ”Blodsbandets heliga kraft”, för att ut- märka styrkan af den kärlek, som af naturen är emellan föräldrar, barn och syskon. Blodsdom, u. blòdsdómm, s. m. 2. Ss. — Dödsdom. Ordet brukas i högtidli- gare språk, vid dom öfver grymmare brott, eller straff af utmärktare person, eller om tyranniskt och godtyckligt rättegångsförfarande före detsamma. En i vanliga och fullt ordentliga for- mer afsagd dödsdom benämner man icke gerna blodsdom, helst om den rör mindre uppsatte. Konstrueras med öf- ver. Man säger Hålla blodsdom, sitta till rätta och afkunna en sådan. Blodsdomstol, u. blòdsdómmstol, s. m. 2. Ss. — Rätt, som uteslutande har för ändamål, att döma öfver lif och död. Benämningen brukas mest för äld- re slag af domstolar, särdeles under medeltiden, hvilka utmärkte sig för ty- ranniska domslut, skipade sin rättvisa hemligt, och således fingo detta namn i dålig mening. Blodsdroppa, se Bloddroppa. Blodsdöpelse, u. blòdsdö´pälse, s. m. 3. Ss. — Figurligt, och ännu bättre ut- tryckt med Blodets dop eller Dopet i döden: Hjeltemod, att gå i döden för sin tro, för den samma lida döden och likasom döpas med blod. Blodsfrände, u. blòdsfrä´nnde, s. m. 3. Ss. — Slägting af så nära skyldskap, att blodsband (se detta) eger rum. Kon- strueras genom med. Ordet säges såväl om qvinna, som om man; ehuru det grammatikaliskt blott är maskulint, och ett eget ord för femininet dessut- om finnes; se Blodsfränka. Blodsfrändskap, u. blòdsfrä´nndskap, s. m. 3. Ss. — Skyldskap på så nära håll, att blodsband (se detta) är emellan personerna. Konstrueras genom med. Blodsfränka, u. blòdsfrä´nnka, s. f. 1. Ss. — Qvinna, som med någon står i så nära skyldskap, att dem emellan är blodsband (se detta). Blodsförvandt, u. blòdsförvánnt, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blodsfrände; se detta. Blodsförvandtskap, u. blòdsförvánnt- skap, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blodsfrändskap; se detta. 401 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blodshämnare, u. blòdshä´mmnare, s. m. 5. Ss. — Som utöfvar blodshämnd, i detta ords alla bemärkelser; se detta. Konstrueras med af. Blodshämnd, u. blòdshä´mmd, s. m. 3. Ss. — 1) Egentligen: Utöfvande af mord till vedergällning för mord. Be- nämningen har här både subjektiv och objektiv mening; enär både det, som man hämnar, är blod, och hämndens utförssätt är blod. — 2) Vedergällning eller straff af hvad slag som helst, ut- öfvadt såsom hämnd för ett mord. Or- det förstås här objektivt, eller har blott afseende på den hämnade. — 3) Mord, utöfvadt såsom vedergällning för nå- gon gerning, som sjelf icke var mord. Benämningen är här subjektiv, eller har blott afseende på den hämnan- de. Ordet begagnas i synnerhet till ut- märkande af det i vissa länder och ti- der gängse bruk, att hvarje slägt, när en af dess medlemmar mördats, hade till pligt, att uppsöka och döda bane- mannen; hvarigenom morden, familjer emellan, egentligen aldrig borde sluta, utan slägthatet förevigas. Ordet kon- strueras med af. Stafningssättet vack- lar emellan Blodshämnd och Blods- hämd, på samma sätt som emellan de sednare orden sjelfve; se härom under Hämnd. Blodskam, u. blòdskámm, s. m. 2. Ss. sing. — Köttslig beblandelse emel- lan man och qvinna, hvilka stå i så nära skyldskap till hvarandra, att dem emellan är blodsband af slaget 1 och 2; se under Blodsband. Man säger Be- drifva, Begå blodskam. Konstrueras genom med. Blodskuld, u. blòdskúlld, s. m. 3. Ss. — 1) Brottet af ett olagligen begånget mord. — 2) Bemärkelsen af ordet ut- sträckes stundom till skuld för mord, som, ehuru lagligen förrättadt (t. ex. i krig), dock tillvägabragts med mindre vanlig grymhet, så att utförssättet an- ses förtjena namn af skuld och brott, oaktadt saken sjelf var rättsenlig. T. ex. ”på Tillys samvete hvila många och stora blodskulder.” *Blodskut, u. blòdskút, s. (Gottländska). — Blodslag. (Likasom: blodskott). Blodskändare, u. blòdschä´nndare, s. m. 5. Ss. — Som begår eller begått blod- skam; saker till fläckande af blodsban- det i dess bem. 1 och 2. Blodslag, u. blòdslág, s. n. 5. Ss. — Sjuk- domsfall, tillhörande arten af Slag; se under detta. Apoplexia. Konstrueras med i. Blodsot, u. blòdsót, s. m. 3. Ss. — Likty- digt med Rödsot, som säges mera; se detta. Blodspatt, u. blòdspátt, s. m. 3. Ss. — Ett slags sjukdom hos hästar, hörande till Spatt; se detta. Blodspillan, u. blòdspi´llan, s. f. sing. indefin. — Blodsutgjutelse, blodbad; slöseri med manskap under ett fält- tåg, vid belägring eller på slagfältet; jfr Manspillan. Ordet brukas i synnerhet för att utmärka ett gagnlöst mördande af menniskor, utan allt slags godt än- damål. Blodspott, u. blòdspå´tt, s. m. 2. Ss. — Blandning af saliv (se detta) och blod, antingen a) kommet ur bröstet, då det tillhör blodhostning, och är ett sjuk- domsfall; eller b) blott utsippradt ur tandköttet, och är af mindre betyden- het. Blodspottare, u. blòdspå´ttare, s. m. 5. Ss. — En, som lider af blodspottning; se detta. Blodspottning, u. blòdspå´ttning, s. f. 2. Ss. — 1) I allmänhet: Handlingen, då blodspott, i dess begge bem. (se det- 402 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ta), utkastas ur munnen. — 2) Benäm- ning på sjelfva sjukdomen, då blod uppkommer ur bröstet genom halsen i munnen, hvilken medelst spottande befriar sig derifrån. Blodspottning sä- ges mera än Blodhostning, och är ej heller dermed alldeles liktydigt (se under det sednare). Blodspottning ta- ges (i bem. 2) vanligen så vidsträckt, att det inbegriper sjukdomens alla sär- skilda grader och fall, således både det nyssnämnda, och äfven Blodkräkning, såväl som Blodstörtning; se dem. Alla tillhöra de Blodflöd (se detta); hvil- ket ord likväl icke gerna begagnas sär- skildt för någon af dessa händelser. Blodsprängd, u. blòdsprä´nngd, adj. 2. Ss. — 1) Bestänkt med blod; eller till utseendet af en färg, liknande droppar, fläckar af blod, på en grund af annat. Ordet utmärker icke, såsom Blodfläck- ad, någonting smutsadt. — 2) Kropps- del (säges i synnerhet om Hvitögat), der ådrorna, och blodet i dem, framly- sa mer än vanligt, eller mer än tillbör- ligt, för att vara friskt och vackert. Blodsprängdhet, u. blòdsprä´nngdhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blod- sprängd. Blodspår, u. blòdspå´r, s. n. 5. Ss. — Märke af blod, utvisande, att någon, som der framgått, sjelf varit blodig el- ler medfört någonting blodigt. Blodsrätt, u. blòdsrä´tt, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blodsdomstol; se detta. Blodstallning, u. blòdstállning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Blodpissning; se detta. Säges blott om hästkreatur. Blodsten, u. blòdstén, s. m. 2. Ss. — Ett slags mineral af oxideradt jern. Hæ- matites. Ordet ingår ock i sammansätt- ningen Blodstensmalm, s. m. 3. Ss. Blodstilla, u. blòdsti´lla, s. f. 1. Ss.; se Blodrot. Blodstillande, u. blòdsti´llande, adj. 1. Ss. — Medel, som stillar, ”stämmer” blodflöd, af hvad slag som helst; se detta. Ordet är väl till formen aktivt particip; men har i sammansättning- en icke egenskapen deraf, emedan ett eget verb (Blodstilla) icke finnes, och ordet således i sin helhet icke kan taga objekt (såsom Stillande, ensamt, kan; hvilket ock här inom ordets omfång har objektet Blod). Blodstind, u. blòdsti´nnd, adj. 2. Ss. — Med ådror, som svälla af mycket blod, antingen vid särskildt tillfälle af upp­ retelse, eller under ett längre tillstånd; i hvilket sednare fall ordet är likty- digt med Blodfull, i bem. 2, men icke i bem. 1; se detta. Blodstindhet, u. blòdsti´nndhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blodstind. Blodstockning, u. blòdstå´kkning, s. f. 2. Ss. — Blodets stelnande i ådrorna; hämmadt blodomlopp; lefrad blod. Konstrueras med i. Blodstrimma, u. blòdstri´mma, s. f. 1. Ss. — Långt och smalt märke, af svaga- re slag; streck, som i huden visar teck- en af blod. Konstrueras med på och i. Blodstrimmig, u. blòdstri´mmig, adj. 2. Ss. — 1) Som har blodstrimmor; se det föregående. — 2) Figurligt: Full af röda strimmor, liknande blod. Säges stund- om om himlahvalfvet, då vid solens upp- eller nedgång skyarne visa sken af detta slag. Blodstänka, u. blòdstä´nnka, v. a. 3. Ss. — Liktydigt med Blodbestänka, och med samma konstruktionssätt; se det- ta. Blodstänkande, u. blòdstä´nnkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); se Blodbestän- kande. Blodstänkning, u. blòdstä´nnkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.); se Blodbestänkning. 403 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blodstörtning, u. blòdstö´rrtning, s. f. 2. Ss. — Bröstsjukdom, bestående i häf- tigt och starkt uppkommande af blod ur lungan. Utgör en våldsammare grad af Blodhostning och Blodkräkning; se dem; inbegripes i Blodspottning, då detta tages i bem. 2 (se detta), och innefattar det svåraste anfall derunder. För öfrigt tillhör det, i likhet med dem alla, den gemensamma benämningen Blodflöd; se det. Blodsugande, u. blòdsúgande. — 1) adj. 1. Ss. Som, af tycke för blod, suger så- dant ur lefvande varelser. Säges om vissa djur, såsom iglar, mygg, vampy- rer och åtskilliga ferae. Sammansätt- ningen med Sugande är egen, såsom icke eljest analogt förekommande med annat, som kan upp- eller insu- gas (man säger ej t. ex.: Vattensugan- de, Mjölksugande, o. s. v.). Ordet är väl till formen aktivt particip; men har i sammansättningen icke egenskapen deraf. Jfr anmärkningen och förkla- ringen under Blodstillande; som gäller lika här. — 2) s. n. 4. Ss. Liktydigt med Blodsugning; se detta. Ordet brukas föga i denna bemärkelse. Blodsugare, u. blòdsúgare, s. m. 5. Ss. — 1) Djur, som suger blod, merendels ur lefvande, men ock någongång ur döda varelser. Säges i synnerhet om iglar och vampyrer; men ock om åtskil- liga andra. — 2) Menniska, som lefver af mord och rån; röfvare. — 3) Figur- ligt: Som till sista styfvern utkräfver sin fordran; pålägger ny, obillig skatt; eller på orättmätigt sätt prejar, plågar, utarmar underhafvande: rofgirig, gud- lös herre. Blodsugeri, u. blódsugeri´, s. n. 3. Ss. — Handlingen, uppförandet, lefnadssät- tet i allmänhet, då man är Blodsuga- re, i detta ords bem. 3. ”Att taga 1000 r:dr i arrende för denna eländiga gård är ett verkligt blodsugeri.” Blodsugning, u. blòdsúgning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då blod suges ur (lef- vande eller döda) varelser; säges om Blodsugare i bem. 1. Liktydigt med Blodsugande, i bem. 2. Blodsutgjutelse, u. blòdsutjútälse, s. m. 3. Ss. — Blodbad, af något mindre slag; se detta (jemte anmärkningen om ordets användande i och för fältslag). Hvarje gång blod utgjutes, kan man alltid säga ”blods utgjutelse” (i tvenne ord) likasom blods utgjutande; men språkbruket vill, att man icke gerna nyttjar uttrycket Blodsutgjutelse (sam- mansatt till ett), annars än när död derpå följer, och i synnerhet då flere menniskor vid tillfället förlora lifvet. Vid utgjutande af djurs blod begagnas icke ordet Blodsutgjutelse. Blodsvall, u. blòdsváll, s. n. 5. Ss. — Ef- ter hugg, slag, stöt eller annan åkom- ma uppsvullnad del af köttet, som un- der huden visar tecken till ur ådrorna utpressadt blod. Blodsvett, u. blòdsvétt, s. m. 2. Ss. — 1) Egentligen: Ur svetthålen (porer- na) utsipprande blod. — 2) Figurligt: Stark, med ångest och hjertklämning förknippad svettning, utan att just blod utkommer. Blodsvettning, u. blòdsvéttning, s. f. 2. Ss. — 1) Handlingen, då blod utsvettas. — 2) Det i och härmed uppkomman- de; liktydigt med Blodsvett. Blodsår, u. blòdså´r, s. n. 5. Ss. — Sår, hvarvid blod kommer i dagen. Ordet är liktydigt med Blodvite, om såret på brottsligt sätt blifvit tillfogadt, och är af mindre slag. Blodtoppsört, u. blòdtåppsö´rrt, s. f. 3. Ss. — Växt och blomma med äggrunda, röda ax. Sanguisorba officinalis. Kallas 404 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ock Trädgårds-Pimpinell (Bibernell), eller kortligen Blodtoppar. Blodträd, u. blòdträ´d, s. n. 5. Ss. — Mörkrödt (utländskt) trädslag, bru- kadt till åtskilliga möbler och saker af mindre slag. Blodtörst, u. blòdtö´rrst, s. m. 3. Ss. — 1) Liktydigt med Blodlystnad; se un- der detta. — 2) Figurligt: Grymhet; be- gär till våldsamma, hårda företag, deri mord kunna förekomma. I begge be- märkelserna nära synonymt med Blod- girighet. Konstrueras med hos. Blodtörstig, u. blòdtö´rrstig, adj. 2. Ss. — Som hyser blodtörst, i ordets begge bemärkelser; se dem. I begge fallen liktydigt med Blodgirig; och i det förra med Blodlysten. Blodtörstighet, u. blòdtö´rrstighet, s. f. 3. Ss. — Fallenhet för blodtörst; egen- skapen, att vara blodtörstig; se dessa ord. Konstrueras med hos. Bloduttömning, u. blòduttö´mmning, s. f. 2. Ss. — Blods afförande ur men- niskokroppen, som kan vara: 1) Lä- kareåtgärd, innefattande Åderlåtning, Koppning, eller Sugning med blodig- lar. — 2) Kroppens egen åtgärd, hvari- genom blod utdrifves. Ordet innebär här a) detsamma som Blodflöd, med alla dess särskilda slag (se detta); men icke blott det, hvilket tillhör den sjuka vägen, utan äfven b) hvarje helsosamt och friskt afförande af blod, som krop- pens naturliga drift befordrar. Kon- strueras med ur och i. Blodvar, u. blòdvár, s. n. 5. Ss. — Gorr, var; vätska i sår, blandad med blod. Kallas ock Blodgorr. Blodvatten, u. blòdváttän, s. n. 5. Ss. — En af blodets hufvudbeståndsdelar; Serum; hvilken till motstycke emot den andra, Blodkakan (se detta) el- ler det ”tjocka blodet”, utgör en väts- ka, dock klibbig och liknande ägg­ hvita, samt sådan, att den vid hög grad af värme stockar sig, och, vid ännu högre, öfvergår till en fast, gummiar- tad massa. Blodvik, u. blòdvi´k, s. m. 2. Ss. — I ana- tomien kallas Blodvikar eller Blod- gångar (Sinus duræ meningis) åtskil- liga hålor i den tjocka hjernhinnans fördubblingar, öfverst i stora hjernans skiljevägg och i lilla hjernans tvärvägg, hvilka emottaga blodet ifrån hjernans blodådror och slutligen utgjuta det i strupådern. Blodvite, u. blòdvi´te, s. n. 4. Ss. — Sår, utan dödlig verkan, dervid dock blod kommer i dagen, och tillfogadt på brottsligt sätt. Ordet tillhör lagspråket och sättes i Missg. B. 35: 2 till vigt och värde i bredd med Blånad. Man säger Gifva, Tillfoga, Förorsaka blodvite. Blodvittne, u. blòdvi´ttne, s. n. 4. Ss. — 1) Person, som kan intyga, att ett mord skett; kan vittna om utgjutet blod. — 2) Martyr; person, som dött, som låtit sitt lif för en sanning. Blodåder, u. blòdå´där, s. f. 1. Ss. pl. b-ådror. — I anatomien: Allmän be- nämning på hela det ena slaget af åd- ror, hvilket förer blodet öfverallt ifrån kroppen tillbaka till hjertat; Vena; motstycke till Pulsåder, som ånyo förer blodet ifrån hjertat. Blodåderbråck, u. blòdådärbrå´kk, s. n. 5. Ss.; och Blodådersvulst, u. blòdådärsvúllst, s. m. 3. Ss. — På blodåder uppkommen svulst, då ådern genom hinnornas svaghet och för mycken eftergift på ett ställe utvidgar sig. Varix. Konstrueras med på. Blodåker, u. blòdå´kär, s. m. 2. Ss. pl. b- krar. — 1) Fält för afrättning och be- grafning. — 2) Åker, inköpt för pen- 405 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ningar, som tagits i lön för utgjutet blod: för förräderi, försåt, hvarå mord följt. Förekommer i den bibliska stilen. Akeldama. Blodätande, u. blòdä´tande, adj. 1. Ss.; och Blodätare, u. blòdä´tare, s. m. 5. Ss. — Som lefver af blod; som med särde- les tycke, begär och smak förtär blod. Säges om vissa djur. Ungefär liktydigt med Blodsugande. Blodört, u. blòdö´rrt, s. f. 3. Ss.; se Blod- rot. *Bloka, u. blòka, v. n. (Vesterbottniska). — Med våld och trug göra något. *Blolösen, u. blòlö´sän, s. (Söderman- ländska). — Skuggan. (Den blodlösa). Blom, u. blóm, adj. mest insep. — Ut- märkande detsamma som Blomma; (se detta), helst i sammansättningar. Osammansatt träffar man det i adver- bialuttrycken I blom, i blomstringstill- stånd, t. ex. ”törnrosorna stå som bäst i blom”; och Utan blom, saknande blomma, t. ex. ”denna växt förekom- mer i Norrland utan blom.” Blomaktig, u. blòmmákktig, adj. 2. — Liknande blomma a) till ämne, el- ler b) till figur blott. Icke detsamma som Blommig. Dermed mera liktydigt är Blomartad; dock ej helt och hållet. Ordet brukas icke mycket. Jfr Blomlik. Blomartad, u. blòmmártad, adj. 2. — Af en beskaffenhet, som till ämnet går nära blommans; af dylik natur, af sam- ma slag i allmänhet. Liktydigt med Blomsterartad, som säges mera. Blomax, u. blòmmákks, s. n. 5. Ss. — Hos vissa växter förekommande ge- mensamt, något längre eller likasom utdraget Blomfäste (se detta), hvarpå flera blommor sitta tillsammans längs- efter, eller på korta blomskaft. Blombeströ, u. blòmmbeströ´, v. a. 4. Ss. — Strö, kasta, lägga blommor på; beströ (se detta) med blommor. Nära liktydigt med Blomsterbeströ, som sä- ges mera; se för öfrigt anm. vid det. Verbets objekt är aldrig sjelfva blom- morna, som strös, utan det föremål, på hvilka de strös. ”Blombeströ en väg, en trappa, sitt barns vagga.” Ordet kan omskrifvas genom Strö blommor på, eller Med blommor beströ. Blombesådd, u. blòmmbeså´dd, adj. 2. Ss. — Öfverströdd, betäckt med blom- mor. Nära liktydigt med Blomsterbe- sådd. Det är till formen passivt parti- cip af ett verb Blombeså, men hvilket ännu ej brukas; hvarföre ordet uppta- ges såsom adjektiv. Blombildning, u. blòmmbi´lldning, s. f. 2. Ss. — 1) Gestalt, skapnad, växt, form af blomma (i dess bem. 1); liktydigt med Blomform. — 2) En örts utväx- ande till blomma (bem. 1). — 3) Det i och härmed varande; liktydigt med Blomman sjelf (i bem. 1). Synonymt med Blomformation. Blomblad, u. blòmmblád, s. n. 5. Ss. — 1) Blad på, vid, utmed blomman på en växt. I botaniken: Petalum. — 2) I det allmänna språkets vanliga mening utgöra blombladen, tillsammans med deras fäste, hvad man kallar sjelfva blomman. Blomborst, u. blòmmbå´rrst, s. m. 5. Ss. — Ett slags borstformig spets, befint- lig på blomfodret eller blomman hos åtskilliga växter. Kallas ofta endast Borst. I botaniken: Arista. Blombräm, u. blòmmbrä´m, s. n. 5. Ss. — Den öfversta kanten på en växts blomkrona; i hvarjehanda former ut- vidgad, stundom utviken, öfverliggan- de och figurerad. I botaniken: Limbus. Blombudding, u. blòmmbúdding, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Mat- 406 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et rätt af buddingslaget; beredd förnäm- ligast af njurtalg, ägg, mjöl, socker och russin. Man har äfven så kallad Falsk blombudding, deri mjukt, i mjölk blött hvetebröd eller oxmärg får före- träda njurtalgen, helt och hållet eller till största delen. Ordet skrifves ock Blum- och Plumbudding. Blombukett, u. blòmmbukä´tt (i lägre språk: b-butjä´tt), s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Samling af blommor med stjelkar, hopknutne till ett helt i form af knippa eller liten qvast; bruk- ligt till prydnad, eller för nöje. Lik- tydigt med Blomknippa, Blomqvast, Blomsterbukett, Blomsterknippa, Blomsterkvast. Blombägare, u. blòmmbä´gare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Blomfoder; se detta. Blomfjäll, u. blòmmfjä´ll, s. n. 5. Ss. — Ett slags litet, fjällformigt blomfo- der på vissa växter (t. ex. på åtskilliga Gräsväxters ax), i stället för det vanliga blomfodret. I botaniken: Squama. Blomflock, u. blòmflå´kk, s. m. 2. Ss. — Ett slags växtbildning på vissa ör- ter (t. ex. Hieracium umbellatum el- ler Flockhökblomstret, och i allmän- het alla Umbellaterna), då ifrån ett gemensamt fäste, likasom ur en med- elpunkt, flere enskilda blomskaft (se detta) utgå och gifva anblicken af nå- gonting, som liknar en parasollställ- ning; hvarföre detta också får namn af Parasollblomning, liktydigt med Blom- flock. I botaniken: Umbella. Den får, efter beskaffenheten, flere tillnamn, såsom: Enkel, Sammansatt. — Ojemn Blomflock (i botaniken: Cyma) är ett slags Blomknippe; se under detta. Blomfly, u. blòmmfly´, s. n. 4. Ss. — Växt af Kermes-slaget. Blomfoder, u. blòmmfódär, s. n. 5. Ss. — Ett slags yttre och nedre omkläd- nad för blomman, merendels af sam- ma ämne och färg, som växtens blad; och hvari blomman ligger före utslag- ningen, men efter densamma befinner sig derofvanför. I botaniken: Calix. Ett slag häraf kallas Blomholk; se detta. Blomform, u. blòmmfå´rrm, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Utseende, ge- stalt, tycke af blomma; likhet med blomma, ej till ämnet, men till skap- naden. Liktydigt med Blomsterform. Blomformation, u. blòmmfårmat- schón, s. f. 3. Ss. — Liktydigt med Blombildning, och Blomsterformation; se dem. Blomformig, u. blòmmfå´rrmig, adj. 2. — Liktydigt med Blomlik; se det. Blomfrö, u. blòmmfrö´, s. n. 4. Ss. — Frö, hvaraf en blomma (i bem. 2) kan upp- växa. Blomfull, u. blòmmfúll, adj. 2. Ss. — Rik på blommor (i bem. 1). Ordet sä- ges föga. Blomfäste, u. blòmmfä´sste, s. n. 4. Ss. — Det, hvarmedelst blomman sitter fast vid det öfriga af växten. Såsom sjelfva vidfästningen, eller blomfästet, är af många slag, bekommer blommans ka- rakter ofta namn derefter. I botaniken: Receptaculum. Blomfästning, u. blòmmfä´sstning, s. f. 2. Ss. — Sättet, hvarpå blomman för- enas eller sitter vid det öfriga af väx- ten; blomfästets beskaffenhet. Or- det tages likväl ofta för liktydigt med Blomfäste; se detta. Blomglandel, u. blòmmglánndäl, s. f. 3. Ss. pl. b-dler. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Ett slags liten växtkörtel, befintlig i åt- skilliga delar af sjelfva blomman, och som t. ex. afsöndrar honungssaft. I bo- taniken: Glandula nectarifera. Blomhandel, u. blòmmhánndäl, s. m. 407 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 2. sing. Ss. — Liktydigt med Blomster- handel, som säges mera. Blomholk, u. blòmmhå´llk, s. m. 2. Ss. — Ett särskildt slags blomfoder (se detta), sittande mera tätt intill sjelfva blom- kronan. I botaniken: Perianthium. Blomhufvud, u. blòmmhúvud, s. n. 4. Ss. pl. b-den. — Ett slags växtbildning på vissa örter, då ett stort antal blom- mor (hvilka här alltid äro ganska små) sitta tätt tillsammans utan särskilda blomskaft (eller åtminstone mycket korta), och gifva det hela utseendet af en boll eller hufvud. I botaniken: Capitulum. Blommornas karakter får stundom olika namn efter blomhufvu- dets form och beskaffenhet. Blomhänge, u. blòmmhä´nnge, s. n. 4. Ss. — Ett särskildt slags, i synnerhet på trädarter förekommande blomfäste (se detta), till formen liknande ett ax, en- kelt och utdraget, samt tätt besatt med små fjäll, hvarunder blommorna och fröredningen hafva sitt säte. I bota- niken: Amentum. Ett särskildt slag af hängen är (hos Barrträd) den så kalla- de Kotten. Se vidare under detta. Blomhölster, u. blòmmhö´llstär, s. n. 5. Ss. — En på vissa örter (t. ex. Lök- växter) förekommande bildning, be- stående uti ett långt blad, af slidform, hvilket vid sitt fäste omgifver växtens stjelk eller stängel, och äfven inneslu- ter blommorna före deras utslagning. I botaniken: Spatha. Blomkalk, u. blòmmkállk, s. m. 2. Ss. — 1) Blombladens yttre och nedre om- klädnad; detsamma som Blomfoder; se detta. — 2) Sjelfva den utslagna blom- man. Säges helst, då blomman är af det slag, att blombladen sitta tillsam- mans i form af en bägare eller kalk. Den sednare bemärkelsen förekom- mer i det poetiska och friare språket. I ett sådant talar man om ”blommans doftande kalk”, eller ”blomkalken”, äfven då blomman icke alls liknar en kalk, men har sina blad utslagna. Ordet utgör här ett motstycke till Blomknopp, der bladen äro out- slagna. Blomklase, u. blòmmkláse, s. m. 2. Ss. pl. b-sar. — 1) En på vissa växter (t. ex. Vinbärsbusken) förekommande bild- ning, då flera blommor på blomskaft sitta tillsammans efter hvarandra på ett långt eller s. k. utdraget blomfäs- te. I botaniken: Racemus. Blomklasen är af flera slag, och får namn derefter; såsom Bar, Bladig; Upprätt, Lutan- de, Hängande. — 2) Ovetenskapligt: En mängd blommor, växande tillsam- mans, eller ock blott sammanbundna. Denna bemärkelse förekommer ofta i det allmänna umgängesspråket. Blomknippa, u. blòmmkni´ppa, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Blombukett; se detta jemte synonymerna derunder. Blomknippe, u. blòmmkni´ppe, s. n. 4. Ss. — En hos vissa växter (t. ex. Borst- nejlikan) förekommande bildning, då i sjelfva stjelkens topp en mängd blom- mor, alla lika högt upp, sitta samlade på korta blomskaft. I botaniken: Fas- ciculus. Ett slags blomknippe kallas Ojemn Blomflock (t. ex. på Fläder, Oxel, Knipphökblomster), då blom- skaften utgå ifrån en medelpunkt, så- som i Parasollblomning, men seder- mera oordentligt fördela sig i smär- re blomskaft af olika storlek, oaktadt blommorna sjelfva äro af lika höjd. I botaniken: Cyma. Blomknopp, u. blòmmknå´pp, s. m. 2. Ss. — 1) Blomma i ännu outsla- get skick; (enligt Plinii uttryck:) den tigande blomman. Liktydigt med Blomsterknopp, som dock säges 408 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et mindre. Till blomknoppen räknas, i det allmänna umgängesspråkets me- ning, både det gröna blomfodret, hvari den ännu ej utspruckna blomman lig- ger, och denna sjelf med sina sam- manvikna blomblad. — 2) Liktydigt med Öga (i botaniken: Gemma, Ocu- lus), hörande till Vinterlägret (se det- ta), sittande på stam eller grenar ofvan jord, till färgen grön, följande året ut- vecklande växten; kallas oftast endast Knopp, såsom motstycke till Lök (Bul- bus), hvilken utvecklar sig utur stam- men under jord (se under Knopp). Blomkrans, u. blòmmkránns, s. m. 2. Ss. — 1) En hos vissa växter (t. ex. Horsmynta) förekommande bild- ning, bestående af flera blommor, sit- tande omkring stjelken i ring, lik- nande en krans. I botaniken: Verti- cillus. — 2) Ovetenskapligt och i det allmänna umgängesspråket: Liktydigt med Blomsterkrans, hvilket här bru- kas mera. Blomkrona, u. blòmmkróna, s. f. 1. Ss. — Blommans inre beklädnad, utgö- rande samlingen af hennes blomblad (se detta i bem. 2). I botaniken: Co- rolla. Blomkronan har, allt efter sin olika skapnad, många särskilda namn, såsom: a) Enbladig, då hon kan heta Klotrund, Platt, Klocklik, Trattformig, Pipig, Tunglik, Gapande eller Mas- kerad; och b) Flerbladig, då hon kan kallas Rosartad, Malvartad, Liljeartad, Nejlikeartad eller Korsblommig. Blomkruka, u. blòmmkrúka, s. f. 1. Ss. — 1) Käril af postlin, sten eller ler; af egen, från andra krukors (t. ex. Vat- tenkrukans) skild form; och med än- damål, att hysa jord, hvaruti blom- ma eller annan mindre ört (såsom t. ex. Myrten) uppdrages och hål- les växande. Liktydigt i hög stil med Blomsterurna och Blomstervas; äfven med Blomsterkruka, som dock sä- ges mindre, samt med Blompotta och Blomsterpotta, hvilka höras än mera sällan och endast i lägre språk. — 2) I definit form, Blomkrukan: Ett kort i Kamfio (Cambio-)spelet, hvarpå en kruka, med blomster uti, finnes afbil- dad. Kallas äfven Blompottan. Blomkunskap, u. blòmmkúnnskap, s. m. 3. Ss. — Vetenskap, kännedom, kun- skap om blommor och blomster, deras uppdragande, skötsel och användan- de till prydnad eller nöje i trädgårdar och orangerier, på parterrer och rabat- ter, i krukor, fönster, på bord. Likty- digt med Blomsterkunskap, som säges nästan mera, och med Blomsterkän- nedom. Ordet får icke förblandas med Botanik, såsom Växt- eller Örtkunskap i allmänhet. Blomkål, u. blòmmkå´l, s. m. 2. Ss. — 1) Trädgårdsväxt af Kålslägtet. Bras- sica oleracea Botrytis. — 2) Maträtt af denna växt, vanligen anrättad med mjölk, och att ätas till ett eller annat slags kött. Blomland, u. blòmmlánnd, s. n. 3. o. 5. Ss. — Liktydigt med Blomsterland, i begge bem.; se det. Blomlik, u. blòmmli´k, adj. 2. Ss. — Af en blommas utseende, figur, färg, ge- stalt; synonymt med Blomformig. Rör likheten tillika ämnet och den inre naturen, säger man hellre Blomartad; se detta. Blomläpp, u. blòmmlä´pp, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blombräm; se det. Blomma, u. blòmma (i södra Sverige: bl`åmma, hvilket uttal då äfven höres i sammansättningar och utledningar), s. f. 1. — 1) Växtbildning, som på nästan alla slags örter och träd omgifver frö- redningen och stället för den blifvan- 409 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et de frukten, utvecklar sig före densam- ma, men vissnar och faller af, allt som frukten bildar sig och mognar. Likty- digt med Ros och Blomster, i bem. 2. I botaniken: Flos. Man säger om blom- man: Slå ut, Spricka ut, Utspricka, Blomma; Vissna, Affalla och Falla af. — 2) Sjelfva örten, som bär blomma (i bem. 1). I den sednare bemärkelsen nyttjas ordet i umgängesspråket lika mycket, som i den förra; ehuru ove- tenskapligt. Det säges dock ej om alla växter, som hafva blommor (i bem. 1), t. ex. ej om gräsarter, kryptogamer el- ler träd; utan blott om sådana, hvilkas blommor (i bem. 1) genom färg, form och fägring utgöra det utmärkande på växten. Liktydigt med Blomster, i bem. 1. ”Blomman (bem. 2) står på marken och växer. Blomman (bem. 1) sitter på stjelken. Levkojan är i sig sjelf en ganska vacker blomma (bem. 2); men ännu bär den inga blommor (bem. 1).” — 3) Figurligt: a) I yttre, blott fy- sisk mening säges: Blomma i ett ägg eller Äggblom, om äggegulan; Blom- ma på muskot eller Muskotblomma (se detta), ett slags krydda; Blomma på en böld, om böldens öfversta, mest ut- slagna form; äfvenså i kemi: Blomma på vissa mineralier, deras Vittring, Eff- lorescens; och slutligen till prydnad på hår, drägt, i vaser om vintern, eller på annat: Gjorda blommor, af fint tyg förfärdigade, målade, stärkta och in- rättade till likhet med naturliga blom- mor. — b) I tillika inre mening säges: Åldrens blomma, om ungdom, men- niskans skönaste tillstånd; och yttras företrädesvis om qvinnan. ”Hon dog i sin blomma”; eller: ”i blomman af sin ålder”, eller: ”i sin ålders blomma.” ”Hon står nu som bäst i sin blomma.” Det bästa, utmärktaste, förträffligas- te af någonting kallas ock i allmän- het den sakens blomma; och nyttjas ordet i denna betydelse särdeles om folkslag, litteratur, seder. ”Adeln an- sågs fordom för nationernas blomma. Fru Nordenflycht var en tid vår poe- sis yppersta blomma. Kärlek och dygd äro lifvets blommor.” — Ordet ingår i många utledningar och sammansätt- ningar, i synnerhet efteråt, då det fo- gas till åtskilliga växters namn (såsom Violblomma, Körsbärsblomma) och stundom pleonastiskt (såsom Törnros- blomma); se dem alla på sina ställen. I sammansättning, före, står det ej utan i den förkortade formen, Blom; se det- ta. — 4) Adverbialt, i ordställningen I blomma, i blomningstillstånd; liktydigt med I blom, och hvilket säges mera. ”Äppelträden stå nu i blomma (bättre: i blom).” Blomma, u. blòmma, v. n. 1. — 1) Om växt: a) Öppna blomknoppen; slå ut, spricka ut i blommor. — b) Stå i blom- ning; liktydigt med Blomstra, i bem. 2. Ordet tages ofta blott för Börja blom- ma (bem. 1 a), ehuru det i sig sjelf ut- märker icke endast, att blomningen begynt, utan ock att den fortgår (bem. 1 b). ”Levkojorna blommade i för- ra veckan (a). Körsbärsträden blom- ma nu som bäst” (b). När blomningen upphör, säger man om växten: Blom- ma ut, hvilket verb i finit form ej kan afvexlas med Utblomma, som icke der finnes; men p.p. Utblommad (se detta) nyttjas och användes såsom particip åt Blomma ut, hvilket icke sjelf har nå- gon egen participial form. (”Blommad ut” kan icke sägas). — 2) Figurligt: a) Om vatten. Vattnet säges blomma, då en myckenhet små gröngula växtäm- nen och frön visa sig uppe i dess yta, hvilka dock ej tillhöra vattnet sjelf. — 410 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et b) Om personer (helst fruntimmer), som utmärka sig genom ungdom, hel- sa, skönhet. ”Ingen af systrarne blom- mar så, som Louise.” Här nyttjas likväl Blomstra mera. I dålig och skämtsam mening säger man verbet Blomma om en persons ansigte, som utmärker sig genom rödbrusighet. Blommande, u. blòmmande, s. n. 5. — Handlingen, då något eller nå- gon blommar; se detta verb. Liktydigt med Blomning, i bem. 1; hvilket sä- ges mera. Blommera, u. blommèra, v. a. 1. — Ut- sira, bilda, måla, rita, väfva, sy i blom- form. Ordet säges mest om tyger; då det i synnerhet förekommer i p.p. Blommerad, liktydigt med Fasonerad, Figurerad, Blommig, Broderad, sydd eller väfd i form och tycke af blom- mor; samt någongång äfven om bild- verk i byggnadskonsten. Blommerad, u. blommèrad, adj. 2. — Utsirad i blomform; se vidare under föregående verb, hvartill det egentli- gen hör såsom passivt particip, ehuru det stundom förekommer som nära rent adjektiv, särdeles i vissa samman- sättningar, Förblommerad, Utblomme- rad, hvilka till en del hafva en med verbet föga sammanhängande bemär- kelse; se dem. Blommering, u. blommèring, s. f. 2. — 1) Handlingen, då man blommerar (t. ex. tyger); se detta verb. — 2) Sjelf- va den härigenom uppkomna form, gestalt; utseendet af blomform. ”Se, hvilken vacker blommering på den- na väf!” Blommig, u. blòmmig, adj. 2. — 1) Full af figurer i blomform. Säges mest om tyger; ungefär liktydigt med Blomme- rad; se det, jemte synonymer under det. — 2) Af blomstrande utseende. Säges om en menniskas anlete, i syn- nerhet kinderna, när de hafva hög färg och tillkännagifva mycken helsa. Nytt- jas då likväl mest i sammansättning- en Rödblommig; se det. Märkes, att detta adjektiv icke brukas om växter (på samma sätt som Bladig säges om dem; se det); utan användes för dem orden Blomrik, Blomstrande (i bem. 1), Blomfull o. s. v., se dem; men ännu hellre omskrifningar, såsom ”Ymnig på blommor; rik på, full af, full med, svigtande af och under, svajande med, prunkande med, lysande af blommor.” Blommighet, u. blòmmighét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara blommig; se un- der det föregående. Blommist, u. blommi´sst, s. m. 3. — 1) Som förfärdigar s. k. Gjorda blommor (se under Blomma, bem. 3 a). — 2) Som dermed utsirar drägter, eller klä- der personer. Liktydigt med Fleurist (börjar skrifvas Flörist), hvilket säges mera; se det. Ordet, till grammatiskt kön maskulint, användes dock både om män och fruntimmer, och ännu mera om de sednare. Blomning, n. blòmmning, s. f. 2. — 1) Handlingen, då någon eller något blommar; se detta verb, i alla, äfven de figurliga bemärkelserna (der dock Blomstring ofta säges fördelaktigare); liktydigt med Blommande, och nytt- jas merendels bättre. — 2) Sjelfva det i och härmed varande; liktydigt med Blom och Blomma. ”Buskarne stå i blomning (kan vara både bem. 1 och 2). Henriette är nu i sin blomning (bem. 1 och 2). Äppelträdens blom- ning öfvergår i fägring körsbärsträdens (här är det bem. 2).” Ordet visar sig i några sammansättningar: Blomningsdag, u. blòmmningsdág, s. m. 2. Ss. — En kort tidrymd, hvarunder 411 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et a) en växt blommar; b) en person el- ler sak är i sitt bästa, skönaste skick, njuter sin största lycka. Ordet nytt- jas i den sednare bemärkelsen figur- ligt både för blomningen och dagen, hvilken sednare här icke inskränker sig till blotta betydelsen af en dag i astronomisk mening. Liktydigt med Blomstringsdag. Blomningsperiod, u. blòmmningspe- riód, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Grek. o. Fr.). — Liktydigt med Blomningstid; se det. Blomningsstund, u. blòmmningstúnnd, s. m. 3. Ss. — En ännu kortare tid- rymd, af samma bemärkelse, som Blomningsdag; se det föregående. Lik- tydigt med Blomstringsstund. Blomningstid, u. blòmmningsti´d, s. m. 3. Ss. — En tidrymd, kortare eller längre, dock merendels menad längre, än de begge föregående, men af sam- ma betydelse som Blomningsdag; se det. Liktydigt med Blomstringstid. Blomparterr, u. blòmmpartä´rr; se Blomsterparterr. Blompip, u. blòmmpi´p, s. m. 2. Ss. — En hos vissa växter förekommande bildning, hörande till Blomkronan, då hon är enbladig; och då utgörande dennas nedersta, ihåliga (oftast cylin- derformiga) del, ej olik ett rör. I bota- niken: Tubus. Rörets sjelfva mynning bär det särskilda namnet af Svalg eller Blomsvalg. Blompor, u. blòmmpór, s. m. 3. Ss. (sednare delen af sammansättning- en från Latinet). — Ett slags ytterst fin öppning på blombladen, och som t. ex. afsöndrar honungssaft. I botani- ken: Porus nectarifer. Blompotta, u. blòmmpå´tta, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan) Liktydigt med Blomkruka, i begge bemärkelserna; se under det. Säges blott i lägre språk, li- kasom synonymen Blomsterpotta. Blomqvast, u. blòmmkvásst, s. m. 2. Ss. — 1) I allmänna umgängesspråket lik- tydigt med Blombukett; se detta jemte synonymerna derunder. — 2) I bota- niken: Ett slags växtbildning, höran- de till slaget af Blomklase (se detta) då denna (såsom t. ex. på Sqvattram) är upprätt och med blomskaft, hvilka ifrån spetsen småningom nedåt tillta- ga i längd, och hvarpå alla blommorna stå vid samma höjd. Corymbus. Blomqvist, u. blòmmkvi´sst, s. m. 2. Ss. — Liten stjelk på blomma (i bem. 2), utskjutande ifrån den egentliga. Lik- tydigt med Blomsterqvist. Säges föga. Bättre: Blomstjelk. Blomrik, u. blòmmri´k, adj. 2. Ss. — Som besitter en stor myckenhet blom- mor (i begge bem.). Säges om växt; någongång ock om trädgård, parterr, rabatt eller orangeri; men icke om person, som eger blommor. Till en del liktydigt med Blomsterrik, i bem. 2. Se anm. under det. Blomruska, u. blòmmrússka, s. f. 1. Ss. — Samling af tätt hopsittande blom- mor (i bem. 2), antingen i naturen så vuxna, eller hopbundna. Ordet bru- kas: 1) I det allmänna språket ungefär liktydigt med Blombukett och Blom- qvast (se dem), men af ovårdsammare, fulare och sämre slag. Kan ock sägas Blomsterruska. — 2) I botaniken likty- digt med Blomvippa; se det. Blomsamling, u. blòmmsámmling, s. f. 2. Ss. — Antal af blommor (både i bem. 1 och 2), på ett ställe förvarade och ordnade; antingen i lefvande och växande skick, då ordet är liktydigt med Orangeri, Blomstergård, -parterr, -rabatt, -säng, o. s. v.; se dem; eller afplockade och inlagde, då ordet har 412 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et synonymerna Örtsamling och Herba- rium. Liktydigt med Blomstersamling, som säges mera. Blomsegel, u. blòmmségäl, s. n. 5. Ss. — Standar, fana. Säges föga. Blomskaft, u. blòmmskáfft, s. n. 5. Ss. — Blomfäste af längre slag, i form af liten qvist; en ifrån växtens egentliga stjelk utlöpande mindre stjelk, hvarpå blomma sitter. I botaniken: Peduncu- lus. Kallas äfven Blomstjelk, i bem. 1. Blomskog, u. blòmmskóg, n. pr. m. 2. — Socken i Vermland, Nordmarks härad, Carlstads län och stift; 10 mil V.S.V. från Carlstads stad. Blomskärm, u. blòmmschä´rrm, s. m. 2. Ss. — En på vissa växter (t. ex. Flug- ofris) förekommande bildning, bestå- ende i små blad, uppspirande vid sjelf- va blomskaftens fäste under blommor- na, och till färg, såväl som form van- ligtvis skilda ifrån de andra örtbladen. I botaniken: Bractea. Blomskötsel, u. blòmmschö´ttsäl, s. m. 2. sing. Ss. — Liktydigt med Blomster- skötsel och Blomsterodling, som sägas mera; se det. Blomslida, u. blòmmsli´da, s. f. 1. Ss. — Ett slags växtbildning, i synnerhet fö- rekommande på Gräsarter, beståen- de i ett blad, som omgifver stjelken i form af balja eller slida. I botaniken: Vagina. Blomspråk, u. blòmmsprå´k, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Blomsterspråk, hvil- ket säges mera; se det. Blomstam, u. blòmmstámm, s. m. 2. Ss. — En blomväxts egentliga stjelk, hvar- med den står på roten; säges dock blott om sådan blomsterstjelk eller blomstjelk (i bem. 2), som är af gröfre och starkare slag. I botaniken: Scapus. Blomster, u. blå´mmstär (i några af Sve- riges södra orter stundom: blómm- stär, hvilket uttal då ock medföljer i sammansättningar och utledningar), s. n. 5. — 1) Växt, ört med blomma (i bem. 1) på; liktydigt med Blomma i dess bem. 2. — 2) Denna växts sjelfva blombildning; liktydigt med Blomma i dess bem. 1. Ordet brukas egentligen och mest i den föregående bemärkel- sen, om hela växten; och skiljes der- igenom ifrån Blomma, som (se dess bem. 1) vetenskapligast och egentli- gast blott säges om växtens blombild- ning. Det konstrueras med samma verber, som Blomma. Ordet förekom- mer i ett stort antal utledningar och sammansättningar, både före och ef- ter; hvilka ses på sina ställen. Blomsteralmanack, u. bl`åmmstär­ allmanákk, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Arab. o. Fr.). — Almanack, kalender, som: 1) hufvudsakligen är inrättad för antydande af hvad för blomstersköt- sel bör iakttagas vid vissa tider eller på sina rätta dagar i året; såsom blom- mornas såningstid, utplanteringstid, klimatiska förhållanden o. d. — 2) är utsmyckad och prydd med blommors afbildningar, lämpade efter årets tider, namn, fester o. d. Kallas ock Floras Almanack, Floras Kalender. Blomsterartad, u. bl`åmmstärártad, adj. 2. — Af blomsters slag, ämne, na- tur; och äfven utseende. Skiljes från Blomsterformig och Blomsterlik genom att närmare angå ämnet och slaget; då dessa adjektiver, deremot, mera röra utseendet blott. Blomsterband, u. bl`åmmstärbánnd, s. n. 5. Ss. — 1) Blommor (i bem. 2), hvilkas stjelkar sitta sammanbund- ne till en lång rad, i skapnad af band; och i vissa former till feston, girland; för prydnad eller nöje. Liktydiga äro de till hälften utländska Blomsterfes- 413 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ton och Blomstergirland, för det fallet, då blomsterbandet sättes i vissa häng- ande former. — 2) Band af tyg, enkom för sammanfästande af blommor. Bru- kas i den sednare bemärkelsen föga. Blomsterbeströ, u. bl`åmmstärbeströ´, v. a. 4. Ss. — Strö, kasta, lägga bloms- ter på; beströ med blomster. Likty- digt med Blomsterbeså och Blomster- strö. Ordet är ock nära synonymt med Blombeströ, så till vida, som man i umgängesspråket ofta förvexlar bloms- ter och blomma med hvarann; eljest skiljas de så, som dessa. Verbets ob- jekt är icke blomstren, som strös, utan det föremål, hvarpå de strös. ”Bloms- terbeströ en stig, ett golf, ett bord, ett täcke.” Ordet kan omskrifvas, på sam- ma sätt som Blombeströ, genom Strö blomster på, eller Med blomster beströ. Blomsterbeså, u. bl`åmmstärbeså´, v. a. 4. Ss. — Liktydigt med Blomsterbeströ och Blomsterströ; se dem. Förekom- mer mest i p.p., Blomsterbesådd, som äfven nyttjas figurligt. ”Den lastful- les bana är i början blomsterbesådd.” Detta particip har till nära synonym Blombesådd. Blomsterbildning, u. bl`åmmstärbi´lld­ ning, s. f. 2. Ss. — Gestalt, skapnad, växt, form af blomster. Liktydigt med Blomsterform. Blomsterblad, u. bl`åmmstärblád, s. n. 5. Ss. — Blad på blomster (i bem. 1) eller på blomma (i bem. 2). Är icke att förblanda med Blomblad. Ordet säges till skillnad ifrån blad på sädes- och gräsarter, eller på träd; i anseende till hvilket sistnämnda det skiljes från Löf. Blomsterbukett, u. bl`åmmstärbukä´tt (i lägre språk: b-tjä´tt), s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med blombukett; se det, jemte synonymer- na derunder. Blomsterbädd, u. bl`åmmstärbä´dd, s. m. 2. Ss. — Säng, läger, bädd, beströdd med blomster. Ordet nyttjas mest fi- gurligt, utmärkande ett lyckligt, gladt tillstånd; ett lif, fullt af nöjen, fritt från besvär. ”Han har i all sin dar hvilat på en blomsterbädd.” Liktydigt med Blomstersäng i bem. 2, och Blomster- läger. Blomsterbägare, u. bl`åmmstärbä´gare, s. m. 5. Ss. — Bägare, glas, vas af mindre slag, hvari blommor stå; till prydnad och vällukt, på bord, framför spegel eller i fönster. Blomsterbärare, u. bl`åmmstärbä´rare, s. m. 5. Ss. — En, som vid högtid el- ler i festligt tåg bär blomster till ära, prydnad eller nöje för den person, sak eller händelse, för hvars skull festen är. Kan sägas både om man och qvin- na (enligt anm. i Sv. Språkl. sid. 115, 3:dje uppl.), så vida man icke för femi- ninet enkom vill nyttja: Blomsterbärerska, u. bl`åmmstär­ bä´rärska, s. f. 1. Ss. — Qvinna, som vid högtid bär blomster. Se vidare under Blomsterbärare. Blomsterfeston, u. bl`åmmstärfestón, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Blomsterband (se det) i hängan- de form, till prydnad på person, vägg, möbel o. s. v. Liktydigt med Blomster- girland. Blomsterform, n. blòmmstärfå´rrm, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Lik- tydigt med Blomsterbildning; se det. Blomsterformig, u. bl`åmmstär­ få´rrmig, adj. 2. — Liklydigt med Blomsterlik; se det. Blomsterfrö, u. bl`åmmstärfrö´, s. n. 4. Ss. — Frö, hvaraf ett blomster kan uppväxa. Liktydigt med Blomfrö. Blomsterfält, u. bl`åmmstärfä´llt, s. n. 5. Ss. — Med blomster bevuxet, öfver- 414 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et såddt, betäckt fält; öppen, större plats i trädgård, på åker eller äng, helt och hållet eller till större delen upptagen af blomväxter, deråt enkom egnad, deraf förskönad. Blomstergirland, u. bl`åmmstär­ girlánngd, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Blomster- feston; se det. Skrifves af någre ännu närmare franskan: Blomsterguirlande. Blomsterglas, u. bl`åmmstärglás, s. n. 5. Ss. — Glas i bägarform samt van- ligen af större och konstbildadt slag, hvari blommor stå till prydnad och för vällukt, i fönster, framför speglar, på bord; och med vatten hållas fris- ka deri. Blomstergudinna, u. bl`åmmstär­ gudi´nna, s. f. 1. Ss. — Qvinlig gudom- lighet, som hos de Gamle ansågs fö- restå trädgårdar och i synnerhet vaka öfver blommornas skötsel, af sådana företrädesvis fägnas och äras, samt emottaga dem som offer. Flora. Blomstergård, u. bl`åmmstärgå´rd, s. m. 2. Ss. — Inhägnad, mindre fält, del af trädgård, plan, gård, för blomster en- kom eller hufvudsakligen upplåten och af sådana bevuxen, öfversådd, be- täckt. Blomsterhandel, u. bl`åmmstärhánndäl, s. m. 2. sing. Ss. — Rörelse i handels- väg, inköp och försäljning af blommor, såsom hela växter lefvande och växan- de i kruka, eller afplockade och sam- mansatte i buketter, förenade i kran- sar, band eller under hvad form som helst. Blomsterhandlare, u. bl`åmmstär­ hánndlare, s. m. 5. Ss. — Som drifver handel med blommor; se vidare un- der det föregående. Ordet, oaktadt till grammatiskt kön maskulint, kan sägas både om män och qvinnor. Blomsterkalender, u. bl`åmmstär­ kalä´nndär, s. m. 2. Ss. pl. b-drar. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Blomsteralmanack; se det. Blomsterknippa, u. bl`åmmstärkni´ppa, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Blombukett; se det, jemte synonymerna derunder. Blomsterknopp, u. bl`åmmstärknå´pp, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blom- knopp, i bem. 1; se det. Blomsterkorg, u. bl`åmmstärkå´rrj, s. m. 2. Ss. — 1) Korg af vanligt slag, men hvari blommor (i begge bem.) bä- ras, kringföras, förvaras. — 2) Korg af konstbildadt slag, sjelf till flere af sina delar gjord i blomform eller förskönad genom inflätade blomster, ställd för prydnad och vällukt på bord, vid vägg, öfver dörr, framför spegel, i fönster; el- ler vid högtid och i festliga tåg buren på hufvud, i hand, på arm. Blomsterkrans, u. bl`åmmstärkránns, s. m. 2. Ss. — Blomsterband (se det- ta), sammanknutet och hopfästadt i form af krans, att för prydnad eller nöje bära på hufvud, arm, i hand, eller dermed smycka altare, vägg, bord och annat. I vissa fall nära liktydigt med Blomsterfeston, om blomsterkransen sättes i hängen till prydnad på saker; och med Blomsterkrona, när den är sammansatt och bäres på hufvudet. Blomsterkrona, u. bl`åmmstärkróna, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Sam- mansatt Blomsterkrans (se detta), bun- den och gjord i form af krona, att för prydnad eller nöje bära på hufvudet. Blomsterkruka, u. bl`åmmstärkrúka, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Blomkruka i bem. 1; se det, jemte synonymerna derunder. Blomsterkräfta, u. bl`åmmstärkrä´fta, s. f. 1. Ss. — Vattendjur af Kräftslägtet. Cancer floridus. 415 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blomsterkunnig, u. bl`åmmstärkúnnig, adj. 2. Ss. — Som känner, förstår, har kunskap och erfarenhet om blommor och blomster, deras uppdragande, sköt- sel och användande. Såsom adjektiv liktydigt med hvad Blomsterkännare är såsom substantiv. Botanist i bem. 2. Blomsterkunskap, u. bl`åmmstär­ kúnnskap, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med och nästan mera brukadt än Blomkun- skap; se det, jemte anm. dervid. Äf- ven nära synonymt med Blomsterkän- nedom. Blomsterkännare, u. bl`åmmstär­ tjä´nnare, s. m. 5. Ss. — Såsom sub- stantiv liktydigt med hvad Blomster- kunnig är såsom adjektiv; se betydel- sen vid det. Botanist i bem. 2. Blomsterkännedom, u. bl`åmmstär­ tjä´nnedom, s. m. 2. Ss. — Nära likty- digt med Blomsterkunskap och Blom- kunskap; se dem. Blomsterkännedom utmärker likväl, mera än dessa, en in- sigt, företrädesvis stödd på erfarenhet, förmåga och vana att behandla bloms- ter, och mindre på egentlig vetenskap. Blomsterland, u. bl`åmmstärlánnd. — 1) s. n. 5. Ss. Afdeladt qvarter i trädgård, rabatt, parterr, enkom upplåten för blomsterodling; bevuxen, öfversådd, betäckt med blommor (i bem. 2). — 2) s. n. 3. Ss. pl. b-länder. Land, land- skap, rike, provins, trakt, nejd, som ut- märker sig för rikedom på blommor; fallenhet att bära sådana, bördighet och lätthet för deras odling. ”Valencia är ett verkligt blomsterland.” I begge bemärkelserna liktydigt med Blom- land, som säges mindre. Blomsterlik, u. bl`åmmstärli´k, adj. 2. Ss. — Till figur, färg, gestalt, af utse- ende som blomster; synonymt med Blomsterformig. Om likheten tillika rör den inre beskaffenheten, sjelfva ämnet, nyttjar man bättre Blomster- artad. Blomsterlåda, u. bl`åmmstärlå´da, s. f. 1. Ss. — Fyrkantigt käril af träd, i form af låda, med ändamål att hysa jord, hvar- uti blomster eller annan mindre ört uppdrages och hålles växande. Blomsterläger, u. bl`åmmstärlä´gär, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Blomsterbädd; se det. Blomsterlök, u. bl`åmmstärlö´k, s. m. 2. Ss. — En hos vissa blommor (i bem. 2) förekommande växtbildning, hörande till vinterlägret (se det), hvilken skjuter fram ur stammen under jorden (i detta fall motstycke till Blomknopp i bem. 2), i bladvecken, eller emellan blom- morna, och följande året utvecklar en ny fullkomlig växt med stam, blad och blommor. I botaniken: Bulbus. Blomstermossa, u. bl`åmmstärmå´ssa, s. f. 1. Ss. — Växt af kryptogamklassen, hörande till Löfmossornas ätt; sjelf af flera arter. Splachnum. Blomstermålare, u. bl`åmmstärrmå´lare, s. m. 5. Ss. — Artist af målarslaget, hvilken företrädesvis utöfvar konsten att till färg och form afbilda blommor (i bem. 1 och 2) på papper, duk, träd; icke förfärdiga s. k. Gjorda blommor (se under Blomma bem. 3 a), hvar- före ock ordet ej får förblandas med Fleurist. En, som målar blommor: icke i meningen, att han målar dem, men afmålar dem. Ordet, ehuru till gram- matiskt kön maskulint, kan sägas både om karl och fruntimmer (jfr anm. i Sv. Språkl. sid. 115, 3:dje uppl.); helst nå- got enkom feminum härför, som skul- le vara Blomstermålarinna, -erska, ej ännu brukas. Blomstermåleri, u. blå´mstärmåleri´, s. n. 3. Ss. — Liktydigt med Blomstermål- ning i bem. 1. 416 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blomstermålning, u. bl`åmmstär­ må´lning, s. f. 2. Ss. — 1) En Bloms- termålares (se under detta; jemte anm. dervid) yrke, sysselsättning, ar- bete. Tillhör de ”Fria konsterna.” — 2) Stycke, tafla, hvarpå blomster och blommor äro till färg och form i mål- ning afbildade, och som der uteslu- tande eller hufvudsakligt utgöra fram- ställningens ämne. Blomstermånad, u. bl`åmmstärmå´nad, s. m. 3. Ss. — Femte månaden i året: Maj. Blomsterodlare, u. bl`åmmstäródlare, s. m. 5. Ss. — Som, af kärlek eller till yrke, planterar, sår, uppdrager, till sla- get förbättrar, sköter, och antingen för nöje eller vinst (i handel) använder blommor (i bem. 2). Blomsterodling, u. bl`åmmstäródling, s. f. 2. Ss. — 1) Uppdragande, plantering, förbättring, skötsel, vård af blommor (i bem. 2). En blomsterodlares syssel- sättning, yrke, arbete. — 2) Fält, plats, del af en trädgård, der blommor odlas. Se vidare, om olikheten emellan dessa begge bemärkelser, under Odling. Blomsterpark, u. bl`åmmstärpárrk, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Hyfsad småskog, lund, park, hvari blommor (i bem. 2) växa med sådan ymnighet och fägring, att parken deraf har sin förnämsta utmärkelse. Blomsterparterr, u. bl`åmmstär­ partä´rr, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Litet jordstycke, oftast utgörande en afdelning i en trädgård och tagen utanför boningshusets föns- ter, hvarpå, till prydnad, nöje och väl- lukt, blommor uppdragas och växa. Nära liktydigt med Blomstersäng i bem. 1, och Blomsterrabatt, men van- ligen af större slag, än den sednare, och belägen nära boningshus, hvilket den förra ej behöfver vara. Hvari det skiljer sig från Blomsterqvarter, se un- der detta. Blomsterplockare, u. bl`åmmstär­ plå´kkare, s. m. 5. Ss. — Som från mar- ken aftager blommor (i begge bem.). Kan sägas både om man och qvin- na (se anm. i Sv. Språkl. sid. 115, 3:e uppl.). Blomsterpotta, bl`åmmstärpå´tta, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Lik- tydigt med Blomkruka i bem. 1; se det, jemte synonymerna och anmärk- ningarna dervid. Blomsterprakt, u. bl`åmmstärprákkt, s. m. 3. sing. Ss. — Skönhet, prydnad, fägring, behag, prakt, uppkommande af eller bestående i blommor (i begge bem.). Blomsterpryda, u. bl`åmmstärpry´da, v. a. 2. Ss. — Smycka, försköna, utsira, pryda med blommor (i begge bem.). Verbets objekt kan vara både en per- son och sak. Deraf förekommer det passiva participet, Blomsterprydd, mest och nära med adjektivt bruk. Blomsterprydnad, u. bl`åmmstär­ pry´dnad, s. m. 3. Ss. — Prydnad, si- rat, grannlåt på person eller sak, be- stående i någonting gjordt af blom- mor (i begge bem.). Blomsterband, -krans, -feston, -girland utgöra alla slag af blomsterprydnader. Liktydigt är Blomstersirat. Blomsterqvarter, u. bl`åmmstär­ kvartér, s. n. 5. Ss. — Särskildt för blommor (i bem. 2) upplåtet jord- stycke, merendels taget i en trädgård och omgifvet med gångar, eller på an- nat sätt afskildt för att utgöra ett litet helt för sig. Icke alldeles liktydigt med Blomsterparterr och Blomstersäng (i bem. 1). Det skiljer sig från det för- ra genom att ej så ofta ligga vid sjelf- 417 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et va boningshuset, och från det sedna- re genom att vanligen vara större och icke så aflångt till formen. Blomsterqvast, u. bl`åmmstärkvásst, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blombukett; se det, jemte synonymerna derunder. Blomsterqvist, u. bl`åmmstärkvi´sst, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blomqvist; se det. Säges föga. Bättre: Blomster­stjelk. Blomsterrabatt, u. bl`åmmstärrabátt, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Kant, rand af en trädgårdssäng, par- terr eller dylikt jordstycke, på hvilken blommor (i bem. 2) uppdragas och växa. Mindre än Blomsterparterr och Blomstersäng, hvilka med Blomster- rabatt blott då äro fullt liktydiga, om de endast bestå i smala jordremsor vid randen af något annat trädgårdsland. Blomsterrik, u. bl`åmmstärri´k, adj. 2. Ss. — Som besitter en stor myckenhet blomster och blommor (i bem. 2). Lik- tydigt med Blomrik, till en del, d. ä. då detta blott tages efter Blommans bem. 2. Man kan yttra om en trädgård, både att den är Blomsterrik och Blom- rik; men om en växt kan man säga, att den är Blomrik (i fall den eger många blommor), men icke att den är Bloms- terrik. Blomsterruska, u. bl`åmmstärrússka, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Blomruska i bem. 1; se det. Blomstersamling, u. bl`åmmstär­ sámmling, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Blomsamling (se det), och säges mera än detta. Blomstersirat, u. bl`åmmstärsirát, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blomsterpryd- nad; se det. Blomsterskötsel, u. bl`åmmstär­ schö´ttsäl, s. m. 2. sing. Ss. — Likty- digt med Blomsterodling; se det. Efter olikheten emellan den egentliga be- märkelsen på Odling och Skötsel (se dem), skulle väl ock någon skillnad vara emellan de två sammansatta, så att Blomsterskötsel blott betydde vård och ans om blomma (i bem. 2), se- dan hon redan vore planterad; Bloms- terodling, deremot, mera angå sjelfva planteringen. Men i allmänna bruket hafva bemärkelserna på dem mera sammanfallit. Blomstersmak, u. bl`åmmstärsmák, s. m. 3. sing. Ss. — Tycke, behag, kärlek, smak för blommor (i begge bem.). Blomsterspråk, u. bl`åmmstärsprå´k, s. n. 5. Ss. — Tankars och meningars ut- tryckande förmedelst blommor eller bilder af blommor, af hvilka vissa, ef- ter öfverenskommelse, tagits för att beteckna vissa föreställningar, andra för att utmärka andra. Ett slags hiero- glyfik eller chiffre. Ordet nyttjas egent- ligen blott för meddelanden af kär- leksförklaringar och svar derpå, hvilka man vill hålla obekanta för andra. Blomsterstjelk, u. bl`åmmstärschä´llk, s. m. 2. Ss. — Det, hvarmed en blomma (i bem. 2) eller ett blomster står på ro- ten; blomväxtens egentliga stjelk eller dess hufvudstjelk, till skillnad ifrån de små sidostjelkar eller blomskaft, hvar- på enskilda blommor (i bem. 1) sitta; detsamma, som stam af finare, mjuka- re, smidigare slag; jfr Blomstam. Likty- digt med Blomstjelk i bem. 2; men bör icke förblandas med Blomstjelk i bem. l, eller med Blomskaft. Blomsterströ, v. bl`åmmstärströ´, v. a. 4. Ss. — Liktydigt med Blomsterbeströ; se det, jemte synonymer och anmärk- ningar dervid. Blomstersvärm, u. bl`åmmstärsvä´rrm, s. m. 2. Ss. — Bisvärm, som lemnar ku- pan om våren vid blomstrens första utsprickande. 418 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blomstersådd, u. bl`åmmstärså´dd, adj. 2. Ss. — Beströdd, betäckt, öfversådd med blommor. Blomstersäng, u. bl`åmmstärsä´nng, s. m. 2. Ss. — 1) Trädgårdssäng (se detta), enkom upplåten för blomster; bevux- en ensamt, eller åtminstone hufvud- sakligast, med blommor. Till hvad del ordet är liktydigt med Blomsterparterr, Blomsterqvarter och Blomsterrabatt, se under hvarje af dem. — 2) Säng, be- strödd med blommor. Blomstertecknare, u. bl`åmmstär­ tékknare, s. m. 5. Ss. — Artist, som ut- öfvar konsten, att afbilda blommors former, utan deras färger. Således ej synonymt med Blomstermålare. Blomsterteckning, u. bl`åmmstär­ tékkning, s. f. 2. Ss. — 1) En Bloms- tertecknares (se det föregående) yrke, sysselsättning, arbete. — 2) Stycke, hvarpå blommors afbildning till for- mer, utan deras färger, utgör ämnet. Blomstertid, u. bl`åmmstärti´d, s. m. 3. Ss. — 1) Den del af året, då blomstren stå skönast. — 2) Den tid för hvarje växt, då den blommar (i bem. 1) el- ler står i blom. Liktydigt med Blomst- ringstid, hvilket säges bättre. Blomstertrakt, u. bl`åmmstärtrákkt, s. m. 3. Ss. — Nejd, landskap, trakt, som utmärker sig för rikedom på blommor. Liktydigt med Blomsterland i bem. 2; blott till meningen vanligtvis något mindre. Blomsterträdgård, u. bl`åmmstär­ trä´ggård, s. m. 2. Ss. — Trädgård, ute- slutande eller öfvervägande inrättad för blomsterodling. Blomsterur, u. bl`åmmstärúr, s. n. 5. Ss. — Utvisande af dagens stunder medelst blommors tecken. Blomsterurna, u. bl`åmmstärúrna, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Lik- tydigt med Blomkruka, af ädlare och mera konstbildadt slag; se det, jemte synonymerna dervid. Liktydigt der- med är också: Blomstervas, u. bl`åmmstärvás, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Se det föregående. Blomsterverk, u. bl`åmmstärvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Sammansättning af blomster- band (festoner, girlander), blomsterbu- ketter eller blott lösa blommor, till ett prydligt helt, en tafla, en grannlåt. Or- det säges ej mycket. Blomstervurm, u. bl`åmmstärvúrrm, Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — 1) s. m. 3. Tycke för blommor och blomster, de- ras skötsel, och sysselsättningen der- med, när det går så långt, att det grän- sar till narraktighet. — 2) s. m. 2. Per- son, som hyser detta tycke. Blomstervän, u. bl`åmmstärvä´nn, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blomsterälska- re, i något mindre grad. Blomsterväxt, u. bl`åmmstärvä´kkst, s. m. 3. Ss. — Ört, som bär blommor. Liktydigt med Blomster, i bem. 1. Blomsterälskare, u. bl`åmmstär­ ä´llskare, s. m. 5. Ss. — Som finner stort behag i blommor, deras skötsel och sysselsättningen med dem. Det- samma som Blomstervän, men i ännu starkare mening; och Blomstervurm i bem. 2, likväl utan den narraktig- het, som åtföljer begreppet af det sed- nare uttrycket. Ordet kan brukas både om män och qvinnor (jfr. anm. i Sv. Språkl. sid. 115 3:e uppl. för ändelsen are); ehuru för det sednare ett eget ut- tryck, Blomsterälskarinna, är på väg att uppkomma i språket. Blomstjelk, u. blòmmschä´llk, s. m. 2. Ss. — 1) En ifrån blomväxtens egent- liga stjelk eller stam utlöpande mindre stjelk, hvarpå blomma sitter. Liktydigt 419 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med Blomskaft, som i botaniken sä- ges mera. Pedunculus. — 2) Det, hvar- med en blomma eller ett blomster står på roten; blomväxtens egentliga stjelk. Liktydigt med Blomstertjelk; se vidare under det. Blomstra, u. bl`åmmstra, v. n. 1. — Stå i blomning; liktydigt med Blomma (ver- bet) i bem. 1 b och 2 b; se detta. Blomstrande, u. bl`åmmstrande, — 1) s. n. 4. Tillståndet, då något eller någon blomstrar; se detta verb. — 2) adj. 1. a) Med utseende af utmärkt helsa och mycken ungdom; b) I särdeles lyck- liga omständigheter. ”Blomstrande hy (a); blomstrande affärer (b).” Ordet är här egentligen a. p. af verbet Blomst- ra, men som öfvergått till nära adjek- tivt bruk. Blomstras, u. bl`åmmstras, v. d. 1. — Liktydigt med det föregående, men något mindre brukadt. Blomstring, u. bl`åmmstring, s. f. 2. — Liktydigt med Blomstrande i bem. 1; se det. Ordet ingår i några samman- sättningar: Blomstringsdag, s. m. 2., Blomstringsperiod, s. m. 3., Blomst- ringsstund, s. m. 3., Blomstringstid, s. m. 3.; hvilka äro liktydiga med dylika, hvaruti Blomning ingår; se dem. Blomsvalg, u. blòmmsvállj, s. n. 5. Ss. — Växtbildning på enbladig blomkrona, utgörande rörets mynning på pipen; se Blompip. I botaniken: Faux. Blomsäng, u. blòmmsä´nng, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blomstersäng, som säges mera; se det. Blomtofs, u. blòmmtå´ffs, s. m. 2. Ss. — Blommor, växande tillsammans i knippen. Ungefär liktydigt med Blom- vippa. I botaniken: Fasciculus. Blomtopp, u. blòmmtå´pp, s. m. 2. Ss. — Växtbildning, förekommande t. ex. på Syrenen, utgörande en tätt med blom- mor besatt blomvippa, hopdragen i äggform. Blomvas, u. blòmmvás, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Blomstervas; se det. Blomvass, u. blòmmváss, s. m. 2. Ss. — Ett slags vattenväxt af Butomus-ätten. Butomus umbellatus. Bär äfven namn af Vassviol. Blomverk, u. bl`ommvä´rrk, s. n. 5. Ss. — 1) I byggnadskonsten: Prydnad, sirat på pelare, dörrfoder, vägglister o. s. v., utskuren och bildad i form af blom- mor. — 2) Liktydigt med Blomsterverk; se det. Blomvippa, u. blòmmvi´ppa, s. f. 1. Ss. — Växtbildning, då blomstjelken (se det- ta, i bem. 2) delar sig i flera blomskaft, greniga och utan viss ordning spridda, samt slutande antingen i blommor el- ler små ax. I botaniken: Panicula. Blomvän, u. blòmmvä´nn, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blomstervän; se det. Blomväxt, u. blòmmvä´kkst, s. m. 3. Ss. — En blommas växtbildning, vegeta- tiva skaplynne och beskaffenhet som ört. Blond, u. blå´nngd (fr. Franskan). — 1) s. m. 3. Slag af spetsar. Ordet brukas här mest i pluralis. Detta utländska ord ingår i några sammansättningar: Blondfabrik, s. m. 3., Blondfabrikör, s. m. 3., och Blondmakare, s. m. 5., som förstås af de tillagda orden. — 2) adj. 2. Ljuslagd. Säges blott om personer och deras anletsfärg eller hår. *Blonka, u. bl`ånngka, v. n. 1. (Vest- götska). — Blinka. Jfr Blunka. *Bloomä, u. blòhmä, s. f. (Gottländska). — Blomma. *Bloska, u. bl`åsska, v. n. 1. (Helsing- ska). — Blinka. Jfr Bluska. Bloss, u. blå´ss, s. n. 5. — 1) Starkt lå- gande, häftigt flammande eld. — 2) Ett 420 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et stycke, af torrt träd, fackla eller an- nat ämne, i hvars ända eld sitter. I den förra bemärkelsen säges ordet ofta om stjernorna. ”Nattens bloss; himlahvalf- vets bloss.” Blossa, u. bl`åssa, v. n. o. a. 1. — 1) Neu- tralt: Starkt låga, häftigt flamma; kas- ta eldsken ifrån sig. Säges om eld och bloss i bem. 2. Ordet nyttjas ofta, till hälften figurligt, för: Gifva starka teck- en till vrede, harm, förargelse. ”Hans ansigte blossade af ilska.” Det före- kommer under samma bemärkelser i ordställningarne Blossa fram och Blos- sa upp, af hvilka det förra ej kan ut- bytas emot Framblossa, som icke fin- nes; men det sednare eger i Uppblossa ett motsvarande utbyte. Neutralt står verbet ock i det ofta i umgängessprå- ket förekommande Blossa och röka, om personer, som röka tobak myck- et och häftigt; liktydigt med Bolma. I denna bemärkelse säges det likväl också: — 2) Aktivt: Liktydigt med det förra, men med elden o. s. v. till ob- jekt. ”Han blossade eld och rök i an- sigtet på mig.” Blossande, u. bl`åssande, s. n. 4. (för Neutr. o. Akt.). — Handlingen, då man blossar, i detta verbs begge bemärkel- ser. Liktydigt med Blossning, som sä- ges mindre. Ordet brukas, i det förtro- ligare umgängesspråket, särdeles om ett starkt och omåttligt tobaksrökan- de; liktydigt med Bolmande. ”Hvilket blossande här i kammaren!” Blossare, u. bl`åssare, s. m. 5. — En, som röker mycket och häftigt. Ordet bru- kas föga. Blossbärare, u. bl`åssbä´rare, s. m. 5. Ss. — En, som vid högtidliga tillfällen, vid processioner, bröllopståg, begrafningar o. s. v. förer bloss, i bem. 2; se det. Sä- ges äfven: Blosshållare, u. bl`åsshå´llare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med det föregående. Blossning, u. bl`åssning, s. f. 2. (för Neutr. o. Akt.). — Liktydigt med Blos- sande; se det. Ordet brukas ej mycket. Blot, u. blót, s. n. 5. — Offer, bestående i slaktadt djur (någongång äfven men- niska). Ordet tillhör det äldre språket, och nyttjas numera icke annorlun- da än i en viss, högtidligare stil, med härmning af forntiden. Hellre säges det härmed liktydiga Blotande; äfven Blotning. Ordet förekommer i några sammansättningar som ses nedanföre. Blota, u. blòta, v. n. 1. — Slakta djur (nå- gongång äfven menniska) till offer. Or- det tillhör egentligen det äldre språ- ket; se anm. under det föregående. Blotande, u. blòtande, s. n. 4. — Hand- lingen, då man slaktar till offer; blotar. Liktydigt med Blot och Blotning, samt hellre brukadt än dessa. *Blotas, u. blòtas, v. d. 1. (Östgötska). — Knota. Blotgård, u. blòtgå´rd, s. m. 2. Ss. — Mark, inhägnad, gård kring tempel, offerställe, blothus; der offret slaktas, såfort sådant skall ske under öppen himmel. Blothus, u. blòthús, s. n. 5. Ss. — Tem- pel, bebygdt offerställe, hus, hvari of- fer slaktas. Blotmånad, u. blòtmå´nad, s. m. 3. Ss. — Tid på året, då det blotas; se detta verb. Februarius; November; under vissa tidehvarf har äfven Midsommars- månaden så kallats. Blotning, u. blòtning, s. f. 2. — Liktydigt med Blotande. Blott, u. blå´tt. — 1) adj. a) Ensam, al- len; b) Bar, naken, utan betäckning. Ordet förekommer i flera talesätt, så- väl egentligt, som figurligt. ”Kunna se med blotta ögat”, utan tillhjelp af 421 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et synglas. ”Rysa vid blotta åsynen af nå- got”, förskräckas innan ett ondt sker. ”In på blotta kroppen”, bara skin- net. ”Blott bricka”, säges i brädspel om en ensam bricka, hvilken ej är i band; hvartill ock hör verbet ”Göra blott.” I synnerhet säges ordet i tale- sättet ”Blott och bar”, alldeles utan, nödställd. — 2) adv. Endast, allenast, bara. Ordet är här egentligen neutrum af adjektivet, brukadt som adverb. Det ingår, likasom Allenast, i den dis- junktiva konjunktional-ställningen: Icke blott — utan äfven. Med att el- ler om bildar det vilkorliga konjunk- tioner; t. ex. ”blott att (eller: om blott) du tiger, så skall du få förlåtelse. Om blott (eller: blott att) jag viste.” Likaså: ”blott att icke den olyckan händer!” Vilkorligheten uttryckes stundom alle- nast med Blott; t. ex. ”blott han visar sig, så blir allt godt igen. Kom blott!” Blotta, u. bl`åtta, v. a. 1. — 1) Aftäcka; göra naken, bar, blott. — 2) Figurligt: Utarma, göra fattig, fråntaga medel. I denna bemärkelse nyttjas likväl Ut- blotta hellre. ”Jag har alldeles blottat mig (utgifvit min sista penning) för din räkning.” Passiva participet, Blottad, förekommer mest. Blottande, u. bl`åttande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man aftäcker, gör naken, bar, blott. *Blotte, u. bl`åttä, v. r. (Jemtländska). — Blotte sä (Blotta sig): Berga sig. Likty- digt med Syt´ sä (Syta sig). Blottning, u. bl`åttning, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Blottande. Blottställa, u. bl`åttstä´lla, v. a. 2. Ss. — Utsätta för a) nöd, b) fara, c) åtlö- je. Konstrueras med för. Förekommer mycket i den reflexiva formen Blott- ställa sig, samt i det passiva participet, Blottställd, som öfvergått till rent ad- jektivt bruk; se det. Blottställande, u. bl`åttstä´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man blottställer; se detta verb i alla dess bemärkelser. Blottställd, u. bl`åttstä´lld, adj. 2. Ss. — I nöd, brist; medellös. Ordet är egent- ligen passivt particip af föregående verb, men förekommer rent adjek- tivt, då det säges om en person, som är medellös, utan att någon gjort honom dertill (utan transitiv verbhandling). *Bloushållare, u. bl`åushå´llare, s. (Vest- götska). — Förridare i festliga tåg. Blosshållare. *Bluk, u. blúk, s. (Gottländska). — Brä- de, som sättes för ögonen på ilskna tjurar. Block. Blumbudding, se Blombudding. Blund, u. blúnnd, s. m. 2. sing. — 1) Ögats hopfällande till sömn. — 2) Det i och härmed varande: Sömn, dock i svag mening och af kort varaktighet. Ordet brukas mest i den sednare be- märkelsen. ”Han fick ingen blund i sina ögon hela natten. Sof nu en liten blund!” Blunda, u. blùnnda, v. n. 1. — 1) Tillslu- ta, hopfälla ögonen. Säges såväl då det sker till sömn (i hvilket fall det till- hör Blund, i bem. 2), som eljest; dock mest i och för det förra. — 2) Figurligt: Icke märka fel; låtsa, att icke blifva dem varse; med tystnad förbigå dem. Verbet konstrueras i denna bemär- kelse med för och vid. ”Han blundar för sin brors svagheter, men är sträng emot sin syster.” Blundande, u. blùnndande, s. n. 4. — Handlingen, då man blundar; i bem. 1 nära liktydigt med Blund. Säges äfven Blundning, ehuru mindre väl. Blundning, u. blùnndning, s. f. 2. — Lik- 422 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tydigt med Blundande och Blund; men nyttjas mindre. *Blunka, u. blùngka, v. n. 1. (Vest- götska). — Blänka. Jfr Blonka. *Blura, u. blùra, v. n. 1. (Småländska). — Blunda till hälften. Plira, blira, bli- ga. Ingår ock i sammansättningen Blurskägg, person, som blundar och plirar, likt en närsynt. Blus, u. blús, s. m. 3. (fr. Franskan). — Tunt öfverplagg (vanligen af lärft eller bomullstyg), i form af skjorta. *Bluska, u. blùsska, v. n. 1. (Helsingska). — Blinka. Jfr Bloska. *Blusä, u. blùsä, v. n. (Gottländska). — Se grymt och vildt på någon. Bly, u. bly´, s. n. 4. — 1) Ett slags me- tall. — 2) Sänklod eller annat stycke af denna metall. ”Huru många blyn har du på metrefven?” Ordet, som i den förra bemärkelsen brukas allmänt och ingår i ett stort antal sammansättning- ar, utgör i den sednare blott en ellips, och förekommer ej ofta i detta bruk. Man säger Stöpa bly, och Sätta bly uti, plombera, fylla sprickor och hål med denna metall, smält. Jfr Blysätta. Blya, u. bl`ya, v. a. 1. — Beslå med bly; fylla med bly. Plombera. *Blya, u. bl`ya, s. f. 1. (Helsingska). — Trädskål med fyra handtag, i form af öron. Jfr Blija. Blyarbetare, u. bl`yarbétare, s. m. 5. Ss. — En, som förfärdigar saker af bly, el- ler dermed beslår, dermed fyller; jfr Blya. Blyarbete, u. bl`yarbéte, s. n. 4. Ss. — 1) Sak, förfärdigad af bly. — 2) Göromå- let, sysslan, yrket, handtverket, skick- ligheten, färdigheten, konsten, att för- färdiga saker af bly. Blyaska, u. bl`yásska, s. f. 1. Ss. — En gulgrå hinna, hvarmed bly vid smält- ning i öppet kärl öfverdrager sig, och som är en pulverformig blandning af dess suboxid jemte metalliskt bly. Blybalsam, u. bl`ybállsam, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Ett slags farmaceutiskt medel. Balsamum Saturni. Blybruk, u. bl`ybrúk, s. n. 5. Ss. — Verk, der bly för hvarjehanda ändamål bere- des, renas eller förarbetas. Blyerts, u. bl`yä´rrts, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — Ett slags mineral af nära rent kol, i hvilken egenskap den blott öfverträffas af diamanten. Grafit. Ordet ingår i åtskilliga sammansätt- ningar. Blyertspenna, u. bl`yärtspä´nna, s. f. 1. Ss. — Verktyg för ritning, bestående af ett i form af stång sågadt blyertsstycke, inlagdt i ett slags fodral af träd, och alltsammans bildadt till ett stift, lämp- ligt att hålla i handen. *Blyertspensel, u. bl`yärtspä´nnsäl, s. m. 2. (Vestgötska). — Blyertspenna. Blyertsritning, u. bl`yärtsri´tning, s. f. 2. Ss. — Med blyertspenna utförd rit- ning. Skiljes ifrån Blyertsteckning, på samma sätt som Ritning och Teckning sinsemellan åtskiljas; se dem. Blyertsstift, u. bl`yärtsti´fft, s. m. 3. o. 5. Ss. — Ritstift (se detta), hvari blyerts- penna, eller ock blott blyerts i stång- form, finnes insatt. Blyertsstreck, u. bl`yärtstrékk, s. n. 5. Ss. — Streck, ritadt med blyertspenna. Blyertsteckning, u. bl`yärtstékkning, s. f. 2. Ss. — Med blyertspenna utförd teckning. Se vidare anm. under Bly- ertsritning. Blyfärg, u. bl`yfä´rrj, s. m. 3. Ss. — 1) Färg, till utseendet liknande blyets. — 2) Färgämne af något slags blypre- parat. Blyfärgad, u. bl`yfä´rrjad, adj. 2. Ss. — Som har blyfärg i bem. 1; se det. 423 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blyg, u. bly´g, adj. 2. — 1) Återhållsam i seder, känslor och tänkesätt, i afseen- de på det andra könet. — 2) Rädd, lätt förskräckt, tafatt i uppförande, äfven i andra afseenden än könsförhållandet. Ordet säges i begge bemärkelserna så- väl om man, som om qvinna. Det in- går i åtskilliga sammansättningar, som ses nedanföre. Blygas, u. bl`ygas, v. d. 2. — Vara blyg; se detta, i begge bemärkelserna. Hysa blygsel; skämmas. Konstrueras med för, såväl om sak, som person; samt med för att och endast att, med infini- tiv. ”Hon blygs för sina dåliga kläder. Hon blygs för dig. Hon blygs för att visa sig, eller: att visa sig.” Blygd, u. bly´ggd, s. m. 3. — 1) Födslo- lem; såväl mans, som qvinnas. — 2) Fi- gurligt: a) Skam, vanheder; b) Naken- het. ”Jag måste till min blygd (bem. 2 a) erkänna, att jag glömt mitt eget för- namn. Stackare! han söker med sina lumpor skyla sin blygd (bem. 2 b) så godt han kan.” Blygdben, u. bl`yggdbén, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Blygselben, som säges mera; se det. Blyghet, u. bl`yghét, s. f. 3. — Egenska- pen, att vara blyg, i adjektivets begge bemärkelser; se det. Blyglans, u. bl`yglánns, s. m. 3. Ss. — Mi- neral, som utgör den egentliga bly- malmen; svafvel och bly tillsammans. Såsom blyglansen ganska ofta är silf- verhaltig, kan den då äfven sägas för silfvermalm, då man vill behandla den för att derutur utdraga silfret. Blyglas, u. bl`yglás, s. n. 5. Ss. — Glasyr på krukmakargods, hufvudsakligast af kiselsyrad blyoxid. Blyglete, u. bl`ygléte, s. n. 4. Ss. — Bly- preparat af blyoxid. Se Silfverglitt. Blygrufva, u. bl`ygrúva, s. f. 1. Ss. — Grufva, schackt, metallisk åder i jor- den, hvarur blymalm hemtas. Blygrå, u. bl`ygrå´, adj. 2. Ss. neutr. b- grått. — Af en mörkgrå färg, som lik- nar blyets. Blygrädde, u. bl`ygrä´dde, s. m. 2. Ss. — Föråldrad benämning på ett slags mi- neralisk lösning af bly. Blygsam, u. bl`ygsámm, adj. 2. — 1) Lik- tydigt med Blyg, i bem. 1. Blygsam sä- ges likväl mera, än Blyg, i afseende på de yttre åthäfvorna; ehuru det också användes till utmärkande af känslor- nas och tänkesättens beskaffenhet. Fallen för blyghet. — 2) Sedig, stilla, fin, äfven i annat än könsförhållandet. Blygsam säges här i vida bättre me- ning, än Blyg i dess bem. 2; jfr den. Blygsamhet, u. bl`ygsamhét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara blygsam; se detta i begge bemärkelserna. Ordet är nära liktydigt med Blyghet, i afseende på adjektivets bem. 1; men säges vack- rare. Blygsel, u. bly´ggsäl, s. m. 2. sing. — 1) Skam; men icke såsom vanheder, utan såsom känslan att blygas, skämmas. Blygsel är således icke synonymt med Blygd, hvilket utmärker skam såsom vanheder; se dess bem. 2 a. Mera lik- tydiga äro Blyghet och Blygsamhet. Konstrueras med för och vid. ”Han känner (har) ingen blygsel för att gå full på gatan.” — 2) Någongång tages ordet, liktydigt med Blygd i bem. 1, till betecknande af födslodelarne, och ingår med denna bemärkelse i åtskil- liga sammansättningar, som äro anato- mien tillhörige uttryck: Blygselband, u. bl`yggsälbánnd, s. n. 5. Ss. — En tvärfåll af huden, nedanför qvinnans födslolem, utgörande nedre gränsen för blygselöppningen. Frenu- lum. 424 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blygselben, u. bl`yggsälbén, s. n. 5. Ss. — Främre delen af det så kallade Namn- lösa benet, bildande en fortsättning af Höftbenet i trakten af födslodelarne; och utgörande motstycke till Ländbe- net, såsom det Namnlösa benets undre del heter. Det kallas ock Blygdben el- ler Isben. Os pubis. Det ingår i några sammansättningar: Blygselbensbåge, u. bl`yggsälbensbå´ge, s. m. 2. Ss. pl. b-gar. — Särskild bild- ningsform för qvinnans blygselben, hvilka hos henne hafva en mera bred och tjock broskförening, och samman- stöta i skapnaden af en båge (Arcus ossium pubis), då blygselbenen hos mannen, deremot, förena sig i en spet- sig vinkel. Jfr Blygselbensvinkel. Blygselbenssöm, u. bl`yggsälbensö´mm, s. m. 2. Ss. — Blygselbenens förenings- ställe af bandlika brosk. Symphysis, Synchondrosis ossium pubis. Blygselbensvinkel, u. bl`yggsälbens­ vi´nnkäl, s. m. 2. Ss. pl. b-klar. — Sär- skild bildningsform för mannens blyg- selben, hvilka hos honom samman- stöta i skapnaden af en vinkel (Angu- lus ossium pubis), då de, deremot, hos qvinnan förena sig i formen af en båge. Jfr Blygselbensbåge. Blygselfläta, u. bl`yggsälflä´ta, s. f. 1. Ss. — En nerv, som framkommer ur bäckenet, men sedan delar sig i tven- ne hufvudgrenar, af hvilka den ena går till födslodelarnes öfre och främ- re sida; den andra, deremot, till deras nedre, bakre trakt och mellangården. Blygselgrop, u. bl`yggsälgróp, s. m. 2. Ss. — Fördjupning bakom eller innan- för blygselbandet och emellan de inre blygselläpparne på qvinnans födslodel. Fossa navicularis. Blygselläpp, u. bl`yggsällä´pp, s. m. 2. Ss. — Förekommer i pluralis, Blygsel­ läppar, och af två slag med olika be- nämningar: Större och Yttre (Labia pudendorum externa), samt Små och Inre (Nymphæ), utgörande en del af omgifningen för qvinnans födslolem. Blygselöppning, u. bl`yggsälö´ppning, s. f. 2. Ss. — Den qvinliga födslodelens mynning. Blygsint, u. bl`ygsi´nnt, adj. 1. — Sinnad för blyghet, fallen för blygsamhet; se dem. Ungefär liktydigt med Blygsam, som säges bättre. Blygsinthet, u. bl`ygsi´nnthet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara blygsint; se detta. Ordet brukas ej mycket. *Blygstra, u. bl`yggstra, v. (Helsing- ska). — Ilvissla, myssla. Jfr Blysta och Blystra. Blygult, u. bl`ygúlt, s. n. 5. Ss. — Ett slags till målning användbart mineral, af gul färg, bestående i blyoxid. Kö- nigsgelb, Massikot. Blyhagel, u. bl`yhágäl, s. n. 5. Ss. — Ha- gel (se detta) af bly; stöpt för att be- gagna till skott. Blyhvitt, u. bl`yvi´tt, s. n. 5. Ss. — Mi- neral, användbart till målning af hvit färg; bestående i kolsyrad blyoxid, och hvilken, då den är basisk, gifver så kallad Holländsk eller Engelsk bly­ hvitt. Den renaste blyhvitt kallas Skif- fer- eller Kremser-hvitt. Ordet ingår i sammansättningen Blyhvittssalva, s. f. 1., en farmaceutisk tillblandning; Un- guentum saturninum. Blyjord, u. bl`yjórd, s. m. 2. Ss. — Med blymalmer uppblandad jord. Blykalk, u. bl`ykállk, s. m. 3. Ss. — Kalk- artadt mineral, hvari bly ingår. Blyknif, u. bl`ykni´v, s. m. 2. Ss. — I glas- mästeriet brukadt verktyg, till forman- de och vikande af fönsterbly öfver ru- tans kant. Blykolik, u. bl`ykoli´k, s. f. 3. Ss. (s. d. 425 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af Ss. fr. Franskan). — Sjukdom, be- stående i bukref, uppkommet af ned- sväljdt blypreparat af åtskilligt slag, så- som t. ex. blyhvitt, inblandadt i mat. Blykristall, u. bl`ykristáll, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Rent bly, regulus, som vid långsam afsvalning af glödgad, saltpetersyrad blyoxid kan erhållas kristalliserad. Saltpetersy- rad blyoxid, som kristalliserar i hvita, genomskinliga tetraëdrer, oktaëdrer o. s. v., kan äfven kallas Blykristall. Blykula, u. bl`ykúla, s. f. 1. Ss. — 1) Kula (se detta) af bly; stöpt för att begagna till skott. — 2) Blymassa i kulform; si- dostycke till uttrycket Blytacka; se det. Blylod, u. bl`ylód, s. n. 5. Ss. — Lod, så- som sänke eller tyngd, fästadt på snöre och förfärdigadt af bly. Motstycke till Jernlod. Blymalm, u. bl`ymállm, s. m. 3. Ss. — Icke ännu till metall bereddt eller re- nadt bly; bly, förekommande i flera slags mineralblandningar, i synnerhet med svafvel. Jfr Blyglans. Blymassa, u. bl`ymássa, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Mängd, mycken- het, klump af bly. Blyockra, u. bl`yå´kkra, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat., Fr. o. s. v.). — Ett slags blyjord. Blyoxid, u. bl`yåkksi´d, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat., Fr. o. s. v.). — Syrsättning hos bly. Deraf finnas flera grader och slag, hvilka bekomma namn derefter, och bilda åtskilliga preparater, såsom Blygult, Mönja (röd blysuperoxid), Blyhvitt (kolsyrad blyoxid) m. m.; hvil- ka ses på sina ställen. Blypenna, u. bl`ypä´nna, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — 1) Ritstift af bly, i form af en liten stång. — 2) Ordet bru- kas stundom såsom sammandrag af Blyertspenna. Blyplåster, u. bl`yplå´sstär, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Ett slags farma- ceutisk tillblandning; medel, att lägga på bölder och sår till deras helande och renande. Blyplåt, u. bl`yplå´t, s. m. 2. Ss. — Jemn, tunn, valsad eller uthamrad skifva af bly. Blypreparat, u. bl`ypreparát, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Kemisk till- redelse af bly. Sådan kan vara af hvar- jehanda slag, såsom Blyhvitt, Blysock- er, Blyättika, Blyvatten, m. fl. Blysa, u. bl`ysa, s. f. 1. — I sjömans­ språket: Ett slags skeppslykta af stör- re slag. Blysalt, u. bl`ysállt, s. n. 3. Ss. — Prepa- rat af blyoxid. Kan vara af flera slag, såväl saltpetersyrad, som fosforsyrad eller ättiksyrad blyoxid. Till blysalter- na höra Blysocker, äfvensom (i en med vatten tillsatt eller utspädd form) Bly- ättika och Blyvatten, m. fl. Blysalva, u. bl`ysállva, s. f. 1. Ss. — Lik- tydigt med Blyhvittssalva; se under Blyhvitt. *Blyska, u. bl`ysska, v. n. 1. (Vesterbott- niska). — Blinka. Ordet ingår ock i sammansättningen Blysk-ögd, adj. 2, med svaga, ständigt blinkande ögon. Blyskum, u. bl`yskúmm, s. n. 5. Ss. — Ett slags blypreparat. Molybditis. Blysnöre, u. bl`ysnö´re, s. n. 4. Ss. — Snöre, fint tåg, rep, på hvars ända sit- ter en tyngd, ett lod, ett sänke af bly; brukadt vid sjöfart, att ”loda” (se det- ta), samt vid murarbete, för att utfin- na, det väggen bekommer lodrät ställ- ning. Blysocker, u. bl`yså´kkär, s. n. 5. Ss. — Ett slags blypreparat, bestående i ät- tiksyrad blyoxid. Blyspat, u. bl`yspát, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Blymalm i spatform. 426 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blyspik, u. bl`yspi´k, s. m. 2. Ss. — Likty- digt med Blysöm; se det. *Blysta, u. bl`yssta, v. n. (Helsingska). — Hvissla, myssla. Jfr Blygstra och Blystra. Blystamp, u. bl`ystámmp, s. m. 2. Ss. — Ett slags verktyg i guldsmedsyrket. Blysten, u. bl`ystén, s. m. 2. Ss. — Sten, som håller blymalm. Blystift, u. bl`ysti´fft, s. m. 3. Ss. — Rit- stift af bly; liktydigt med Blypenna i bem. 1. *Blystra, u. bl`ysstra, v. n. (Helsingska). — Hvissla, myssla. Jfr Blygstra och Blysta. Blystreck, u. bl`ystrékk, s. n. 5. Ss. — Streck, ritadt med blystift eller bly- penna. Blystämpel, u. bl`ystä´mmpäl, s. m. 2. Ss. pl. b-plar. — Stämpel till mynts el- ler figurers aftryck i bly. Blystöpare, u. bl`ystöpare, s. m. 5. Ss. — Som har till yrke, handtverk, konst, näring, att gjuta (säges här ”stöpa”) fi- gurer i bly. Blystöperi, u. bly´stöperi´, s. n. 3. Ss. — Yrket, handtverket, konsten, näringen, som den nyssnämnde utöfvar. Blysätta, u. bl`ysä´tta, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Sätta. — Fyl- la smält bly i öppningar, sprickor och hål på något; plombera. Säges bättre: Sätta bly i. Blysöm, u. bl`ysö´mm, s. n. 5. Ss. — Kort spik med stora platta och breda huf- vuden, begagnad att fastspika blyplå- tar. Jfr Blyspik. Blytacka, u. bl`ytákka, s. f. 1. Ss. — Smält och renadt bly i massa, i helt och stort stycke af en viss aflång form, som i bergsväsendet kallas Tacka; se det. Blytyngd, u. bl`yty´nngd, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blylod; se det. Blytång, u. bl`ytå´nng, s. m. 3. Ss. pl. b- tänger. — I glasmästeriet brukadt verk- tyg, till vikande och formande af föns- terbly. Blytäckare, u. bl`ytä´kkare, s. m. 5. Ss. — Som har till yrke, handtverk, konst, näring att sätta, spika, täcka blyplåtar öfver något. Blytäckning, u. bl`ytä´kkning, s. f. 2. Ss. — 1) Sakers (t. ex. taks) öfvertäckande med blyplåtar. — 2) Yrket, handtver- ket, konsten, näringen, som en bly- täckare utöfvar. Blyvatten, u. bl`yváttän, s. n. 5. Ss. — Med vatten utspädd Blyättika (se detta), och vanligen försatt med litet bränvin; brukadt som kylande och he- lande medel på bulnader, sår o. s. v. Blyvind, u. bl`yvi´nnd, s. m. 2. Ss. — Ett slags hjul eller vind, hvarpå fönsterbly för glasmästeriet ”drages”, d. ä. formas eller liksom spinnes. Blyättika, u. bl`yä´ttika, s. f. 1. Ss. — Ett slags flytande blypreparat, bestående i en basisk lösning af blyoxid i ättika. Utspädd med vatten, får den namn af Blyvatten. Blå, u. blå´, adj, 2. n. blått. — Af ett visst slags färg, i ljusaste skick lik- nande himlahvalfvets, eljest öfvergå- ende i mörkare skiftningar förbi grått ända till nära svart. Ordet förekom- mer i många sammansättningar, både före och efter, utmärkande olika slag af färgen, såsom Ljusblå, Mörkblå; Blågrå, Blåhvit, Blåsvart m. fl., äfven- som i andra föreningar, hvilka efterses på sina ställen. Det finnes ock i några egna talesätt. Således betyder uttryck- et Blå ögon: ögon af denna färg; men ett Blått öga är ett genom slag eller annan åverkan skadadt, svullet öga. Detsamma utmärker Blå under ögo- nen. Vara Blå i ansigtet, se frusen eller (helst om det blåa stöter i rödt) försu- 427 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et pen ut. Det Blå säges stundom sub- stantivt om himlahvalfvet. Blå dunst, inbillning. Slå blå dunster för någon, eller i ögonen på någon, är: bedraga genom falska underrättelser, förespeg- lingar, lysande, men grundlösa upp- gifter. *Blå, u. blå´, adj. (Jemtländska). — Knapp, njugg. Blåa, u. bl`åa, v. a. 1. — Göra blå; in- dränka med blåelse eller blå stärkelse. Säges äfven om saker, särdeles tyger, hvilkas blåa färg icke sitter nog uti, utan meddelar sig åt annat; och hvil- ka då sägas Blåa ifrån sig. Genom ett särdeles bruk yttras detta någongång äfven om sådana, som gifva svart färg ifrån sig. Blåaktig, u. bl`åákktig, adj. 2. — Af en färg, stötande i blått, eller uppblandad med blått. Blåbinkegräs, u. bl`åbinkegrä´s, s. n. 5. Ss. — Växt af Cichorie-ätten, med blå blommor, som en viss tid af dagen äro utslagne; och med rot, som kan bru- kas till surrogat för kaffe. Cichorium Intybus. Bär egentligen i Skåne nam- net Blåbinkegräs och Blåjernört; eljest i det öfre Sverige Vägvårda, och all- männare Svensk Cichorie. Blåblek, u. bl`åblék, adj. 2. Ss. — Af en blekhet, som stöter i blått; ett visst motstycke till Gulblek. Säges om hy, anletsfärg, och någongång äfven om skinnets utseende på den öfriga krop- pen. Ordet bör icke förblandas med Blekblå. Blåblekhet, u. bl`åblékhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blåblek. Blåbrun, u. bl`åbrún, adj. 2. Ss. — 1) Af en brun färg, som skiftar i blått. — 2) Af en färg, som utgör lika blandning af brunt och blått. I den förra bemär- kelsen är brunt hufvudfärgen, och or- det skiljes så ifrån Brunblå, hvari blått utgör hufvudfärgen, med en skiftning åt brunt. I den sednare bemärkelsen, deremot, ingå begge färgerna lika för- nämligt, och ordet kan då utbytas mot Brunblå, i dess bem. 2. Blåbrunhet, u. bl`åbrúnhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blåbrun; se det föregående. Blåbuk, u. bl`åbúk, s. m. 2. Ss. — Växt och bär, som allmännare kallas Odon. Vaccinium uliginosum. Blåbuk är dess småländska namn, och heter den för öfrigt på andra orter: Uddbär, Utter- bär, Öbär (Ögnebär), Slinnor, Gårväl- ta, Vamstöt, Bäljon, Svålon, Odensbär, Odensris. Blåbär, u. bl`åbä´r, s. n. 5. Ss. — Växt och bär, likaledes af ätten Vaccinium. Vac- cinium Myrtillus. Sjelfva växten kallas egentligen Blåbärsbuske, s. m. 2.; eller bättre: Blåbärsris, s. n. 5. Den har ock andra namn, såsom Slundron, Slyng- on, Rackbär samt, gemensamt med Odon (se det föregående), Bäljon och Slinnor. Blådufva, u. bl`ådúva, s. f. 1. Ss. — Fågel af Duf-ordningen. Columba Livia. He- ter allmännare och i vilda tillståndet Klippdufva. Blåelse, u. bl`åälse, s. m. 3. pl. b-er. — Blå stärkelse (se detta), hvarmed åt vissa fina linnesaker, efter tvätten, gif- ves en blåhvit färg. Jfr Blåa. Blåflammig, u. bl`åflámmig, adj. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Se under nästa ord. Blåfläckig, u. bl`åflä´kkig, adj. 2. Ss. — Af någon grundfärg, hvilken som helst, utom blå, men på hvilken blåa fläckar förekomma. Sådant visar sig af flera slag och har namn derefter. Äro fläckarne mycket små och tätt sit- tande, men aflånga, säges Blåspräck- 428 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et lig; och, om runda, Blåprickig; äro de, åter, stora, breda, af en dragen form och ojemn färg (skiftande emellan lju- sare och mörkare blått), säger man Blåflammig. Blåfläckighet, u. bl`åfläkkighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blåfläckig; se det föregående. Blåfot, u. bl`åfót, s. m. 3. Ss. pl. b-fötter. — Fågel af Falkslägtet. Falco Haliætus. Blåfärg, u. bl`åfä´rrj, s. f. 1. o. m. 3. Ss. — Liktydigt med Blå färg (i tvenne skil- da ord), hvilket säges bättre. Blåfärga, u. bl`åfä´rrja, v. a. 1. Ss. — Fär- ga, kypra (i synnerhet tyger) med blått. Ordet säges icke gerna, då man må- lar; och skiljes derifrån på samma sätt, som Färgare urskiljes ifrån Målare; se under dem. Blåfärgare, u. bl`åfä´rrjare, s. m. 5. Ss. — Som har till yrke, näring och borgerlig rörelse, att färga, kypra blått. Blåfärgning, u. bl`åfä´rrjning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — 1) Handlingen, då man blåfärgar; se detta verb. — 2) Detsam- ma, såsom yrke, näring och borgerlig rörelse. Blågrå, u. bl`ågrå´, adj. 2. Ss. pl. b-grått. — 1) Af en grå färg, som skiftar i blått. — 2) Af en färg, som utgör lika bland- ning af grått och blått. Ordet skiljes till bemärkelsen från Gråblå, på samma sätt, som Blåbrun ifrån Brunblå; se anm. härom vid Blåbrun. Blågråhet, u. bl`ågrå´het, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blågrå. Blågrön, u. bl`ågrö´n, adj. 2. Ss. — 1) Af en grön färg, som skiftar i blått. — 2) Af en färg, som består i lika blandning af grönt och blått. Detta ords bemär- kelse skiljes ifrån den på Grönblå, li- kasom Blåbrun ifrån Brunblå; se der- före anm. härom under Blåbrun. Blågrönhet, u. bl`ågrö´nhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blågrön. Bru- ket af detta ord är vanskligt, enär ad- jektivet Grön egentligen substantive- ras till Grönska, men ogerna till Grön- het; hvarföre sammansättningen bor- de heta Blågrönska, hvilket likväl ej säges. Blågubbe, u. bl`ågúbbe, s. m. 2. Ss. pl. b-bar. — Växt och blomma, som all- männare kallas Blåklint. Centaurea Cyanus. Bär äfven andra namn, såsom Blåklätt, Båtsmanshatt, Båtsmans- mössa, Blåkorn, Blåtoppar, Dufstol, Åkerros. Blågul, u. bl`ågúl, adj. 2. Ss. — 1) Af en gul färg, skiftande i blått. — 2) Af en färg, bestående i lika blandning af gult och blått. Skiljes ifrån Gulblå på sam- ma sätt, som Blåbrun från Brunblå; se anm. härom vid Blåbrun. Blåguld, u. bl`ågúlld, s. n. 5. Ss. — Växt och blomma af Polemonslägtet. Po- lemonium cæruleum. Kallas äfven Kosjus. Blågulhet, u. bl`ågúlhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara af blågul färg. Blåhallon, u. bl`åhállån, s. n. 5. Ss. — Buskväxt och bär af Hallon-ätten. Rubus cæsius. Kallas ock med andra namn i de olika landskapen, såsom Björnbär, Kalfhjortron, Psalmbär, Skottlufva, Käringbär, Käringtarmar, Åkerrefva. Blåhatt, u. bl`åhátt, s. m. 2. Ss. — Växt och blomma af Väddslägtet. Scabiosa succisa. Kallas allmännare Ängvädd. Blåhet, u. bl`åhét, s. f. 3. — Egenskapen, att vara af blå färg. Blåholts, u. bl`åhå´llts, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — Ett slags färgträd. Liktydigt med Blå Bresilia, som sä- ges mera. Blåhvifva, se Blåvifva. Blåhvit, u. bl`åvi´t, adj. 2. Ss. — Af en 429 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et färg, till grunden hvit, men stötande i blått. Skiljes ifrån Hvitblå på samma sätt, som t. ex. Blåbrun ifrån Brunblå; se anm. under det. Blåhvithet, u. bl`åvi´thet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blåhvit. *Blåjtä, u. bl`åjtä, v. a. (Gottländska). — 1) Blöta. — 2) Gifva mycket stryk. *Blåka, u. bl`åka, v. n. (Småländska). — Snöga starkt. ”Det blåkar på och snö- gar.” Blåklint, u. bl`åkli´nnt, s. m. 2. Ss. — Ört och blomma af Klint-slägtet. Cen- taurea Cyanus. Bär ock många andra namn, såsom Blågubbe, Blåklätt, Blå- korn, Blåtoppar, Åkerros, Dufstol, Båtsmansmössa, Båtsmanshatt. Blåklocka, u. bl`åklå´kka, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma af Klockört-slägtet. Campanula rotundifolia. Kallas äfven Ängklocka, Öronklocka, Bjälla, Märe- bjälla. Blåklätt, u. bl`åklä´tt, s. m. 2. Ss. — Det- samma som Blåklint; se det. Blåkorn, u. bl`åkórn, s. n. 5. Ss. — Likty- digt med Blåklint; se det. Blåkorp, u. bl`åkå´rrp, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel; artförändring af Korpsläg- tet. Coracias Garrula. Blåkråka, u. bl`åkrå´ka, s. f. 1. Ss. — Ett slags fågel af Kråkslägtet; kallas äf- ven Spansk kråka. I umgängesspråket brukas ordet liktydigt med det före- gående. Blåkulla, u. bl`åkúlla, s. f. 1. Ss. — Namn på åtskilliga berg, hålor och andra stäl- len, dit vidskepelsen förlägger onda andars vistelse. Ordet ingår i några egna talesätt, såsom Fara till eller åt blåkulla, draga till fanders; säges också särskildt i afseende på tron om perso- ners (särdeles gamla qvinnors) påhels- ning hos den onde. Figurligt: Gå åt blåkulla, gå på tok, aflöpa illa. Blåkunter, u. bl`åkúnnter, s. m. 1. plur. Ss. — Växt och blomma, som allmän- nare kallas Ormört. Echium vulgare. Heter äfven Blåtistel, Klåtunter, Varg- trut, Snokört. Blåkyp, u. bl`åtjy´p, s. m. 2. Ss. — Kar, så kallad kyp eller stort käril hos färgare, hvari tyger, garn o. d. färgas i blått. Blåkypra, u. bl`åtjy´pra, v. a. 1. Ss. — Gifva tyger, garn o. d. blå färg i kyp. Blåkyprande, u. bl`åtjy´prande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man blåkyprar; se detta verb. Lik- tydigt med Blåkypring i bem. 1. Blåkypring, u. bl`åtjy´pring, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Blåkyprande. — 2) Det i och härmed uppkommande; den blåa färg, som i kyp sättes på tyger, garn o. s. v. Blåkål, u. bl`åkå´l, s. m. 3. Ss. — 1) Träd- gårdsväxt af Kålslägtet. Brassica ole- racea sahellica. — 2) Maträtt af denna växt, anrättad på åtskilliga sätt, men merendels med buljong. Blålera, u. bl`åléra, s. f. 1. Ss. — En jord- art, af fet, särdeles mjuk och blöt be- skaffenhet, hörande till slaget af lera. Blålus, u. bl`ålús, s. f. 2. Ss. irreg. pl. b- löss. — Ett slags insekt, merendels lef- vande på boskap. Blålåckor, u. bl`ålå´kkår, s. f. 1. plur. — Växt och blomma af Viol-slägtet. Viola tricolor. Kallas allmännare Stjufmors- violer och Sammetsvioler; äfven Ska- teblomster, Blåvisil och Svalublomster. Blåmadra, u. bl`åmádra, s. f. 1. Ss. — Växt, som allmännare kallas Sche- rardsört. Sherardia arvensis. Bör icke förblandas med Myskmadra eller Färgmadra, som beteckna slägtet As- perula. Blåmaja, u. bl`åmája, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma, som tillhör slägtet Vero- nica. Kallas äfven Renveka. Men dessa 430 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et namn äro begge sällsynta emot det all- männare Ärenpris. Blåmes, u. bl`åmés, s. m. 2. Ss. — Ett slags fågel af Sparffågelordningen. Pa- rus cæruleus. Blåmunkar, u. bl`åmúnnkar, s. m. 2. Ss. plur. — Växt, hörande till Väddslägtet. Scabiosa arvensis. Kallas äfven Åker- vädd och Båtsmän. Blåmunke, u. bl`åmúnnke, s. m. 2. Ss. — Ört och blomma af slägtet Jasione. Jasione montana. Benämnes äfven en- kelt Munke eller Monke. Blåmåla, u. bl`åmå´la, v. a. 1. Ss. — Stry- ka med blå färg. Skiljes ifrån Blåfärga på samma sätt, som i allmänhet Måla ifrån Färga; se under dem. Blåmärke, u. bl`åmä´rrke, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Blånad; se det. *Blån, u. blå´n, s. (Vestgötska). — Det all- männa språkets Blår eller Blånor. Blåna, u. bl`åna, v. n. o. a. 1. — 1) Neu- tralt: Blifva blå; anlöpa med denna färg. — 2) Aktivt: Göra blå, gifva blå färg. Brukas mindre i den sednare be- märkelsen. Jfr Blåa. Blånacke, u. bl`ånákke, s. m. 2. Ss. pl. b- kar. — Fågel af And-slägtet. Kallas all- männare Gräsand. Anas Boschas. Blånad, u. bl`ånad, s. f. 3. — Märke af blod, som genom yttre våld eller åkomma blifvit utklämd ur åder, men likväl ej trängt ut genom huden, utan synes under densamma med blåsvart eller blågrå färg. Jfr Blodvite. Blångarn, u. bl`ångárn, s. n. 5. Ss. — Tråd, spunnen af blånor. Ordet före- kommer ock i sammansättningen: Blångarnsväf, u. bl`ångarnsvä´v, s. m. 2. Ss. — Ett slags gröfre lärft, väfdt af blångarn. Kallas allmännare Blag- garn; se detta. *Blånner, u. bl`ånnär, s. (Vestgötska). — Blandning. Blånor, u. bl`ånår, s. f. 1. plur. — Affall, som genom häckling skiljes ifrån lin, och bildar ett gröfre ämne, äfven tjen- ligt till spånad, ehuru af mindre värde, än linet sjelf. Ordet brukas ej i singu- laris; och höres vanligen i den sam- mandragna formen Blår. Det ingår i några sammansättningar: Blåntapp, u. bl`åntápp, s. m. 2. Ss. — Li- ten hög, fånge, mängd af samman- sittande blånor. Bör icke förblandas med: Blåntott, u. bl`åntå´tt, s. m. 2. Ss. — En viss mängd blånor, satt på rockhufvud, för att spinnas till garn. Skiljes härige- nom från Blåntapp, hvilken kan bära detta namn utan att vara påsatt rock- hufvudet. Blåpoll, u. bl`åpå´ll, s. m. 2. Ss. — Ört och blomma af slägtet Aster. Aster Tri- polium. Blåprickig, u. bl`åpri´kkig, adj. 2. Ss. — Som på en grund af någon annan färg har små, runda fläckar eller märken af blå färg. Jfr Blåfläckig och Blåflam- mig, som likväl icke härmed äro sy- nonyma. Blåprickighet, u. bl`åpri´kkighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att hafva blå prick- ar. Se vidare under det föregående. Blår, u. blå´r, s. f. 1. plur. — Ett i um- gängesspråket vanligen förekomman- de sammandrag af Blånor; se det. Blårandig, u. bl`åránndig, adj. 2. Ss. — Som på en grund af någon annan färg har blåa ränder. Säges i synnerhet om väfnader, deruti vissa trådar äro blåa, till ombyte eller afstickande emot trå- dar af annan färg. Blårandighet, u. bl`åránndighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blårandig; se det föregående. Blårussin, u. bl`årússin, s. m. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Russin 431 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af större, bättre, fylligare, smakligare slag. Kallas ock Krukrussin. Blårutig, u. bl`årútig, adj. 2. Ss. — Som på en grund af någon annan färg har blåa rutor, antingen hela, eller af rän- der, som bilda rutor. Blårutighet, u. bl`årútighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blårutig; se det föregående. Blåröd, u. bl`årö´d, adj. 2. Ss. — Af en färg, till grunden röd, men stötande i blått. Skiljes ifrån Rödblå på samma sätt, som t. ex. Blåbrun ifrån Brunblå; se under det. Blåsa, u. bl`åsa, s. f. 1. — 1) Skinn, ut- spändt genom väder eller fuktighet. Blåsa af mindre slag, belägen i sjelfva huden på kroppar eller i glas, är un- gefär liktydigt med Bläddra och Blem- ma. Ordet ingår i åtskilliga samman- sättningar, dels efter, såsom Simblåsa, Vattenblåsa, Urinblåsa; dels före (men då helst i förkortningen Blås eller ut- viket till Blåse); hvilka ses på sina ställen. — 2) Ett slags snäcka. Kallas ock Blåssnäcka; se det. Blåsa, u. bl`åsa, v. a. o. n. 3. — 1) Ak- tivt: Sätta luft i rörelse för ett visst än- damål; således: a) Till frambringande af ljud på åtskilliga slags musikalis- ka instrumenter, hvilka derföre kallas Blåsinstrumenter. Verbet konstrueras med på eller i för instrumentet, då ett stycke derpå utföres, och hvilket sät- tes som direkt objekt; men annars, el- ler absolute och då frågan är att tala om sjelfva konsten, konstrueras äfven instrumentet till verbet såsom direkt objekt. ”Blåsa på klarinett, på flöjt, på trumpet; blåsa i horn (t. ex. kohorn), men på valdthorn. Blåsa ett jagtstycke, en symfoni, en fuga på . . . t. ex. fa- gott.” Eljest säger man om konsten i och för sig sjelf: ”blåsa klarinett, flöjt, 432 trumpet, valdthorn, fagott” o. s. v.; utan prepositioner. När genom blåsin- strument tecken gifves för vissa ända- mål, särdeles i militäriskt hänseende, konstrueras verbet dels med preposi- tionen till, dels utan; och några egna talesätt uppkomma härigenom, såsom: Blåsa alarm, gifva manskapet tecken att gripa till vapen, för att börja strid; Blåsa reträtt eller till reträtt, gifva be- fallning till återtåg; Blåsa till häst, gif- va kavalleri tecken att sitta upp. — b) Till förfärdigande af vissa metall- el- ler glasvaror. Verbet konstrueras här med direkt objekt. ”Blåsa tackjern; blåsa glas.” — c) Till uppväckande af eld. Verbet konstrueras ock här med direkt objekt. ”Blåsa eld i kolen, i skö- ret.” — 2) Neutralt: Väder och vind, som sjelf är i rörelse. ”Vädret blåser hårdt, sakta, svalt.” Ofta sker här en impersonal konstruktion. ”Det blåser en kall vind i dag. Det blåser nordost. Det blåste sydlig vind i går.” Åtskil- liga figurliga talesätt bildas med den- na konstruktion. ”Hvad blåser det för vind i dag, efter du helsar på mig? Det kommer att blåsa många väder, innan vi råkas härnäst.” — Detta verb ingår i flere prepositionella sammansättning- ar: Afblåsa, Bortblåsa o. s. v., som ses på sina ställen. Det brukas ock i vissa ordställningar, hvilka stundom til�- låta utbyte, stundom icke. Blåsa af, a) Aktivt: utbytligt emot Afblåsa, gif- va tecken till upphörande, i vissa fall liktydigt med Aflysa; säges i synner- het om riksdag. Blåsa af brukas äf- ven aktivt i samma mening som Blåsa bort, genom blåsning borttaga. ”Blås af dammet!” b) Neutralt: genom vin- dens åverkan affalla eller gå sönder. ”Alla löfven hafva blåst af trädet. Akta dig! din hatt blåser af. Trädet har blåst 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af (gått sönder på stammen, och så till öfre delen nedfallit. Märk, att Trädet säges icke blåsa af, om det helt och hållet äfven med roten nedfaller).” — Blåsa bort, utbytligt emot Bortblåsa, nyttjas äfven både aktivt och neutralt, i samma mening som Blåsa af; men kan icke sägas för det särskilda fallet om Aflysa, således ej om riksdag. Der- emot yttras det enkom i brädspel, då man tar en blott bricka ifrån motspe- laren; och hvarvid Blåsa af icke skulle kunna sägas. — Blåsa emot, icke utbyt- ligt (Motblåsa finnes ej); säges om luft, väder eller vind, som komma i stridig riktning emot ett föremåls egen rörel- se. Ordet brukas här merendels blott neutralt; men kan likväl utan oriktig- het äfven sättas aktivt. — Blåsa igen, neutralt, yttras a) om väg, som blifvit ofarbar för snö, träd eller grenar, hvar- med blåsten uppfyllt densamma; eller b) om dörr, som sprungit i lås genom luftdragets åverkan. Kan icke utbytas mot Igenblåsa. — Blåsa igenom, både aktivt och neutralt, men icke utbyt- ligt; säges om drag, vind eller skarp blåst, som tränger genom fönster el- ler öfverplagg. — Blåsa ihop, a) Aktivt: samla, sammankalla genom tecken med blåsinstrumenter. ”Blåsa ihop en trupp.” Äfven säges det i ett figurligt ordasätt om: lättligen göra. ”Man kan väl icke blåsa ihop det heller?” — b) Neutralt: genom vädrets verkan sam- las i en hög, hopas. ”Se hvilken snö- drifva har blåst ihop här!” Verbet kan äfven här svårligen utbytas. — Blåsa in, a) Aktivt: högtidligen medelst blås- instrument inkalla gäster. b) Neutralt yttras det om luftdrag, som genom- tränger fönster eller dörr. Icke heller utbytligt. — Blåsa ned, merendels neu- tralt; säges om högre belägna saker 433 (såsom frukt, grenar o. d. på träd, klä- der på streck, takstenar o. s. v.), som genom blåstens verkan falla ned. Ut- bytligt mot Nedblåsa i supinum och participium, men ogerna i finit form (man kan säga t. ex. ”frukten har ned- blåst i natt”; men icke så gerna: fruk- ten nedblåste eller nedblåser). Verbet säges äfven någongång aktivt. ”Vinden slutar ej förr, än den har blåst ned alla äpplena.” — Blåsa omkull, både ak- tivt och neutralt, men icke gerna ut- bytligt; genom vädrets makt fälla eller falla omkull. — Blåsa på, icke utbytligt mot Påblåsa, hvilket ej finnes i språ- ket. Brukas a) Aktivt i mening att föra luft, väder och vind på ett föremål. Här säges det ofta för Afsvala. ”Blåsa på soppan.” b) Neutralt yttras det för att utmärka stället, der vinden rörer sig. ”Det blåser på sjön, på stranden, på berget.” Neutralt brukas verbet ock i det egna talesättet Hafva att blåsa på (med meningsaccenten på Blåsa, här likasom i de förra exemplen, men ännu starkare), oroas af hvarjehanda ledsamheter och bestyr. Det beteck- nar Icke efterfråga, i uttrycket Blåsa på någons ord, råd och förmaningar. ”Det blåser jag på!” det är strunt. Med meningsaccenten vid På nyttjas det stundom till utmärkande af stark blås- ning. ”Blås på bara, så tar det!” (om eld). — Blåsa sönder, icke utbytligt (Sönderblåsa brukas ej); säges både a) aktivt om vind, som krossar nå- gonting; och b) neutralt om föremålet sjelf, som sålunda lider. ”Nordan har blåst sönder fönstret”, och ”fönstret blåste sönder af nordan.” — Blåsa till, neutralt; genom blåsinstrument gifva tecken till. ”Blåsa till aftåg, till reträtt.” Icke att utbyta emot Tillblåsa, som ej finnes. — Blåsa under, aktivt, säges 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (med meningsaccenten på Under) om uppväckande och ökande af orolighet, hat, tvedrägt. ”Det är han, som blå- ser under missämjan här.” Utbytes ej gerna mot Underblåsa. — Blåsa upp. 1) Aktivt: a) Fylla med väder, och då utbytligt emot Uppblåsa; t. ex. ”blåsa upp en kalf, en oxblåsa” o. s. v. b) Ge- nom luftens makt höja. ”Vinden blåser upp spånor, dam och grus på vägen.” Äfven utbytligt mot Uppblåsa. c) Sät- ta i låga medelst väder. Således säger man: ”blåsa upp eld, blåsa upp ljus.” Här kan verbet icke utbytas mot Upp- blåsa. d) Föredraga musik på blåsin- strument. ”Blåsa upp en marsch; blåsa upp till dans.” — 2) Neutralt: Begynna blåsa. ”Vinden blåser upp.” Säges ofta i impersonal ordställning. ”Det blåser upp nordan; det blåser upp ett starkt motväder; det blåser upp regn”, eller rättare ”till regn.” I den neutrala me- ningen kan verbet icke utbytas emot Uppblåsa. Minst får detta ske mot pas- sivt particip, Uppblåst, hvilket har en helt annan bemärkelse; se under Upp- blåsa. — Blåsa ut. 1) Aktivt: a) Hög- tidligen med blåsinstrument förkunna, att något börjar, sker, eller skall iakt- tagas. ”Blåsa ut en riksdag”, motstycke till Blåsa af densamma, hvilket ut- märker det högtidliga tillkännagivan- det om dess slut. Kan, ehuru mindre väl, utbytas mot Utblåsa. ”Blåsa ut ett rykte, en nyhet”, säges ofta figurligt för: omtala, utsprida; och nyttjas likty- digt med Basuna ut. I denna mening kan ordet icke utbytas mot Utblåsa. b) Medelst väder släcka låga. ”Blåsa ut ett ljus, en eld”; motstycke till Blåsa upp (se ofvanföre under detta i bem. 1 c). 2) Neutralt säges verbet om eld, som slocknar till följe af vädrets ver- kan. ”Alla ljus hafva blåst ut härinne.” Blåsaktig, u. bl`åsákktig, adj. 2. — 1) Af en blåsas slag eller beskaffenhet. Liktydigt med Blåsartad, som nyttjas mera. Ordet säges ock, ehuru mindre egentligt, om hud, skinn, kropp, som är full med blåsor; Blåsig, i bem. 2. — 2) Utsatt för väder och vind. Säges om ort, ställe, belägenhet, der det mycket blåser. Liktydigt med Blåsig (bem. 1), hvilket för denna bemärkelse säges hellre o. bättre. Blåsande, u. bl`åsande, s. n. 4. (för Akt.). — 1) Handlingen, då någon eller något blåser. Liktydigt med Blåsning i bem. 1. — 2) Det i och härmed varande; sjelfva blåsten, vädret, vinden. Brukas föga i den sednare bemärkelsen, och nästan endast i affekt. ”Hu! hvilket odrägligt blåsande häruppe!” Blåsare, u. bl`åsare, s. m. 5. — 1) En, som blåser; se detta verb. Brukas föga i denna bemärkelse. — 2) Ett slags sjö- djur af Hvalslägtet. Physeter. Blåsartad, u. bl`åsártad, adj. 2. — Af en blåsas slag och beskaffenhet. Liktydigt med Blåsaktig i bem. 1. Blåsbelg, u. bl`åsbä´llj, s. m. 2. Ss. — Verktyg, medelst hvilket väder drif- ves med stark fart och i form af stråle emot eld, till dennas förökande eller underhållande. Stor pust. Liktydigt med Belg i bem. 1. Kallas ock Smeds- belg. Blåsesten, u. bl`åsestén, s. m. 2. Ss. — Samling af fina, jordaktiga delar, in- komna i urinblåsan eller der omedel- bart framalstrade, och utgörande ett ofta svårt sjukdomsfall. Calculus ve- sicalis. Blåsesträng, u. bl`åsesträ´nng, s. m. 2. Ss. — I anatomien: Urachus; benäm- ningen på ett slags rör vid urinblåsan. Blåsfot, u. bl`åsfót, s. m. 3. Ss. pl. b-föt- ter. — Ett slags insekt. Thrips. 434 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Blåsgom, u. bl`åsgómm, s. m. 2. Ss. — Växt och blomma, utgörande slägtet Dracocephalum, såväl Ruyschiana, som Thymiflorum. Hulu Blåsgom och Gatu-Blåsgom. Kallas äfven i Vester- götland Märrpissagräs. Blåsgump, u. bl`åsgúmmp, s. m. 2. Ss. — Ett slags insekt. Staphylinus. Blåshalskörtel, u. bl`åshalstjö´rrtäl, s. m. 2. Ss. pl. b-tlar. — I anatomien: En kä- gelformig körtel, belägen nära bakom blygselbenet, och hvaruti sädesblåsor- nas sprutgång slutar sig. Prostata. Blåshjul, u. bl`åsjúl, s. n. 5. Ss. — Hjul, som i smedjor och härdar sätter pustar och blåsbelgar i gång. Blåsig, u. bl`åsig, adj. 2. — 1) Öppen för väder och vind; så belägen, att den är åtkomlig för blåst och oväder. — 2) Full med blåsor, små öppningar, pi- por, rör; liktydigt med Pipig, Blemmig, Bläddrig. Blåsinstrument, u. bl`åsinstrumä´nnt, s. n. 3. o. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Musikaliskt verktyg, der ljudet fram- bringas medelst den spelandes blå- sande i en för detta ändamål inrättad pipa. Hit höra Flöjt, Klarinett, Oboe, Fagott, Valdthorn, Kenthorn, Kohorn o. s. v. af alla slag. Utsträcker man de- finitionen så långt, att den angår hvar- je instrument, der det musikaliska lju- det göres medelst lufts eller väders in- trängande i pipa, utan afseende på att det skall frambringas af den spelandes mun, så hör också Orgel hit; men den- na räknas dock vanligen till klaviatur- eller tangent-instrumenter. Definieras det åter så, att ljudet väl göres af den spelandes mun, men utan afseende på att det sker med pipa, så hör äfven Mungiga hit; men hvilket dock icke gemenligen så anses. Blåsippa, u. bl`åsi´ppa, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma af Sippslägtet. Anemone Hepatica. Kallas äfven Killingblomma, på Gottland. Blåskimmel, u. bl`åschi´mmäl, s. m. 2. Ss. pl. b-lar. — Häst af en färg, blan- dad emellan hvitt och gråblått eller svartblått. Föga olik Gråskimmel. Blåsklacka, u. bl`åsklákka, s. f. 1. — Ett slags Vattenfågel; Sothöna. Fulica atra. Blåskäck, u. bl`åschä´kk, s. m. 2. Ss. — Häst af brokig färg, mest bestående i gråblå fläckar. Blåskägg, u. bl`åschä´gg, n. pr. m. 5. Ss. — Namn på en riddare, som sagan til�- lägger mycken vildsindhet och grym- het, i synnerhet emot fruntimmer. Blåslok, u. bl`åslók, s. m. 2. Ss. — Gräs- växt af Slokslägtet. Melica cærulea. Kallas äfven Blåtåtel. Blåsmossa, u. bl`åsmå´ssa, s. f. 1. Ss. — Ett slags kryptogam växt, hörande till Färglafvarne. Lichen ventosus. Blåsning, u. bl`åsning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — 1) Handlingen, då man blå- ser; se detta verb; liktydigt med Blå- sande, i bem. 1. — 2) Enskildt uttryck i bergshandteringen och masmäste- riet: En omgång af metallens smält- ning i masugnen; smältandet af all den malm, som på en gång är tillsam- mans i hyttan. Blåspipa, u. bl`åspi´pa, s. f. 1. Ss. — 1) Röret på ett blåsinstrument, straxt nedanför munstycket; tages stundom liktydigt med instrumentet sjelf, när detta är af mindre slag, såsom flöjt, flageolet o. s. v. Ordet brukas föga, och är föråldradt. — 2) Röret eller myn- ningen på en pust, hvarigenom vädret utströmmar. Blåsplåster, u. bl`åsplå´sstär, s. n. 5. Ss. — Farmaceutisk tillredning, att till he- lande lägga på blåsor. Blåspräcklig, u. bl`åsprä´kklig, adj. 2. 435 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Ss. — Af en färg, som består i små blåa fläckar, ömsevis afvexlande med fläck- ar af annat slag. Se anm. under Blå- fläckig. Blåspräcklighet, u. bl`åsprä´kklighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blåspräcklig; se det föregående. Blåsprängd, u. bl`åsprä´nngd, adj. 2. Ss. — Som på en grund af någon an- nan färg har en mängd blåa prickar, icke symmetriskt eller jemnt (då ordet Blåprickig nyttjas), utan liksom utkas- tade i klasar, qvastar, flammor. Blåsprängdhet, u. bl`åsprä´nngdhet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blå- sprängd; se det föregående. Blåsrör, u. bl`åsrö´r, s. n. 5. Ss. — 1) Verktyg, brukadt vid kemiska opera- tioner, genom hvars tillhjelp lågan på en lampa eller ett ljus formas till en spets och kan uppdrifvas till en vär- megrad, som går ända till hvitglödg- ningshetta; användbart för smältning och undersökning af små metallstyck- en eller andra sådana kemiska krop- par, som kunna läggas på kol eller med tång hållas i lågan. — 2) Verk- tyg i glasblåseriet, hvarmedelst af det flytande glasämnet formas glasvaror. Kallas der ock Pipa. Blåssnäcka, u. bl`åsnä´kka, s. f. 1. Ss. — Vattendjur af Blötdjurens slag, eller Molluskerne. Globosa. Liktydigt med Blåsa (det första) i bem. 2. Blåsstål, u. bl`åstå´l, s. n. 5. Ss. — Likty- digt med Blisterstål och Brännstål; se det förra. Blåst, u. blå´st, s. m. 2. sing. — Luft i stark rörelse; väder, vind i mäktig fart åt ett visst håll. Ordet utmärker det- samma som Storm, men svagare; och som Il eller Väderil, men mer uthål- lande. Det är synonymt med Vind, men blott af en viss grad; ty Vind kan sägas ej allenast om Blåst, men äfven om Storm och Il. Ordet ingår i några sammansättningar, helst efteråt, såsom Sunnanblåst, Nordanblåst o. fl., hvilka ses på sina ställen. Blåstarr, u. bl`åstárr, s. m. 3. Ss. — Växt af Starrslägtet. Carex acuta. Blåsten, u. bl`åstén, s. m. 2. Ss. — Mine- ral af Viktriolslaget. Vitriolum Veneris l. cuprinum. Blåstrimmig, u. bl`åstri´mmig, adj. 2. Ss. — Som på en grund af någon an- nan färg har blåa strimmor. Icke all- deles liktydigt med Blårandig, men nära ditåt. Blåstrimmighet, u. bl`åstri´mmighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara blå­ strimmig; se det föregående. Blåstål, u. bl`åstå´l, s. m. 2. Ss. — Ett slags fisk. Blåstång, u. bl`åstå´nng, s. m. 3. Ss. — Vattenväxt, hörande till Algerne och af Tångslägtet. Fucus vesiculosus. Kallas ock Knapptång, Klotång; samt Höter i Småland; Klöter och Klör i Skåne; Slake på Öland. Blåsugn, u. bl`åsúnngn, s. m. 2. Ss. — Masugn af mindre slag; smältugn. Blåsvart, u. bl`åsvárrt, adj. 1. Ss. — Af en färg, till grunden svart, men stötande i blått. Skiljes ifrån Svartblå på samma sätt, som t. ex. Blåbrun ifrån Brunblå; se under det. Blåsväder, u. bl`åsvä´där, s. n. 5. Ss. — Väderlek, uppfylld af blåst. Ordet bru- kas ofta liktydigt med Blåst; men är egentligen icke, såsom denna, en en- skild luftrörelse, utan en hel period af flera sådana. ”Förra veckan var ut- märkt för sitt myckna blåsväder.” Blåsyra, u. bl`åsy´ra, s. f. 1. Ss. — Ett ke- miskt ämne, i vissa former innehållan- de ett starkt gift; Cyanvätesyra; hvilket finnes i naturen färdigbildadt i synner- 436 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et het i bittermandel, men äfven i plom- mon- och persikokärnor, lagerbärsträ- dets blad, slånbuskens blommor m. fl.; likväl förekommer det der i oljaktiga föreningar. Blåsärt, u. bl`åsä´rrt, s. f. 3. Ss. — Fruk- ten på ett slags ärt-träd; hvilket så- ledes bär namn af Blåsärt-träd; s. n. 5. Ss. *Blåt, u. blå´t, adj. (Dalska). — Mjuk; det allmänna språkets Blöt. Ingår ock i sammansättningen Blåtväder, s., tövä- der; och utledningen Blåtä, v., töa. Blåtistel, u. bl`åti´sstäl, s. m. 2. Ss. pl. b- tlar. — Växt och blomma af Ormört­ slägtet. Echium vulgare. Bär flera andra namn, såsom Blåkunter, Klå- kunter, Vargtrut, Snokört. Blåtry, u. bl`åtry´, s. n. 4. Ss. — Ört af Try- eller Benvedslägtet. Lonicera cærulea. Blåtåtel, u. bl`åtå´täl, s. m. 2. Ss. pl. b- tlar. — Gräsväxt af Slokslägtet. Melica cærulea. Liknar till blommorna Aira (vanlig Tåtel), och har väl derföre det- ta namn; men kallas allmännare och rättare Blå Slok; eller, sammandraget till ett ord: Blåslok. Blåvifva, u. bl`åvi´va, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma af Vifvaslägtet. Primula farinosa. Blåvisil, u. bl`åvisi´l, s. m. 3. Ss. — Växt och blomma af Violslägtet. Viola trico- lor. Bär flere andra namn, såsom Stjuf- morsviol, Skateblomster, Blåläckor, Svalublomster. Blåvite, u. bl`åvi´te, s. n. 4. Ss. — Likty- digt med Blånad, i mening af Blodvi- te; se dem. Blåögd, u. bl`åö´jjd, adj. 2. — Med ögon af blå färg. Blåögdhet, u. bl`åö´jjdhet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara blåögd; se det fö- regående. Bläck, u. blä´kk, s. n. 5. — Flytande ämne (merendels svart, men äfven af andra färger, såsom rödt och blått), nyttjadt att skrifva, och stundom att rita med. Ordet ingår i flera samman- sättningar, som ses nedanföre. Bläcka, u. bl`äkka, v. a. 1. — Teckna med bläck. Smutsa, besudla med bläck kallas Bläcka ned; och, i starkare me- ning, Bläcka full; hvilka kunna utby- tas mot Nedbläcka, och, ehuru ej så gerna sagdt, Fullbläcka. Bläckande, u. bl`äkkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bläckar; se detta verb. Liktydigt med Bläckning. Bläckartad, u. bl`äkkártad, adj. 2. — Af bläcks beskaffenhet och slag. Bläckbutelj, u. bl`äkkbutä´llj, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Butelj med samma ändamål som Bläckflaska. Bläcken, u. blä´kkän, s. n. 5. — Sjöväxt af: 1) Nateslägtet. Potamogeton na- tans. Kallas ock Aborrgräs och Gädd- nate i Upland; Narf i Östergötland. — 2) Vattenklöfverslägtet. Menyanthes trifoliata. Bär äfven namn af Vatten- väpling i Östergötland, Munkkål i Sö- dermanland, Getkål i Småland, Mäss i Upland, Klofving i Medelpad, Getklöf- ver i Jemtland, Torskblad i Ångerman- land, Missne i Vesterbotten, Korsbläck- er i Dalsland, Kråkfot i Vestergötland, Böckeblad i Skåne. Bläckfisk, u. bl`äkkfi´ssk, s. m. 2. Ss. — Vattendjur af Blötdjurens slag el- ler Molluskerne, och Cephalopoder- nes ordning. Sepia. Bläckfiskar finnas af flera slag, såväl Octopus, som Lo- ligo och Sepia officinalis; men hvarpå olika svenska benämningar ej gjort sig gällande, utom för den sistnämnda, som kallas Bläcksprut. Bläckflaska, u. bl`äkkflásska, s. f. 1. Ss. 437 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Flaska, hvari bläck förvaras och der- utur slås i bläckhornet, då det skall begagnas för skrifning. Bläckfläck, u. bl`äkkflä´kk, s. m. 2. Ss. — Märke, smutsande tecken af bläck, åkommet på något, der det icke bör vara. Bläckhorn, u. bl`äkkhórn, s. n. 5. Ss. — Litet käril, merendels af glas, men äfven af jernbleck, horn eller träd, hvari bläck hålles tillhanda vid skrif- ning. *Bläckhus, u. bl`äkkhús, s. (Jemtländ- ska). — Bläckhorn. Bläckig, u. bl`äkkig, adj. 2. — Märkt, smutsad, sölad, bestänkt med bläck. Bläckning, u. bl`äkkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bläckar; se detta verb. Liktydigt med Bläckande. Bläckplump, u. bl`äkkplúmmp, s. m. 2. Ss. — Fläck af bläck, i form af droppe. Vanligen brukas ordet om bläck, ned- fallet ur pennan. Bläckpulver, u. bl`äkkpúllvär, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Pulverfor- mig tillblandning af tvenne olika slag: 1) Hvaraf bläck göres. — 2) Hvarmed bläckfläckar borttagas. Bläckspillare, u. bl`äkkspi´llare, s. m. 5. Ss. — Som ändamålslöst utgjuter bläck; skribler. Ordet säges på skämt om en dålig författare. Bläcksprut, u. bl`äkksprút, s. m. 2. Ss. — Ett slags Bläckfisk; se under detta. Se- pia officinalis. Bläcksvart, u. bl`äkksvárrt, adj. 1. Ss. — Svart som bläck. Ordet säges, likasom Becksvart, Kolsvart, Sotsvart o. s. v. mera under affekt, än för att tillkän- nagifva någon egentligen särskildt be- märkelse af eget slags svärta. *Bläckä, u. bl`äkkä, s. f. (Gottländska). — Vipa. Bläda, u. bl`äda, v. a. 1. — Aftaga blad på träd, buskar eller mindre växter. Före- kommer särdeles i uttrycken: ”Bläda tobak; bläda vinträd.” *Bläda, u. bl`äda, v. — 1) Småländska och Vestgötska: Slå in ett trädstycke; kila in. Härmed följer ock Bläde, s., kil. Uttalas ofta: Bläjda och Bläjde. — 2) Vestmanländska: Hugga träd här och der i en skog; gallra en utmark. Blädande, u. bl`ädande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man af- tager blad; se verbet Bläda. Liktydigt med Blädning. Bläddra, u. bl`äddra, v. n. 1. — 1) Egent- ligen: Vända om blad i en bok eller handling. — 2) Figurligt: Läsa fort; här och der. Äfven: läsa oordentligt, slarf- vigt. Man säger sålunda: ”Bläddra i böcker, i papper, i arkiver. Bläddra igenom.” Bläddra efter, betyder det- samma som Slå efter, i mening att un- der bläddrandet i bok eller papper eftersöka uppgifter. Bläddra bort, ut- märker Bortblanda (t. ex. ett ställe i en bok) genom att omvända bladen. Bläddra, u. bl`äddra. — 1) s. f. 1. a) Li- ten blåsa af luft på vatten, som kokar eller genom skakning sättes i rörelse. Säges äfven Vattenperla. — b) Liktydigt med Blemma eller Blåsa i glas eller på hud. — 2) v. r. 1. Bläddra sig: Slå upp bläddror, eller i bläddror; få bläddror på sin yta. Säges om vatten, som kokar eller omskakas. Bläddrande, u. bl`äddrande, s. n. 4. (för Akt.). — Handlingen, då man bläddrar, i verbets begge bemärkelser. Bläddras, u. bl`äddras, v. d. 1. — Få bläddror på sig; slå upp i bläddror (i bem. 1 a). Säges i synnerhet om vat- ten; och uttryckes ännu bättre: Blädd- ra sig; se det föregående, i bem. 2. Bläddrig, u. bl`äddrig, adj. 2. — Full 438 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et med små bläsor, blemmor, bläddror, i detta ords bem. 1 a och b. *Bläding, u. bl`äding, s. (Gottländska). — Ett mindre blad. Blädinge, u. bl`ädinge, n. pr. n. 4. — Socken i Småland, Albo härad, Vex- iö län och stift; 2 ¼ mil V. ifrån Vexiö stad. Blädning, u. bl`ädning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man afta- ger blad på träd, buskar eller mindre växter. Se anm. under verbet Bläda. *Blädra, u. bl`ädra, v. a. (Vestgötska, Helsingska). — Röra hit och dit; svänga. ”Långkusen blädrar stygnet”, ormen rörer tungan. *Bläkta, u. bl`äkkta, v. (Ångermanländ- ska, Vestgötska). — Vifta; det allmänna språkets Fläkta. Blända, u. bl`ännda, v. a. 1. — 1) Göra blind. — 2) Figurligt: Bedraga genom förledande sken, intagande utseende; tjusa. Säges egentligen om synens för- villande; men äfven stundom om fö- redrag i ord af bedrägligt slag. ”Han bländade oss alla genom utmålande af den ära, som vi skulle vinna.” Bländande, u. bl`änndande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man bländar, i verbets begge bemärkelser. Blände, se Blende. Bländning, u. bl`änndning, s. f. 2. (för Pass.). — Liktydigt med Bländande; se det. Bländverk, u. bl`änndvä´rrk, s. n. 5. Ss. — 1) Föremål af bedrägligt slag, som genom falskt sken och utseende, utan motsvarande innehåll, intager och tju- sar. Egentligen säges det blott om så- dant, som förleder ögonen och synen; men nyttjas dock äfven någongång om bedräglig framställning i ord. — 2) Sjelfva det härigenom varande bedrä- geriet; handlingen, företaget, att med- elst falskt sken förleda. Skiljes ifrån det föregående på samma sätt, som ordet Verk sönderfaller i de begge be- märkelserna af föremål och handling. Blänga, u. bl`ännga, v. n. 2. — 1) Kasta ögonen åt sidan hotande, argt, stir- rande. — 2) Se på någonting med vid- öppna ögon, tillkännagifvande förvå- ning eller dumhet. Ordet säges i lägre umgängesspråk. Konstrueras genom med och på. Blängande, u. bl`änngande, s. n. 4.; och Blängning, u. bl`änngning, s. f. 2. — Handlingen, då man blänger; se detta verb. Blänka, u. bl`ännka, v. n. o. a. 3. — 1) Neutralt: Gifva sken, glans ifrån sig; vara blank; se detta. Nära liktydigt med Skina, Glänsa och Lysa (det neu- trala); dock icke fullt. Blänka utmär- ker, att skenet icke blott kommer ifrån ett ljus, utan ifrån en glatt yta, som kastar ifrån sig detta ljus; blänka är således alltid skina, men skina icke alltid blänka. Man säger Blänka fram, för: hastigt framskymta med sken; Blänka upp, börja blänka. — 2) Aktivt: Göra glänsande; gifva någonting ski- nande utseende. Denna bemärkelse nyttjas mindre ofta, och förekommer nästan blott om vissa klädespersedlar och saker af läder o. d., som medelst påstruken tillblandning och derefter borstning göras blanka. Verbet yttras aldrig om metaller, trädvaror, möbler o. d., på hvilka glans sättes. För dem säges Fäja, Polera, Skura blank o. s. v. Blänka, u. bl`ännka, s. f. 1. — I sjömans- språket: Klart ställe på himmelen, som under för öfrigt töcknigt väder skiner fram. *Blänka, u. bl`ännka, v. n. (Ångerman- ländska). — Säges om vattnet, när det under fiskarnes lektid är grumligt. En- 439 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ligt denna provincialism säges då, ”att vattnet blänker (är grumligt)”; men meningen torde vara, att fiskråmmen blänker i vattnet, då ordets betydelse infaller med det allmänna språkets. Blänkande, u. bl`ännkande, s. n. 4. (för Neutr. o. Akt.). — Handlingen, då nå- got eller någon blänker; i verbets begge bemärkelser; se dem. Blänkfyr, u. bl`ännkfy´r, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — I sjöväsendet: Ett slags Fyr (se detta), som ömsom ly- ser och bortskymmes; säges till skill- nad från Stadig Fyr, Dubbelfyr o. s. v. Blänkning, u. bl`ännkning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man blänker, i detta verbs bem. 2; se det. *Blänna, u. bl`änna, — 1) s. f. 1. (Jemt- ländska). Dryck af vatten och vassla tillsammans. Det allmänna språkets Blandning, begagnadt för enskildt fall. — 2) v. a. (Östgötska, och uttalas mest ”Blänne”). Mäska till bränvin. Det all- männa språkets Blanda, taget för sär- skildt fall. Bläntorp, se Blentorp. *Blär, u. blä´r, s. m. 3. — Växt af Äggling- slägtet. Cucubalus Behen. Ordet bru- kas i Skåne företrädesvis i pluralis. Örten har annars flere olika namn, så- som Dufveägg i Nerike, Smälla i Jemt­ land, Smätion i Dalarne, Tarald på Gottland, Harpungar i Småland. *Blära, u. bl`ära, s. f. (Halländska, Vest- götska). — Blåsa af kreaturs innanmä- te, såsom t. ex. oxblåsa. Bläs, u. blä´s, s. m. 2. — 1) Hår, bildande en hvit fläck i pannan och ner öfver nosen på hästar. Liktydigt med Blä- sa. Benämnes äfven Stjern (likasom förkortadt af Stjerna). — 2) Häst, som har en sådan fläck. Häst af detta slag kallas äfven Stjernkopp, och enkelt: Stjern; se vidare under dessa ord. Bläsa, u. bl`äsa, s. f. 1. — Liktydigt med Bläs i bem. 1; se det. *Bläsa, u. bl`äsa. — 1) s. f. 1. (Skånska). Blåsa. — 2) v. a. (Ångermanländska). Smaka eller först taga af något. ”Bläsa osten.” Säges äfven om boskapsfoder och dess förvaringsrum. ”Bläsa höla- dan.” Bläsig, u. bl`äsig, adj. 2. — Som har hvit fläck i pannan och öfver nosen. Säges om hästar. Jfr. Bläs i bem. 1. Bläst, u. blä´st, s. m. 3.; och Bläster, u. blä´stär, s. m. 2. pl. b-strar. — I bergsmansspråket: 1) Blåsning; vä- der, utkommande ur pust eller blås- belg. — 2) Förmåga hos en pust, att gifva väder ifrån sig. ”Denna belg har en dålig, en god bläster.” — 3) Sjelfva pusten; liktydigt med Blåsbelg. Or- det förekommer i några sammansätt- ningar: Blästerjern, u. bl`ästärjä´rn, s. n. 5. Ss. — Skoning eller jern i en blästers (i bem. 3) rör. Blästerugn, u. bl`ästärúnngn, s. m. 2. Ss. — Ässja, härd, i form af ugn, deri el- den underhålles och till högre hetta uppdrifves genom blåsbelg. Blästra, u. bl`ästra, s. f. 1. — I bergs- mansspråket: En smältugn full; unge- fär liktydigt med Blåsning, i bem. 2; se det. *Bläsum, u. bl`äsum, s. m. (Dalska). — En vippig karl. Blöda, u. bl`öda, v. n. 2. — 1) Gifva blod ifrån sig ur sina ådror. — 2) Figurligt förekommer ordet någongång för: Sör- ja mycket. ”Mitt hjerta blöder, då jag tänker derpå.” I vissa ordställningar blir verbet aktivt, såsom: Blöda full, fylla eller alldeles öfverhölja med blod, som framkommer under blödning; Blö- da ned, fläcka, smutsa med blod, som på samma sätt tillkommer. Uttrycken 440 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skiljas således ifrån Bloda full och Blo- da ned, hvilket kan ske medelst blod hvarifrån som helst och utan att blöd- ning för tillfället eger rum. Blöda ige- nom är äfven aktivt och utmärker: un- der blödning genomtränga med blod. Blödande, u. bl`ödande, s. n. 4. — Hand- lingen, då någon eller något blöder; se det föregående. Liktydigt med Blöd- ning. Blödig, u. bl`ödig, adj. 2. — Vek till sin- nes; lätt rörd till sorg; öm i själen, blid till hjertlaget; gråtmild. Ordet står till betydelsen ej i förhållande till verbet blöda i bem. 1; men något i bem. 2. Blödighet, u. bl`ödighét, s. f. 3. — Egen- skapen, att vara blödig; vekhet, lätt- rördhet, blidhet, gråtmildhet. Jfr före- gående adjektiv. Blödning, u. bl`ödning, s. f. 2. — Likty- digt med Blödande; se det. Blödsint, u. bl`ödsi´nnt, adj. 1. — Likty- digt med Blödig; se det. Blödsinthet, u. bl`ödsi´nnthet, s. f. 3. — Liktydigt med Blödighet; se det. Blöja, u. bl`öjja, s. f. 1. — Tyg af linne, hvari barn närmast kroppen lägges, lindas, insvepes. *Blöjfanger, u. bl`öjjfánngär, adj. (Gott- ländska). — Blygsam; oerfaren. *Blöjvädar, u. bl`öjjvä´dar, s. (Gottländ- ska). — Blidväder, tö. *Blöka, u. bl`öka, v. n. (Östgötska). — Göra groft och tungt arbete. Blöt, u. blö´t, s. n. 5. — 1) Fuktighet. — 2) Figurligt: Bryderi, besvär; onödigt be- kymmer, bråk. Ordet förekommer en- dast i adverbialbildningen I blöt. ”Läg- ga kläderna i blöt” (bem. 1). ”Lägga hufvudet i blöt” (bem. 2). ”Hvarföre lägger du dig så mycket i blöt om den saken” (bem. 2)? hvarföre bråkar du så mycket? Ordet ses i några samman- sättningar, som finnas nedanföre. Blöt, u. blö´t, adj. 2. n. blött. — 1) Till ämnet och beskaffenheten: Genom- trängd af fuktighet. — 2) Till ytan: Lik- tydigt med Våt. — 3) Figurligt: Blödig, len, mild; slapp till sinnlaget, med- görlig. Särskildt förekommer det i ut- trycken ”Blöt hof”, såsom fet, ”Blöt malm”, såsom svag, böjlig, ”Blöta äpplen”, frukt af särdeles mjukt slag, o. s. v., utan att fuktighet inträngt i be- ståndsdelarne. Om en hårdsint man säges t. ex.: ”han är icke blöt, må du tro!” och ordet tillhör då bem. 3. Blöta, u. bl`öta, v. a. 3. — 1) Till den inre beskaffenheten: Låta fuktighet intränga i beståndsdelarne. — 2) Till ytan: Göra våt. I begge bemärkelser- na: Göra blöt; ungefär liktydigt med Lägga i blöt och Blötlägga. Det ingår i några ordställningar. Blöta igenom, ut- bytligt emot Genomblöta, alldeles ge- nomtränga med fuktighet. Blöta om, icke utbytligt, blöta för andra gången. Blöta upp, som kan utbytas mot Upp- blöta, uppmjuka med vått. *Blöta, u. bl`öta, s. f. (Vestgötska). — Lag; framlag. Blötande, u. bl`ötande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man blöter, i verbets begge bemärkelser; se dem. Liktydigt med Blötning. Blötbalja, u. bl`ötbállja, s. f. 1. Ss. — Kä- ril af träd, hvaruti ämnen läggas för att blötas (i detta verbs begge bemärkel- ser); såsom t. ex. kött för att betagas sältan (vattläggas), fisk för att lutas, kläder för att renas. Blötdjur, u. bl`ötdjúr, s. n. 5. Ss. — I zoologien: Benämning på en af djur- rikets hufvudafdelningar. Mollusk. Djur, hvars kropp är mjuk, slemmig och utan leder; merendels utanpå för- sedd med en betäckning af kalkar- tadt ämne, kallad Snäckskal. Till blöt- 441 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et djuren, hvaraf de flesta lefva i vatten, höra sådane som Musslor, Snäckor, Sniglar. *Blöte, bl`öte, s. (Halländska). — Pöl, göl. Blötfisk, u. bl`ötfi´ssk, s. m. 2. Ss. — Fisk, som för att beredas till mat, först skall vattläggas, lutas eller uppmjukas med- elst blötning. Blöthet, u. bl`öthét, s. f. 3. — Egenska- pen, att vara blöt, i detta adjektivs begge bemärkelser; se det. Blötkäril, u. bl`öt-tjä´ril, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Blötbalja; se det. Blötlägga, u. bl`ötlä´gga, v. a. 2. irr. Ss. Böjningsformen ses under Lägga. — Lägga i något slags vått, för att med dess fuktighet: 1) genomtränga; el- ler 2) blott på ytan väta. Ungefär lik- tydigt med Blöta, Lägga i blöt och äf- ven med Vattlägga, då frågan är om, att genom vatten utdraga sältan ur det ämne, som blötlägges. Blötmask, u. bl`ötmássk, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Blötdjur; se det. Blötmunt, u. bl`ötmúnnt, adj. 1. — 1) Om menniskor: Som har mjuka, tjocka, pussiga, slaskiga läppar. — 2) Om hästar: Som är öm i munnen, och derföre lätt kan styras med betslet; un- gefär liktydigt med Lösmunt. Blötna, u. bl`ötna, v. n. 1. — 1) Börja blifva blöt; genom fuktighetens inver- kan öfvergå till mjukhet. — 2) Figur- ligt: Blifva mild, vek, medgörlig till lynnet; ifrån sträfhet och hårdhet slå om till foglighet och ömhet. Blötnande, u. bl`ötnande, s. n. 4. — Öf- vergång: 1) Till mjukhet och fuktighet. — 2) Figurligt: Till mildhet och vekhet i lynnet. Icke att förblanda med Blö- tande och Blötning, som tillhöra ver- bet Blöta. Blötning, u. bl`ötning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man blöter, i detta verbs begge bemärkelser; se dem. Lik- tydigt med Blötande. Blötögd, u. bl`ötö´jjd, adj. 2. — 1) Som har fallenhet för att gråta; som genast sätter lipen till; ungefär liktydigt med Gråtmild. — 2) Som har rinnande och varfulla ögon. Blötögdhet, u. bl`ötö´jjdhet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara blötögd, i ordets begge bemärkelser. Bo, u. bó, s. m. 2. o. 3. pl. bor (äldre: boar och boer). — Inbyggare; person, som vistas och är hemma på det ställe, eller i det landskap, hvilket utmärkes genom det föregående ordet. Bo fö- rekommer blott i sammansättningar, och det efteråt ”Sigtunabo, Nerikesbo; Antunabo, Runsabo; stadsbo, landt- bo, åbo (på hvad ställe som helst; men med en särskild bemärkelse).” Bo kan sammansättas med hvilken stads el- ler gårds namn, som helst; men bruket vill icke, att det sker med alla land- skapers. Således, ehuru man har Ble- kingsbo, säger man ej Skånebo, utan Skåning. Landskaper, hvilkas benäm- ning slutas på land, förenas med Bo; likväl ogerna, om namnen äro långa. Således kan man yttra Uplandsbo, men icke så väl Östergötlandsbo. I allmänhet gör man hellre invånar- benämningarne genom ländning (u. lä´nning, hvilket äfven börjar skrifvas), när landskapet heter på land, t. ex. Småländning. Bo, u. bó, s. n. 4. — 1) Boningsställe för menniskor; liktydigt med Hus, Hem och Hemvist. Ordet brukas i denna mening ganska inskränkt och blott för vissa laguttryck. ”Föra med sig i boet”; eller kort: ”föra i bo.” — 2) Bonings- ställe för djur, särdeles fåglar, liktydigt med Näste; äfven för åtskilliga landt- 442 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et djur, som äro vilda (ordet är då likty- digt med kula och ide); men icke för sjödjur, och ej för tama landtdjur. Så- ledes kan man säga: ”räfven har bo i skogen”; men icke: ”gäddan har bo i sjön, eller hästen har bo i stallet.” — 3) Husgeråd och möbler af alla slag, äf- ven redskap och kreatur, samtligen betraktade såsom ett helt; alla bohags- tingen (d. ä. hela bohaget, se detta), och vanligen boskapen äfven dertill medräknad, tagne i ett. ”Han har ett ganska vackert bo. Hans bo (hvarmed då huset och boningsstället sjelf icke förstås med i räkningen) är värdt 3000 r:dr.” Man säger i denna mening Sät- ta, Flytta bo. — 4) Egendom efter död person; liktydigt med Qvarlåtenskap. Med Bo förstås här all egendomen, ej blott i bohag (eller boet, i bem. 3), utan äfven hus, ställe, gård. Man sä- ger i denna mening om arfvingarne: Skifta bo, dela egendomen; Sitta i bo oskifto, då de alla begagna den ge- mensamt, odelad; och Sitta i orubbadt bo, då en bland arfvingarne (t. ex. en- kan) njuter af det hela, utan de öfriges deltagande. Ordet ingår med alla dessa bemärkelser i åtskilliga sammansätt- ningar, som kunna tarfva förklaring och ses på sina ställen. Bo, u. bó, v. n. 4. — 1) Vistas; hafva hem. Ordet nyttjas såväl för vistelse på sta- digt boningsställe, som under resa. Konstrueras med hos för personer, i hvilkas hus man har hem; och med i eller på för orten. Stora egenheter fö- rete sig vid urskiljandet när i eller på skall nyttjas i konstruktionen för Bo. I allmänhet brukas i för städers namn, äfvensom för landskapers och trak- ters af större eller mindre omfång, så fort landet icke är en ö (halfö el- ler näs), eller orten kan betraktas så- som ett ställe, en gård, i hvilket fall på skall nyttjas; hvarvid likväl märkes, att om stället är en by, måste man säga i. ”Han bor i Stockholm, i Carlskrona; i Vestmanland, i Tjust, i Enhörna; på Gottland, på Öland (Märk: man kan säga: ”bo i Dalsland”, eller ”på Dal”), på Vikbolandet, på Vermlands Näs; på Antuna, på Runsa, på Finsta, på Gimo bruk, på Öfverby (om detta är en be- byggd herregård), men i Ytterby (om detta är en by), i Grana, i Löfberga (byar).” — 2) Figurligt säges ordet nå- gongång om egenskaper, som finnas (likasom bo och vistas) hos en person. ”Gud bor i hans hjerta. Det bor myck- et godt hos den menniskan. Det bor bara djefvulskap i honom.” *Bo, u. bó. — 1) v. a. (Helsingska). Laga, bota, bona. ”Bo nät.” — 2) v. a. Små- ländska: a) Laga, bota. ”Bo ett år (år- der)”; b) Straffa, hämnas på. — 3) s. n. (Skånska). Behof. ”Ha bo” hafva be- hof, behöfva; t. ex. ”du har inte bo å ingna” du behöfver ej vara rädd. Bo, u. bó, s. n. 5. — 1) Kapellförsam- ling i Roslagsskären, Wermdö skepps- lag, Stockholms län och Upsala stift; 1 ½ mil Ö. från Stockholms stad. — 2) Socken i Strengnäs stift, till största de- len belägen i Nerike, Skyllersta härad och Örebro län; samt till en liten del i Östergötland, Finspångs härad, Lin- köpings län; 4 ¾ mil S.S.O. från Öre- bro stad, och 6 ½ mil N.N.V. från Lin- köping. Ordet skrifves ock, enligt en äldre form, Boo. — 3) En å i Väster- götland, Säfvedals härad; märkelig för deri funna perlemusslor. Bo, u. bó, n. pr. m. 2. — 1) Karlnamn; mest brukadt under medeltiden. — 2) Ett slags nässla; se Bonässla. *Boa, u. bòa, v. n. (Helsingska). — Bygga, göra bo. Säges ock Bola. 443 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et *Boarås, u. bòarå´s, n. pr. n. 5. (Vest- götska). — Borås stad. Bobba, u. b`åbba, s. f. 1. — Insekt af Skalbaggarnes ordning (Coleoptera); hvilken ofta gör sig känd genom att hemsöka hus. Boberg, u. bòbä´rrj, n. pr. n. 5. — Hä- rad i Östergötland och Linköpings län, innefattande socknarne: Fornåsa, Lönsås, Skeppsås, Elfvestad, Klock- rike, Brunneby, Krigsberg, Wallerstad och Egbyborna. Bobin, u. bobi´n, s. f. 3. (fr. Franskan). — Maschin, hvarpå silke, tråd o. s. v., men i synnerhet garn till väf, spolas. Med detta utländska ord följa ock ver- bet Bobina, v. a. 1., spola; samt det derur härledda Bobinande, s. n. 4. Bock, u. bå´kk, s. m. 2. — 1) Djur: a) Ett särskildt slägte, hörande till de Två­ klöfvades ordning (Pecora) af Dägg- djuren. Kallas, såsom vetenskaplig be- nämning i naturalhistorien, hellre Get. Capra. Hit höra flere artförändringar, i synnerhet den Vanliga Geten (Hircus) och Stenbocken (Ibex). I det allmänna umgängesspråket kallas ock hela bock- slägtet Getter (både hannar och ho- nor). — b) Hannen af detta djur­ slägte. Deremot svarande hona kallas då Get. Ordet ingår i åtskilliga sam­ man­ sättningar, som ses nedanföre. Äfven höres det i några egna talesätt. ”Sätta bocken till trädgårdsmästare”, förordna en person till utförande af ett företag, deri han gör motsattsen af det gagn man åsyftar. ”Stå som en målad bock”, vara försagd, mållös. Ordet kan i den- na mening äfven räknas till bem. 2. — 2) Trädstycke (liten stock eller bjelke) med styttor under, hvaröfver någonting lägges eller sättes. I synnerhet begag- nas sådana bockar parvis, då ett brä- de lägges öfver och emellan dem, på hvilket bräde sedan saker sättas. Ordet ingår äfven här i några sammansätt- ningar och talesätt. ”Stå bocken”, ut- härda ett anfall, genomgå med seger. ”Springa bock”; en lek, hvari den ena personen, ömsevis, ställer sig lutad, stadig och stilla, likt en bock, och den andra under språng hoppar öfver ho- nom. — 3) Säte på en vagn; merendels för kusken eller betjenter. Ingår i sam- mansättningen Kuskbock. — 4) Likty- digt med Bugning; kroppens böjande framåt såsom höflighetsbetygelse; jfr Bocka. — 5) Felsteg; misstag. Förekom- mer i det lägre umgängesspråket. Man säges Göra, Begå bockar. ”En grof, en oförlåtlig bock.” — 6) I boktryckeri: Öfverhoppadt ord eller mindre del af en mening; jfr Lik (boktr.). Bocka, u. b`åkka, v. r. 1. — Bocka sig, liktydigt med Buga och Buga sig; böja kroppen framåt såsom höflighetsbe- tygelse vid helsningar, afskedstagande eller under samtal. Verbet tillhör sub- stantivet Bock i bem. 4. Bockblad, u. b`åkkblád, s. n. 5. Ss. — 1) Växt af Vattenklöfverslägtet. Menyan- thes trifolia. Egentligen är det blott bladen på denna växt, som bära nam- net Bockblad, äfvensom Getklöfving, Trebening i Blekinge, Saltbläcken i Vestergötland, Bläcken m. fl., hvilka kunna ses under det sista; i bem. 2. — 2) Blad af Konvalje; såväl a) Convalla- ria majalis; heter här tillika Gliseblad; som b) Convallaria Polygonatum; eller såsom den äfven benämnes, Salomons sigill, Hvitrot, Getrams. Bockhorn, u. b`åkkhórn, s. n. 5. Ss. — Horn på djur af Getslägtet, vare sig på hannen (Bock, i bem. 1), honan (Get, i bem. 2) eller ungen (Killing, i bem. 1). Förekommer till bruk i hushållet, på apotheket o. s. v. 444 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bockkilling, u. b`åkktji´lling, s. m. 2. Ss. — 1) Unge, i allmänhet, af get­ slägtet; till skillnad från Hjortkilling, o. s. v. Ordet säges i denna mening om det- ta djurslägtes afkomma, såväl af hon- som hankönet. — 2) Sådan unge af manligt kön, till skillnad från Getkil- ling. Om det olika skrifsättet af Kil- ling, se under detta. Bockläder, u. b`åkklä´där, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Bockskinn, som säges mera; se det. Bockragg, u. b`åkkrágg, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Getragg, som säges mera; se det. Bockrot, u. b`åkkrót, s. f. 3. Ss. pl. b-röt- ter. — Ört och blomma af Pimpinell-­ slägtet. Pimpinella saxifraga. Bär äf- ven namn af Allbotsrot. Bockskinn, u. b`åkkschi´nn, s. n. 5. Ss. — Skinn eller läder, bereddt af bocks eller gets hud, och begagnadt såsom ett af de finaste ämnen, hvaraf sko­ plagg o. d. förfärdigas. Bockskägg, u. b`åkkschä´gg, s. n. 5. Ss. — 1) Ört och blomma, utgörande Sal- sofi-slägtet. Tragopogon, såväl pra- tense som porrifolium; af hvilka den sednare ock kallas Hafrerot. — 2) Växt af Fingersvampslägtet. Clavaria coral- loides. Bocksprång, u. b`åkksprå´nng, s. n. 5. Ss. — 1) Hopp, som likna en bocks. Ordet förekommer figurligt och i det lägre umgängesspråket om narraktiga upptåg, eller om dumma och tillika löjliga företag. — 2) Ett visst tempo i simkonsten. Bod, u. bód, s. m. 2. — 1) I allmänhet: a) Hus, hvari saker af allehanda slag, så- som bohag, husgeråd, redskap, matva- ror, hvarjehanda effekter af en egen- doms afkastning eller handelsartiklar o. s. v. förvaras. Hör vanligen till det man kallar Uthusen och det yttre hus- hållet. — b) Enskildt rum, kammare, för samma ändamål. I begge bemär- kelserna, såväl af helt hus, som blott en kammare, utgör Bod vanligen en för det mesta oinredd, oeldad, otapet- serad lägenhet. Den består för öfrigt af flere slag, och får namn derefter (af hvilka somliga utgöra samman- sättningar med ordet Bod uti; andra icke), såsom Matbod, Visthus; Vagn- bod, Vagnshus, Magasin m. m., hvil- ka, derest de behöfva förklaring, ses på sina ställen. Ordet skiljer sig från Skjul genom att hafva ordentliga väg- gar, dörrar och merendels äfven golf. — 2) Särskildt: Rum, enkom för han- del, hvaruti varor af allehanda slag of- fentligt försäljas. Är också här af fle- re slag, som bekomma olika namn derefter, såsom Bagarbod, Hökarbod, Kryddbod, Lärftsbod o. s. v. Man sä- ger öppna bod, om: börja handelsrö- relse; Hålla bod, sälja varor i öppen bod; och Stänga bod, sluta handels- rörelse i sådan. Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar, hvilkas bemärkelse inses af det tillagda, samt andra, som kunna tarfva förklaring och ses på sina ställen. *Bod, u. bód, s. (Dalska). — Lifstycke. Boda, u. bòda, n. pr. f. 1. — 1) Socken i Wermland, Jösse härad, Carlstads län och stift; 4 mil N.V. från Carl- stads stad. — 2) Kapell i Dalarne un- der Rättvik, Neder-Siljans fögderi eller ÖsterDalarne, Falu län och Vesterås stift; 6 ½ mil N.N.V. från Falun. Bodarne, u. bòdarne, n. pr. m. 2. plur. — Socken i Nerike, Grimstens härad, Örebro län och Strengnäs stift; 6 mil S.V. från Örebro stad. Bodarp, u. bòdárrp, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Skytts härad, Malmö län och 445 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Lunds stift; 2 mil S. från Malmö stad. Kallas äfven Boderup. Bodbetjent, u. bòdbetjént, s. m. 3. Ss. — Person, underordnad handelsmannen sjelf, och som i handelsbod försäljer varorna. Tillhör ordet Betjent i bem. 2; se det. Boddisk, u. bòdi´ssk, s. m. 2. Ss. — Af- plankning i handelsbod, hvilken dels har för ändamål att afstänga de kö- pande ifrån säljarne; dels tjenar till bord, hvarpå varorna under försälj- ningen läggas. Boddräng, u. bòdrä´nng, s. m. 2. Ss. — Tjenare, som vid handelsbod går till- handa med varors bärande och ären- ders uträttande, utan att (såsom bod- betjenten) deltaga i utöfningen af sjelfva försäljningen. Detsamma som Bodgosse, i bem. 1, af äldre och stör- re slag. Bodekulla, u. bòdekúlla, n. pr. f. 1. Ss. — Benämning på platsen, der Carlshamn blifvit bygdt, och som staden några år bibehöll, innan den bekom sitt nuva- rande namn. Boderup, se Bodarp. *Bodföra, u. bòfö´ra, v. a. 2. (Helsing- ska). — Om sommaren flytta kreatur, boskap, kor o. s. v. ut till fäbodar och i vall på skogen. Bodgosse, u. bòdgå´sse, s. m. 2. Ss. pl. b- sar. — 1) Liktydigt med Boddräng (se detta), men af yngre och mindre slag. — 2) Lärling i handel; ämne till Bod- betjent. Bodhandel, u. bòdhánndäl, s. m. 2. Ss. sing. — Rörelse såsom yrke, beståen- de i försäljning af varor i öppen bod (i detta ords bem. 2). I visst fall liktydigt med Minuthandel. Ordet säges såsom motstycke dels till Grosshandel och all sådan rörelse, då varor försäljas på kontor, eller icke befinnas på samma ställe, der handeln sker; dels till Kam- marhandel, då de icke säljas offentli- gen eller i öppen lägenhet. Bodhandlare, u. bòdhánndlare, s. m. 5. Ss. — Handelsman, som försäljer varor i öppen bod (i detta ords bem. 2). Bodhylla, u. bòdhy´lla, s. f. 1. Ss. — Hylla (se detta) i handelsbod, hvarpå varor till försäljning uppsättas och förvaras. Bodhyra, u. bòdhy´ra, s. f. 1. Ss. — Betal- ning, som för kortare eller längre tid erlägges för begagnande af bod, såväl då detta ord tages i bem. 1 (såsom ma- gasin, förvaringshus, visthus m. m.), som i bem. 2 (såsom bod för utöf- vande af varors försäljning). Det förra dock mera sällan. Bodjungfru, u. bòdjúmmfru, s. f. 3. Ss. pl. b-frur. — Qvinna, som i åtskilligt slags handel (såsom af bröd, band, tråd, silke o. s. v.) utöfvar försäljningen af varorna. Motstycke till Bodbetjent; jfr detta. Är handelsrörelsen eller per- sonen sjelf af något högre eller finare slag, benämnes hon ofta Bodmamsell. Språkbruket tillåter, att personen, som bestrider en dylik befattning, kan bära dessa namn äfven som gift eller enka. ”Madam Petterson, stackare, som varit så förmögen, är nu simpel bodjungfru; ja, sjelfva fru Löfqvist är bodmamsell hos Carstens.” Bodkammare, u. bòdkámmare, s. m. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Rum innan- för handelsbod; brukadt dels för upp- lag af varor, som icke ännu utburits i boden, dels till kontor, der handels- mannen sjelf kan draga sig tillbaka för att sköta sin brefvexling, föra sina räk- ningar, hålla enskilda samtal, hvartill bodens egen offentlighet icke gifver tillfälle, o. s. v. Bodkarl, u. bòdkár, s. m. 2. Ss. — Likty- digt med Boddräng; se detta. 446 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bodkrämare, u. bòdkrä´mare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Bodhandlare; se det; och skiljes från Krämare på sam- ma sätt som Bodhandlare från Hand- lande af annat slag. Bodliggare, u. bòdli´ggare, s. m. 5. Ss. — Vara af dåligt, gammalt eller icke be- gärligt slag, hvilken sålunda är föga säljbar och blifver qvarliggande i bo- den (i bem. 2). Bodlåda, u. bòdlå´da, s. f. 1. Ss. — 1) Låda (se detta) i handelsbod, hvaruti varor läggas, hvarje slag i sin (eller i sin afdelning, ”fack”), för att derur upptagas, då försäljning påkommer. — 2) Penninglådan innanför disken i boden. Bodmamsell, u. bòdmamsä´ll, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Se un- der Bodjungfru. Bodmeri, u. bådmeri´, s. n. 3. (fr. Fran- skan). — I sjöväsendet: Penningsum- ma, hvilken i form af lån emot viss utsatt afgift eller ett slags renta, som här benämnes Premie, får af sjökap- ten eller skeppare uppbäras å frem- mande ort, för att, der så påfordras, kunna dermed iståndsätta fartyget el- ler vinna medel till fortsättande af re- san. Fartyget med last och laddning pantförskrifves till säkerhet härför, men, i händelse af haveri, återbetalas summan icke, hvarföre den lemnade premien i sådant fall blir långifvarens enda behållning. Ett slags Assurans med så kalladt ”stort äfventyr.” Detta utländska ord ingår i några samman- sättningar, såsom Bodmeribref, s. n. 5., Bodmerigifvare, s. m. 5., Bodmerilån, s. n. 5., Bodmeritagare, s. m. 5.; hvil- ka förstås af det tillagda. Man säger Låna på bodmeri, gifva eller erhålla penningar med det stora äfventyr, som bodmeri innefattar. Bodpris, u. bòdpri´s, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Det pris, hvartill en vara säljes i handelsbod. Säges till skillnad från Kontorspris, Brukspris, Pris en gros l. i gross, o. s. v. *Bodrick, u. bå´drikk, s. (Skånska). — Burk. Bodrägt, u. bò-drä´kkt, s. m. 3. Ss. — Undanstucket gods ur boet, vid döds- fall; bedrägeri vid bouppteckning ge- nom fördöljande, gömmande, undan- hållande af något. Bodsjö, u. bòschö´, n. pr. m. 2. — Sock- en i Jemtland, Norra fögderiet, Öster- sunds län och Hernösands stift; 4 mil S.S.O. från Östersunds stad. Bodskuld, u. bòdskúlld, s. m. 3. Ss. — Skuld för varor, tagne på räkning i handelsbod. Bodum, u. bòdum, n. pr. n. 5. — Socken i Ångermanland, Södra fögderiet, Her- nösands län och stift; 17 ¼ mil N.N.V. från Hernösands stad. Bodvakt, u. bòdvákkt, s. m. 3. Ss. — Boddräng (se detta), som har till be- fattning, att nattetid antingen ligga i boden, eller derutanför bevaka dess säkerhet emot tjufvar och åverkan af hvad slag som helst. Boende, u. bòände, s. n. 4. — Handling- en, då man vistas, har hem, bor; se detta verb. Boett, u. boä´tt, s. f. 3. (fr. Franskan). — Foder eller fodral för urverk; baksidan på ett ur, motsatt den, der urtaflan be- finner sig. Bof, u. bóv, s. m. 2. — Brottsling, skälm, bedragare; en som bedrifver illger- ningar, dock mera af slipadt och in- marigt, än af grymt slag. Nära liktydigt med Skurk. Ordet ingår i några sam- mansättningar. Bofaktig, u. bòvákktig, adj. 2. — 1) Om person: a) Fallen för att vara och 447 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et uppföra sig som en bof. — b) Nedrig, brottslig, skälmaktig, bedräglig; slipad, inmarig, illslug. Ordet brukas i dessa begge bemärkelser med den skillnad dem emellan, att egenskapen sjelf för- stås i den sednare, men blott en fal- lenhet derför (utan att alltid hafva öf- vergått till verklighet) i den förra me- ningen, hvilken förekommer oftare. ”Jag vill icke just säga, att N. N. är fulltut en bof (begått ordentliga bof- streck); men onekligen är han bof- aktig (har lynne, tycke, begär för så- dant).” — 2) Om sak (såsom: uppföran- de, gerning, handling): Nedrig, brotts- lig; elak, men mindre af grym, hemsk och förfärlig beskaffenhet, än af lågt, småaktigt, dåligt, uselt slag. Ordet är i alla bemärkelserna temligen synonymt med Skurkaktig. Bofaktighet, u. bòvákktighet, s. f. 3. — 1) Fallenhet för att vara och uppföra sig som en bof. — 2) Nedrighet, brottslig- het, skälmaktighet, bedräglighet; sli- peri, inmarighet. Se vidare anm. un- der Bofaktig, i bem. 1 b. Ordet är nära liktydigt med Skurkaktighet. Bofast, u. bòfásst, adj. 1. Ss. — 1) Som har stadigt hemvist; som ej flyttar eller reser. — 2) Som besitter fastighet i hus eller jord, och der vistas. Bofasthet, u. bòfássthet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara bofast, i begge bemärkelserna. Bofink, u. bòfi´nnk, s. m. 2. Ss. — Fågel, tillhörande Sparffågelordningen (Pas- seres) och Finkslägtet. Fringilla Cæ- lebs. Bofis, u. bòfi´s, s. m. 2. Ss. — Ett slags svamp, mera allmänt kallad Blindmjöl, emedan den, då den klämmes, gifver ifrån sig ett mörkt, brungrönt dam, pulver eller likasom mjöl. Lycoperdon Bovista. Heter äfven Käringfis. Bofist, u. bòfi´sst, s. m. 2. — Svampslag, hvilket af somlige räknas till samma slägte (Lycoperdon), som den före- gående, dock såsom särskild species deraf (Lycoperdon nigrescens), men af andra göres till ett eget genus (Bo- vista) och en art deraf: Bovista nigres- cens. Boflytta, u. bòfly´tta, v. a. 1. Ss. — Om- byta bostad; förändra vistelse ej blott för sin person, utan med hela boet (i bem. 3). Säges bättre och mera: Flyt- ta bo. Boflyttning, u. bòfly´ttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man ombyter vistelse och medtager boet (i bem. 3); då man flyttar bo. Bofstreck, u. bòvstrékk, s. n. 5. Ss. — Nedrig, brottslig, dålig, usel handling; ej såsom uppförande i allmänhet eller karakter, utan såsom särskildt faktum. Uttrycket skiljes härigenom från Bof- aktighet, hvilket utmärker karakteren. Jfr för öfrigt anm. under Bofaktig i bem. 2. — Ordet är nära liktydigt med Skurkstreck, äfvensom med Bofstycke. Bofstycke, u. bòvsty´kke, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Bofstreck; vanligen dock taget i något mindre mening. Bofven, u. bòvän, adj.; se Bogen. Bofven, u. bóvän, s. m. 2. — Uttryck i sjöväsendet; se Boven. Bofällig, u. bòfä´llig, adj. 2. — Nära på fall, på väg att gå sönder; usel, skral. Säges om hela byggnader, eller vissa större delar af hus. Således yttrar man t. ex. ”taket är bofälligt”; men icke: tröskeln är bofällig. ”Muren, spisen, stugan är bofällig”; men icke: fönster- haken är bofällig. Bofällighet, u. bòfä´llighet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara bofällig; se det föregående. Boföra, u. bòfö´ra, v. a. 2. Ss. — Flytta 448 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bohag. Skiljes ifrån Boflytta deruti, att det sednare äfven utmärker att föränd- ra vistelse för sin person; då Boföra endast säges i och för de boet tillhö- riga sakerna. Enskildt förekommer det i Helsingskan om: flytta boskap ut till fäbodar sommartiden; men ordet hän- föres då rätteligen till Bod, och ej till Bo; se Bodföra. Bog, u. bóg, s. m. 2. — 1) Främre kropps- del på djur (säges om häst- och nöt- kreatur), svarande emot axeln, skuld- ran, öfre delen af bröstet på menni- skan. — 2) Den böjda fören eller fram- delen på fartyg; dess afrundning ifrån fockröstets förkant ända till sjelfva förstäfven. — 3) Figurligt (hörande till bem. 2): segelfartens vändning, håll, riktning, jemförd med en föregående. Hit höra talesätten: ”Ligga på samma (eller: på en annan) bog; slå om på en annan bog; gå på en (d. v. s. samma) bog.” Dessa uttryck begagnas ytterli- gare figurligt om personer, som för- ändra tänkesätt, uppförande, mening eller ordalag. Hit höra ock t. ex. ”taga saken på en annan bog; tala på den bogen (på det sättet); gå på ideligen åt samma bog” o. s. v. Ordet ingår, med de olika bemärkelserna, i åtskilliga sammansättningar, som, der de tarfva någon förklaring, ses nedanföre. Boga, u. bòga. v. a. o. r. 1. — 1) Ak- tivt: Spränga (en häst). — 2) Reflexivt: Boga sig, säges likaledes om hästar. Ordet brukas föga. *Boga, u. bòga, — 1) s. f. 1. Helsingska. Ett slags redskap af sammanvridna, smala, mjuka, långa käppar eller tel- ningar, att bära hö med. Kallas äfven Bända. — 2) v. n. Dalska. Förekommer i talesättet: ”det boger å”, det känner på (likasom: kostar på bogarne). Bogankare, u. bògánnkare, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Gemensam benäm- ning på Dagligs- och Töj-ankare, hvil- ka skiljas så, att det förra hänger un- der babords kranbjelke (vid fartygets venstra bog), och den sednare un- der styrbords (vid högra bogen); men begge kallas deraf Bog-, äfven Kra- nankare. Ordet hör till Bog, i bem. 2. Bogband, u. bògbánnd, s. n. 5. Ss. — I skeppsbyggeriet: Stora och starka trädstycken, i form af knän, hvilka sät- tas tvärs öfver främsta timren på far- tyg, der fastbultas inombords, och tje- na till att förstärka bogarne (i bem. 2). Bogblad, u. bògblád, s. n. 5. Ss. — Del af ett djurs benrede, utgörande det inre af bogen (i bem. 1), svarande emot skulderbladet hos menniskan. Bogbruten, u. bògbrútän, adj. 2. Ss. n. b-tet. — Genom åverkan från sadel, loka, seldon eller af annat yttre våld skadad i bogen (i bem. 1). Boge, se Båge. Likaledes träffas på Båg- hithörande sammansättningar (t. ex. Bogskytt, Bogsträng), hvilka efter ett äldre skrifsätt förekomma med o. Boge, u. bòge, n. pr. m. 2. — Socken på Gottland, Forsa ting, Norra befallning- en, Visby län och stift; vid hafvet, 3 mil O.N.O. från Visby stad. Bogen, u. bògän, adj. 2. n. b-get. — Stark, rask, munter; i goda omständig- heter. Förekommer i talesättet: Vara, Blifva bogen upp. Skrifves ock Bofven. Bogen, se Båfven. Bogesund, u. bogesúnnd, n. pr. n. 5. — Staden Ulricehamns äldre namn. Bogkanon, u. bògkanón, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Kanon i fören (vid bogen, i bem. 2) på beväradt far- tyg, begagnad i synnerhet vid jagt på annat fartyg. Boglina, u. bògli´na, s. f. 1. Ss.; se Bolin. Boglösa, u. bòglö´sa, n. pr. f. 1. — Sock- 449 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et en i Upland, Trögds härad, Upsala län och stift; 3 ½ mil S.V. från Upsa- la stad. *Bogmes, u. bògmés, s. (Helsingska). — Hopvridna långa, mjuka och smala käppar eller telningar, som samman- böjas till en boga eller bända, att bära hö med. Bogna, se Bågna. Bogning, u. bògning, s. f. 2. — En bogs (i bem. 1) söndergående, brytning, ska- dande. Bogrank, u. bògránnk, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Lokrank; se det. Bogrem, u. bògrémm, s. m. 2. Ss. — Den delen af seldon, remtyg på lokor eller bröstsele, som sitter vid bringan eller framför bogarne på en häst. Jfr Lok- rem. Bogsele, u. bògséle, s. m. 2. Ss. pl. b-lar. — Sele med brösta i stället för lokor. Bogsera, u. bogsèra, v. a. o. r. 1. — 1) Aktivt, i sjöväsendet: Draga ett större fartyg eller pråm (som icke sjelf kan komma fram, står på grund, sitter i sand, är strandadt o. s. v.) medelst ett vid bogsprötet eller annat ställe i fö- ren fästadt tåg, hvars andra ända sitter i ett framföre gående, genom rodd el- ler ångkraft drifvet mindre fartyg, båt eller ångbåt. Man säger Bogsera upp, då man sålunda drager ett fartyg emot strömmen eller in i en hamn; men Bogsera ut, när man förer det ifrån hamnen, landet, sandbanken, redden. — 2) Reflexivt om personer: Bogsera sig, konstrueradt med fram, igenom, upp, ut o. s. v., bemärker: genom arm- bågarnes kraft, knuffar och stötar ar- beta sig genom trängsel. *Bogsera, u. bogsèra, v. n. (Helsingska). — Buga sig. I skämtsam stil: ”se hur han står och bogserar.” Bogserande, u. bogsèrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bogserar; se detta verb i bem. 1. Bogserare, u. bogsèrare, s. m. 5. — Mindre fartyg eller båt, hvarmed man bogserar upp eller ut ett annat, vanli- gen större. Bogsering, u. bogsèring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bogseran- de; se det. Bogskott, u. bògskå´tt, s. n. 5. Ss. — Ka- nonskott, som fartyg bekommer i fö- ren, i bogen (bem. 2). *Bogskott, u. bògskå´tt, s. n. (Hel- singska). — Ett ställe på selen, der dragremmen, drotten, fästes med ena ändan. *Bogskred, u. bògskréd, s. n. (Helsing- ska). — Skada på häst eller annat krea- tur, då bogen kommit (likasom skri- dit) ur led. Bogspröt, u. bògsprö´t, s. n. 5. Ss. — I skeppsbyggeriet: Tjock och stark träd- stam, gående framåt ifrån fören (bo- gen i bem. 2) på ett fartyg och tjenan- de, att likt ett slags på sned liggande mast föra så kallade stagsegel, samt stötta för-resningen medelst dervid fästade stag. Ordet ingår i några sam- mansättningar: Bogsprötsflagg, u. bògsprötsflágg, s. f. 1. Ss. — Flagg, som vid vissa tillfällen hissas på framändan af bogsprötet. Bogsprötslås, u. bògsprötslå´s, s. n. 5. Ss. — Trädklots, som utifrån emellan stäfpollarne (judasöronen) inskjutes å bogsprötets öfverkant och der fastbul- tas; allt sedan bogsprötet först blifvit intaget. Bogsprötssegel, u. bògsprötségäl, s. n. 5. Ss. — Ett slags stagsegel, som föres på bogsprötet; äfven kalladt Underblinda. Bogsprötsstång, u. bògsprötstå´nng, s. m. 3. Ss. pl. b-stänger. — Stång, utgö- rande förlängning åt bogsprötet, när 450 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sådan anses behöflig; likasom: Lilla bogsprötet, efter en stundom förekom- mande benämning. Bogsprötssurrning, u. bògsprötsúrr- ning, s. f. 2. Ss. — Tåg, genom ett hål i förstäfven flera hvarf hårdt viradt kring bogsprötet, och tjenande att fasthålla det eller nedifrån stötta det- samma. Bogsprötsuthalare, u. bògsprötsuthá- lare, s. m. 5. Ss. — Tåg, hvarmed fock- masts kabeltåg förstärkes. Bogsprötsutliggare, u. bògspröts­ utli´ggare, s. m. 5. Ss. — Det yttersta, sjelfva det egentliga sprötet, spetsen, ”utliggaren” på ett fartygs bogspröt. Bogsta, u. bògsta, n. pr. n. 5. — Socken i Södermanland, Rönö härad, Nykö- pings län och Strengnäs stift; 2 mil N.O. från Nyköpings stad. Bogstycke, u. bògsty´kke, s. n. 4. Ss. — 1) En del, hvilken som helst, af ett kreaturs bog (i bem. 1). — 2) Kött på bogen, eller vid slakt taget ifrån bo- gen, för att användas till mat; nära lik- tydigt med Bringa, i bem. 2. Bogtimmer, u. bògti´mmär, s. n. 5. Ss. — I skeppsbyggeriet: Trädstycke, bjelke, stock i fören på ett fartyg vid bogarne (i bem. 2), hvaruti klyshålen (se detta) äro belägna. Bogträd, u. bògträ´d, s. n. 5. Ss. — Del af seldonet: trädstycke, hvilande på dra- garens bog (i bem. 1), och hvaremot han trycker under dragandet. Likty- digt med Loka. Bogtåg, u. bògtå´g, s. n. 5. Ss. — I sjövä- sendet: liktydigt med Pertlina, som sä- ges mera; se detta. Bohag, u. bòhág, s. n. 5. — Samlingen af alla husgerådssaker, möbler och redskap i ett bo, begripna såsom ett helt. Hvarje särskild artikel af bohaget kallas då, när man vill tala derom så- som om något för sig, ett Bohagsting eller Bohagstyg. Ordet Bohag utgör motstycke till Boskap, i den meningen, att då begge tillsammans bilda hvad man kallar ett Bo, i bem. 3 (se detta), förstår man med ”Bohaget” alla de af menniskohand förfärdigade, döda sa- ker; men med ”Boskapen” den lefvan- de och omedelbarare från Guds hand ursprungna delen af boet, hvilken så- ledes tillika kallas Kreatur (creaturæ, skapelser). Hästarne undantagas likväl i den nyare stilen vanligen från boska- pen och kreaturen, utan att dock räk- nas till bohaget; men bruket af ett så- dant undantag har uppkommit i sed- nare tider, då den första meningen med boskap fördunklats. Bohagsting, u. bòhagsti´nng, s. n. 5. Ss.; och Bohagstyg, u. bòhagsty´g, s. n. 5. Ss. — Husgerådssak; hvarje enskildt föremål, artikel, ting, tyg i Bohaget. Se vidare under detta. Bohus, u. bòhús, n. pr. n. 5. — Gammalt slott och fästning på en holme i Gö- taelf, nära staden Kongelf. Hette for- dom Bahus; äfven Bajhus, Baglehus och Baggahus af Norrmännen kalladt. Dess öfversta tvenne runda torn kallas Fars Hatt och Mors Mössa. Det norrut härifrån, utmed hafvet belägna landet har af detta slott sitt namn: Bohuslän, u. bòhuslä´n, n. pr. n. 5. — Landskap i vestra Sverige, i söder stö- tande till Vestergötland, i öster till Dalsland, i norr till Norrige och i ves- ter till en vik af Vesterhafvet eller Kat- tegat. Det utgör den norra bestånds- delen af Göteborgs län, och innefattar: Inlands Södra och Norra, Fräkne, Tor- pe, Sotenäs, Sörbygdens, Tunge, Lane, Stångenäs, Qville, Tanums, Vättle, Bullarens, Orousts Östra och Vestra, 451 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et samt Tjörns härader; jemte de fyra stä- derna Kongelf, Marstrand, Uddevalla och Strömstad. Bohusländning, u. bòhuslä´nning (hvar- före det ock efter uttalet börjar skrif- vas Bohuslänning), s. m. 2. — 1) Inbyg- gare i Bohuslän; person, som der bor och vistas, och som, antingen i lan- det född eller icke, deraf bär namn på grund af vistelsen. — 2) Född i Bohus- län; person, som derstädes sedermera boende eller icke, dock bär namnet till följe af sin egenskap att i det lan- det vara född. Kan sägas både om man och qvinna; ehuru ett särskildt ord, Bohusländska, äfven finnes för femi- ninet. Bohusländsk, u. bòhuslä´nnsk, adj. 2. — Som är i, vid, af, från Bohuslän; i det- ta land född, vuxen, alstrad, tlllverkad. Säges både om personer, växter, alster, varor och saker af alla slag, i Bohus län varande, eller derifrån ursprungna. Bohusländska, u. bòhuslä´nnska, s. f. 1. — Qvinna, svarande emot Bohusländ- ning, och med de begge bemärkelser, som derunder synas. Ordet är egentli- gen ett adjektiv, men som öfvergått till rent substantivt bruk i den här upp- tagna betydelsen. Bohvete, u. bòvéte, s. n. 4. Ss. — Växt och sädesslag af Näfvaätten. Polygo- num Fagopyrum och tataricum. Boj, u. bå´jj, s. m. 2. — I sjöväsendet: 1) Trädstycke, vanligen af konisk form, genom rep, kortare eller längre allt ef- ter vattnets djup, fästadt vid ett fartygs ankare, samt flytande ofvanpå vatt- net och dymedelst utvisande hvarest ankaret ligger. Kallas äfven Ankar- boj. — 2) Måladt trädstycke, merendels i form af tunna eller en skuren kon, hvilket, för att varna seglare, utlägges till märke vid farliga skär, grunda stäl- len och blindklippor. Bojen har olika namn efter beskaffenheten, formen och ämnet, såsom: Konisk boj, Märk- boj, Spetsboj, Tunnboj, Trädboj. Boj, u. bå´jj, s. n. 3. (fr. Franskan). — Groft ylletyg; ett slags fris. Boja, u. b`åjja, s. f. 1. (fr. Lat.). — 1) Medel, att hålla person fängslad. Bru- kas här mest i pluralis. Man säger: Lägga, Sätta, Slå i bojor, fängsla; Lig- ga, Sitta, Stå i bojor, vara fängslad. — 2) Figurligt: Blifva och vara till sin- net kufvad. Säges här ofta i singula- ris. ”Lägga boja l. bojor på näringarne, på tankefriheten; bära vidskepelsens boja. Gå i en skönhets bojor (vara kär i en person); lägga boja på sina begär, på sitt hjerta.” Bojert, u. bå´jjärt, s. m. 2. (fr. Fran- skan). — Ett slags fartyg af holländskt byggnadssätt. Bojrep, u. b`åjjrép, s. n. 5. Ss. — I sjövä- sendet: det tåg, hvarmed bojen sitter fästad vid ankaret. Jfr Boj (det första) i bem. 1. Bojsalt, u. b`åjjsállt, s. n. 3. Ss. — Ett slags hafssalt; se under detta. Bok, u. bók, s. f. 2. — Ett slags träd, i Sverige hufvudsakligen förekomman- de blott i södra orterna. Fagus sylva- tica. En särskild art deraf, Trädgårds- bok, kallas vanligare Kastanieträd. Ordet visar sig för öfrigt i några sam- mansättningar, som ses på sina ställen. Bok, u. bók, s. f. 3. pl. böcker. — 1) En samling af blad (papper, pergament e. d.), hvarpå något är tryckt eller skrifvet. Vanligast förstår man med Bok en tryckt skrift. ”Skrifva en bok,” författa den. ”Trycka, upplägga, lägga upp en bok,” utgifva den af trycket. ”Binda en bok,” hopfästa till ett helt de ark, hvaraf ett verk består. Säges äfven ”Inbinda” och ”Binda in” en 452 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bok. — 2) Afdelning i ett verk, till om- fattningen vanligen mindre än Del el- ler Band, men större än Kapitel eller Paragraf. Begagnandet af ordet i den- na mening sker till liknelse efter de Gamle; och nyttjas det då äfven, lika- som hos dem för afdelning i poetiskt verk, liktydigt med Sång. ”Detta står i tredje boken af Aeneiden.” — 3) Skrift, blott med hänsyn till innehållet. ”Det- ta är en god, en dålig bok.” ”Hålla i med boken, ligga öfver böckerna, hänga näsan öfver boken,” läsa flitigt. — 4) Räkenskap, samling af Conto´s. ”Föra, hålla bok,” författa räkenskap. ”Föra till boks,” anteckna utgifter och inkomster, uppteckna någons skulder i räkenskapen. ”Stå väl (eller illa) till boks hos,” vara omtyckt (eller icke) af någon. — 5) Benämning för ett visst antal pappersark. ”En bok skrifpap- per (24 ark); en bok tryckpapper (25 ark).” — 6) Samling af fint, tunt, val- sadt eller utsmiddt guld, hvilket kallas Bladguld (se detta) eller Bokguld. ”En bok guld.” — 7) I en särskild bemär- kelse, vid eds afläggande, nyttjas ordet någongång för den Hel. Skrift. ”Han har försäkrat det med finger, med hand å bok.” Ordet ingår i flera sam- mansättningar. Boka, u. bòka, v. a. 1. (fr. Franskan). — I bergväsendet: Krossa, sönderstöta malm, och derigenom göra den skick- ligare för smältning. Bokande, u. bòkande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bo- kar; se detta verb. Liktydigt med Bok- ning. Bokare, u. bòkare, s. m. 5. — 1) Arbe- tare vid hyttor och smältugnar, som krossar eller sönderstöter, bokar (se detta verb) malm. — 2) Verktyg, mach- in, hvarmed detta arbete utföres. Bokbindare, u. bòkbi´nndare, s. m. 5. Ss. — En, som till allmänhetens tjenst, eller såsom handtverk, hopfäster tryckta eller skrifna pappersark till ett helt, hvilket då får namn af Bok (det andra) i bem. 1. Benämningen tillhör ett skråembete inom borgerskapet. Det ingår i några sammansättningar, som förstås af det tillagda; såsom Bok- bindarverkstad, s. m. 3., Bokbindar- verktyg, s. n. 5. Bokbinderi, u. bókbinderi´, s. n. 3. Ss. — 1) Verk och inrättning för inbindande af böcker. — 2) Yrke och arbete der- med. — 3) Konst af handtverksslaget, skicklighet, färdighet, förmåga, kun- skap om böckers inbindande. Bokdragare, u. bòkdrágare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Bokförare i bem. 2; se detta. Ordet brukas föga. *Boke, u. bòke, v. a. (Östgötska). — Klappa mjukt, såsom t. ex. ett äpple. Särskild användning af det allmänna språkets Boka, hvilket blott säges för metaller. Boken, u. bòkän, adj. 2. n. b.-ket. — Mjuk och till hälften skämd. Säges om frukt. ”Bokna päron.” Bokenäs, u. bòkenä´s, n. pr. n. 5. — Socken i Bohuslän, Lane härad, Göte- borgs län och stift; 2 ¼ mil V.S.V. från Uddevalla. Bokföra, u. bòkfö´ra, v. a. 2. Ss. — I rä- kenskap (Bok, det andra, i bem. 4) uppskrifva, införa anteckning öfver utgift, inkomst, skuld o. s. v. Verbets objekt är sjelfva anteckningen. Kon- strueras med på och bland. ”Kostna- den för denna reparation har jag bok- fört på Nybyggnads-conto, ehuru jag väl rättast skolat bokföra denna post bland utgifterna för de gamla husen.” Ordet får icke utbytas med Föra bok, eller dermed sammanblandas (se un- 453 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et der Bok, i bem. 4). ”Föra bok” bemär- ker, att författa en hel räkenskap; men ”Bokföra” är, att i räkenskapen införa någon viss, särskild post. Bokförande, u. bòkfö´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, 1) då man bokför (se detta verb), då man i räkenskapen inför något särskildt. — 2) Då man förer bok (räkenskap); lik- tydigt med Bokföring. Bokförare, u. bòkfö´rare, s. m. 5. Ss. — 1) En, hvilken såsom tjenstebefattning förer bok (räkenskap); jfr Bok i bem. 4. Till begreppet liktydigt med Bok- hållare (se detta); ehuru det sednare, såsom titel på person, ej kan utbytas med Bokförare. — 2) En, som till för- säljning kringbär böcker. Bokhandlare i mindre mening; liktydigt med Bok- dragare. Bokföring, u. bòkfö´ring, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man förer bok (i bem. 4), författar räkenskap. Likty- digt med Bokförande, i bem. 2; men icke i bem. 1. ”Mannen är hela året sysselsatt med bokföring. Denna ut- gifts bokförande (icke: bokföring) har skett på orätt conto.” Bokförlag, u. bòkförlág, s. n. 3. Ss. — Ut- gift och dermed följande egande rätt till en af trycket utkommen bok. ”Han har vunnit mycket på bokförlager.” Vill man nämna boken särskildt, säger man: ”Förlaget till N. N:s bok;” men icke: ”Bokförlaget till. . .” Bokförråd, u. bòkförrå´d, s. n. 3. Ss. — Samling af böcker, såsom egendom. Liktydigt med Boksamling och Bib- liothek i mindre mening, samt gerna med hänsyn till böckernas egare. Så- ledes säger man: ”denne grefve har ett stort bokförråd.” Men om man kom- mer in i ett bibliothek och icke tänker på egaren, utan blott på böckerna, ut- ropar man icke så gerna: ”se hvilket bokförråd!” utan hellre då: ”se hvil- ken boksamling!” Bokförteckning, u. bòkförtékkning, s. f. 2. Ss. — Lista, katalog på böcker. Bokguld, u. bòkgúlld, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Bladguld; se detta. Bokhammare, u. bòkhámmare, s. m. 5. Ss. — Verktyg, hvarmed malm krossas. Jfr verbet Boka. Bokhandel, u. bòkhánndäl, s. m. 2. Ss. sing. — 1) Såsom yrke: Köpenskaps drifvande med böcker; inköp och för- säljning af böcker. Numera icke ett skrå. — 2) Såsom ställe: Bod, rum, lo- kal, der denna rörelse drifves. Likty- digt med Boklåda. Bokhandlare, u. bòkhánndlare, s. m. 5. Ss. — En, hvilken såsom yrke drifver köpenskap med böcker, till allmänhe- tens tjenst håller sådana till afsalu. Bokhjul, u. bòkjúl, s. n. 5. Ss. — Red- skap, hvarmed malm sönderkrossas, bokas. Bokho, u. bòkhó, s. f. 2. Ss. — Käril i form af ho (se detta), hvaruti malm sönderstötes, bokas. Bokhus, u. bòkhús, s. n. 5. Ss. — Ställe, skjul, hus, hvarest malm, innan den föres till hyttan eller masugnen, gö- res skickligare till smältning genom att sönderkrossas. Jfr verbet Boka. Bokhvete, se Bohvete. Bokhylla, u. bòkhy´lla, s. f. 1. Ss. — Hyl- la (se detta), hvarpå böcker uppsättas eller läggas. Bokhytta, u. bòkhy´tta, s. f. 1. Ss. — Lik- tydigt med Bokhus; se detta. Bokhållare, u. bòkhå´llare, s. m. 5. Ss. — 1) Egentligen: En, hvilken såsom tjenstebefattning (hos enskild, eller i publikt verk) förer bok (i bem. 4), för- fattar räkenskap. — 2) Ofta utmärker ordet blott en, som på handelskon- 454 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et tor, vid bruk eller landtegendom skö- ter det lägre skrifveriet, håller kladdar och gör anteckningar i och för arbets- folket, utan att författa den egentliga räkenskapen. Bokhålleri, u. bókhålleri´, s. n. 3. Ss. — Författande af räkenskap; göromå- let att föra bok (i bem. 4). Ordet tages både såsom 1) yrke, arbete, sysselsätt- ning; hvartill hör personalsubstantivet Bokhållare (se detta, i bem. 1); och 2) konst, färdighet, kunskap, sätt att föra räkenskap. Hit höra uttrycken: Enkelt, Dubbelt, Italienskt Bokhålleri. Bokkammare, u. bòk-kámmare, s. m. 5. Ss. — Rum, hvari böcker förvaras. Lik- tydigt med Bibliothek. Säges i mindre mening och i sämre stil. Bokkatalog, u. bòk-katalå´g, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan o. Grek.). — Förteckning på böcker. Bokkim, u. bòk-tji´mm; s. m. 2. Ss.; se Bokstaf (det andra). Bokknäppe, u. bòk-knä´ppe, s. n. 4. Ss. — På bok, efter det äldre bruket i bok- binderiet, fästad hake, ögla, knäppe (se dem), hvarmed permarne sam- manhållas. Ungefär liktydigt med Bok- spänne. Bokkännare, u. bòktjä´nnare, s. m. 5. Ss. — Lärd, af det slaget, som besitter kunskap om böcker, deras titlar, upp- lagor, hvilka i hvarje vetenskap och ämne blifvit författade, deras värde sinsemellan o. s. v. Bokkännedom, u. bòktjä´nnedom, s. m. 2. Ss. — Det slag af lärdom, som besit- tes af en Bokkännare; se detta. *Bokla, u. bòkla, v. (Vestgötska). — Ar- beta, bråka med något. Boklig, u. bòklig, adj. 2. — Förekommer i uttrycket Bokliga konster, lärdom, vetenskaper, litteratur. Boklåda, u. bòklå´da, s. f. 1. Ss. — Rum, bod, der bokhandel drifves; försälj- ningsställe för böcker. Boklådspris, u. bòklådspri´s, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Den summa (pris), som en bok kostar i bokhandeln; dess värde i boklådan, till skillnad ifrån hvad den annars (på auktioner, såsom raritet eller nullitet, o. s. v.) kan gälla. Boklärd, u. bòklä´rd, adj. 2. Ss. — Som hemtat sin kännedom om menniskor och i vetenskaper ur böcker mera, än ur lifvet och genom eget arbete, erfa- renhet, samlingar, sjelfstudium, resor o. s. v. Nära liktydigt med Beläst. Boklärdom, u. bòklä´rdom, s. m. 2. Ss. sing. — Den kunskap i hvad ämne som helst, hvilken kan hemtas ur böcker. Bokmal, u. bòkmál, s. m. 2. Ss. — 1) Mal, mott, mask, som fräter böcker; döljer sig i gamla bokpermar, pergaments- blad och sidor; der vistas och lefver. — 2) Figurligt: Person, som oaflåtligt läser i böcker, alltför träget studerar. Liktydigt med Bokvurm, Läsvurm. Bokmjöl, u. bòkmjö´l, s. n. 5. Ss. — Malm, sönderkrossad, bokad så fin, att den liknar mjöl. Bokmärke, u. bòkmä´rrke, s. n. 4. Ss. — Band, tråd, pappersremsa, begagnad att lägga emellan sidorna i en bok, för att utvisa ett ställe deruti, som man önskar hafva ihågkommet. Bokna, u. bòkna, v. n. 1. — Börja blifva mjuk och skämd; se Boken. Säges om frukt. Boknande, u. bòknande, s. n. 4. — Frukts öfvergång till att blifva mjuk och skämd; jfr. Boken. Bokning, u. bòkning, s. f. 2. (för Pass.). — Handlingen, då man krossar malm för att göra den skickligare till smält- ning. Liktydigt med Bokande. Boknöt, u. bòknö´t, s. f. 3. Ss. pl. b.-nöt- 455 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ter. — Bokträdets frukt; liktydigt med Bokollon, som säges mera. Bokolja, u. bòkå´llja, s. f. 1. Ss. — Oljak- tigt ämne, som pressas ur bokollon. Bokollon, u. bòkå´llån, s. n. 5. Ss. — Bokträdets frukt. Liktydigt med Boknöt, och säges mera än det. Bokord, u. bòkórd, s. n. 5. Ss. — Bokstaf, af det utseende, som brukas i tryck; liktydigt med Prent. Brukas föga. Bokperm, u. bòkpä´rrm, s. m. 2. Ss. — Den yttre, hårdare betäckningen på ömse sidor af en bok, vanligen gjord af (med papper eller skinn öfverklist- radt) papp, äfven träd. Ryggen på bo- ken kallas icke Perm; ej heller den mjukare och tunnare, blott af pap- persblad bestående betäckning, som nyttjas på sidorna, då boken endast är häftad. Motstycke till Bokrygg; se det. Bokpress, u. bòkprä´ss, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — 1) I bokbin- deriet: verktyg, hvari en bok, hvars ark blifvit sammanhäftade, pressas, göres tunnare och fastare. — 2) I bok- tryckeriet: verktyg, hvari en bok tryck- es; liktydigt med Boktryckarpress, som säges bättre, och hvaraf Bokpress, i denna betydelse, utgör ett samman- drag. Bokpulpet, u. bòkpulpét, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Bokstol; se det. Bokrem, u. bòkrémm, s. m. 2. Ss. — Stundom på bok (då den är bunden i pergament, eller, efter det äldre sät- tet, med trädpermar) satt rem (se det), hvarmed permarne sammanknytas. Motstycke till Bokknäppe; se detta. Bokrulle, u. bòkrúlle, s. m. 2. Ss. pl. b.- lar. — 1) Sammanrullad bok, antingen obunden, eller, efter den äldre formen, blott bestående af pergamentsblad, som, i stället för att vara samman- bundna till bok på nu vanligt sätt, läg- gas i rulle (se detta). — 2) Samling af flera på detta sätt hoplagda böcker. Bokrum, u. bòkrúmm, s. n. 5. Ss. — Lik- tydigt med Boksal och Bibliothek (se dem); men i något mindre mening. Bokrygg, u. bòkry´gg, s. m. 2. Ss. — Den bakre betäckningen på en bok. Mot- stycke till Bokperm, som säges om be- täckningen på sidorna. Boks, u. bóks, adv. — Förekommer i ut- trycket Stå till boks: 1) Vara i en han- delsräkning antecknad för skuld. — 2) Figurligt: Vara ansedd. ”Han står väl (illa) till boks hos honom,” han är väl (illa) anskrifven. Boksal, u. bòksál, s. m. 2. Ss. — Större rum, hvaruti böcker förvaras. För att rummet skall få namn af Boksal, ford- ras dock vanligen, att böckerna der- uti befinnas uppställda på hyllor och i någon ordning. Ligga de blott hop- staplade, säger man hellre Magasin för böcker; och, om det är mindre, Bok- rum eller Bok-kammare. Ordet är lik- tydigt med Bibliothek i bem. 2. Boksamlare, u. bòksámmlare, s. m. 5. Ss. — En, som från flera håll samman- skaffar, hopdrager, hopförer, samlar böcker. Boksamling, u. bòksámmling, s. f. 2. Ss. — Större eller mindre antal böcker, på ett ställe förvarade. Liktydigt med Bib- liothek i bem. 1. Boksilfver, u. bòksi´llvär, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Bladsilfver. Ordet före- kommer föga. Bokskog, u. bòkskóg, s. m. 2. Ss. — Skog, endast eller till största delen be- stående af bok; se detta (det första). Bokskrifvare, u. bòkskri´vare, s. m. 5. Ss. — En, som författar böcker. Säges i sämre mening. Bokskrifveri, u. bókskriveri´, s. n. 3. Ss. 456 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Författande af böcker. Författarskap i sämre mening. Bokskuld, u. bòkskúlld, s. m. 3. Ss. — En blott i handels- och räkenskapsböck- er antecknad skuld, och hvarpå ford- ringsegaren ingen vidare säkerhet har. Motstycke till Revers, Vexel, Förskrif- ning o. s. v. der den skyldige sjelf gifvit försäkran om skuldens befintlighet. Bokskåp, u. bòkskå´p, s. n. 5. Ss. — Bok- hylla, med dörrar och rygg. Böckers förvaringsrum i skåpform. Bokslut, u. bòkslút, s. n. 5. Ss. — En rä- kenskaps afslutande genom hopsum- mering af dess särskilda Conto´s, och alla de enskilda räkningarnes sam- manförande till ett hufvudresultat. Bokspån, u. bòkspå´n, s. f. 1. Ss. — Af ett stycke bok (trädet) afhyflad eller på annat sätt derifrån skild del, i form af spån (se detta). Bokspänne, u. bòkspä´nne, s. n. 4. Ss. — Se under Bokknäppe. Oaktadt be- nämningen, förekommer bokspännet nästan aldrig i form af det man annars kallar Spänne. Bokstaf, u. bòkstáv, s. m. 3. Ss. pl. b.-stäf- ver. — 1) Hvarje enkel del af alfabetet; tecken, hvarigenom ett språkljud gö- res åskådligt. Uttrycken: Stor och Liten bokstaf utmärka ej en skillnad till stor- leken, utan till formen för bokstäfver, tillhörande olika stilslag. ”Stora bok- stäfver,” i boktryckeriet liktydigt med Kapiteler eller Versaler (hvilkas inbör- des skillnad ses på sitt ställe); ”Små bokstäfver,” med Gemena (förstås: all- männa, de mest förekommande). — 2) Figurligt: Den yttre meningen i en skrift; liktydigt med Ord, såsom ut- tryck. ”Detta bör förstås efter bokstaf- ven,” efter orden, uttrycken. ”Bokstaf- ven dödar, men anden gör lefvande.” Bokstaf, u. bòkstáv, s. m. 3. pl. b.-stäfver. — Af bokvirke förfärdigad lagg eller del af väggen i ett käril. Bokstaflig, u. bòkstávlig, adj. 2. — Efter orden, uttrycken; ordagrann. I afseen- de på mening i en skrift: yttre. Hör till Bokstaf (det förra) i bem. 2. ”Hålla sig vid den bokstafliga meningen. Bok­ staf­lig öfversättning.” Bokstafligen, u. bòkstávligän, adv. — Efter den yttre meningen taget; efter sjelfva orden och uttrycken. ”Detta är bokstafligen sant. Han har bokstafli- gen svultit ihjäl.” Bokstafsfel, u. bòkstavsfél, s. n. 5. Ss. — Misstag, bestående i bruk af oriktig bokstaf: 1) i Skrift, ortografiskt bok- stafsfel, liktydigt med Skrif-fel; 2) i Tryckeriet, under sättning eller i kor- rekturet, typografiskt bokstafsfel. Bokstafsräkning, u. bòkstavsrä´kning, s. f. 2. Ss. — Sättet, att räkna medelst bokstäfver, jemte eller alldeles utan siffror. Algebra. Bokstafvera, u. bokstavèra, v. a. 1. — Låta väl höra de ljud, som bokstäfver- na i en skrift utmärka; tydligen (lik- som med hållning för hvarje bokstaf) uppläsa. Bokstafvering, u. bokstavèring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man uppläser en skrift på det sätt, som kallas bokstafvera; se detta. Bokstamp, u. bòkstámmp, s. m. 2. Ss. — Verktyg, hvarmed malm krossas, bo- kas. Bokstol, u. bòkstól, s. m. 2. Ss. — Ställ- ning, hvarpå böcker uppläggas under läsning eller vid föreläsning. I sednare fallet liktydigt med Katheder. Bokstämpel, u. bòkstä´mmpäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-plar. — I bokbinderiet: Verk- tyg, hvarmed bokstäfver, till utmär- kande af titeln, intryckas på en boks permar eller rygg. 457 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Boksynt, u. bòksy´nt, adj. 1. — Beläst; som är mycket bevandrad i böcker. Boksynthet, u. bòksy´nthet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara beläst, boksynt. Liktydigt med Beläsenhet. Boktjuf, u. bòktjy´v, s. m. 2. Ss. — 1) Som olofligt tillgriper och behåller andras böcker. — 2) Figurligt: Som ta- ger och såsom sina utgifver andres i böcker tillkännagifna tankar. Boktryckare, u. bòktry´kkare, s. m. 5. Ss. — En, som till allmänhetens tjenst och såsom yrke mångfaldigar skrifter medelst lösa och flyttbara, af ett visst slags metall gjutna bokstäfver (kalla- de Stilar; se detta), hvilka i en sär- skild derför inrättad machin (kallad Boktryckarpress) tryckas emot papper. I allmänhet benämner man hvar och en arbetare på ett boktryckeri Bok- tryckare; men, i inskränkt mening och som vanligast förekommer, heter blott egaren eller föreståndaren för verket så. Yrket tillhör icke numera de slutna skråembetena. Ordet ingår i flere sam- mansättningar, af hvilka åtskilliga för- stås af det tillagda. Boktryckarpress, u. bòktrykkarprä´ss, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Bokpress i bem. 2; se detta. Boktryckarsocietet, u. bòktrykkarso- sietét, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Fran- skan). — Sällskap, gille, samfund, sam- mansatt af boktryckare, i och för yr- kets angelägenheter. Boktryckarsvärta, u. bòktrykkarsvä´rrta, s. f. 1. Ss. — Det slags svarta ämne el- ler färg, hvarmed stilen i bokpressen öfvertäckes, för att under tryckningen kunna lemna ett tillräckligen starkt märke efter sig på papperet. Boktryckeri, u. bóktrykkeri´, s. n. 3. Ss. — 1) Verk och inrättning för tryckande af böcker. — 2) Ställe, hus, lokal, der det sker. — 3) Yrke, göromål, arbete dermed. — 4) Konst, färdighet, skick- lighet, att utöfva detta yrke. Bokverk, u. bòkvä´rrk, s. n. 5. Ss. (f. d. af Ss. fr. Franskan). — Inrättning för malmers sönderkrossande; jfr Boka. Bokvett, u. bòkvétt, s. n. 5. Ss. — Ur böcker hemtade kunskaper; beläsen- het, lärdom. Ordet brukas såsom mot- stycke till Folkvett, dels i god mening, för att utmärka lärdom ur böcker, till skillnad från hvad man genom egen erfarenhet eller eftertanke kan in- hemta, dels i dålig, för att tillkännagif- va pedanteri och en viss inskränkthet i omdömet, till skillnad från allmänt och godt, sundt förnuft. Bokvurm, u. bòkvúrrm, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — 1) Såsom per- son: Liktydigt med Bokmal i bem. 2.; se det. — 2) Såsom egenskap och be- skaffenhet: Öfverdrifvet begär att läsa, att oaflåtligt hänga näsan öfver boken. Bol, u. ból, s. n. 5. — 1) Gård, hem, bo- stad, ställe; by. Förekommer i sam- mansättningar, såsom Bolby, Prestbol; se dem. — 2) Omfång af mark, hvarpå något skördas. Finnes i sammansätt- ningen Höbol; se det. Ensamt brukas ordet icke gerna. *Bol, u. ból, s. n. — 1) Vestgötska: tomt rum, mån i ett käril, som icke är fullt; fyllmån. — 2) Vermländska: Randen på en flytande båt ofvan vattnet. Bola, u. bòla, v. n. 1. — Pläga olofligt köttsligt umgänge med det andra kö- net; nära liktydigt med Hora. Ordet är föråldradt, och förekommer mest i den bibliska stilen. Säges ock någongång om köttsligt umgänge med djur: utöf- va tidelag. Konstrueras genom med. *Bola, u. bòla, v. (Helsingska). — Bygga, göra bo. Deraf Bonslig; se detta. 458 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bolag, u. bòlág, s. n. 5. Ss. — Förening, sällskap, sammansättning af personer till utförande af gemensamma företag, merendels i handelsväg eller yrken, men ock af annat slag, dock vanligen alltid af yttre, materiell och industriell beskaffenhet. Således kallar man icke religiösa sällskap Bolag; icke heller litterära, om ej för den yttre, merkan- tila sidan, som sådana stundom kun- na hafva. Man säger: Gå, Ingå i bolag med; Upphäfva, Upplösa bolag. Ordet träffas i några sammansättningar: Bolagshandel, u. bòlagshánndäl, s. m. 5. Ss. sing. — Handelsrörelse, som drifves med gemensamma omkostnader och till gemensam vinst af flere personer, förenade i bolag; se detta. Bolagsintressent, u. bòlags­ intressä´nnt, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med: Bolagsman, u. bòlagsmánn, s. m. 2. Ss. pl. b.-män. — Person, som med en el- ler flere andra ingått i bolag; se detta. Delegare, intressent i ett bolag. Bolagsräkning, u. bòlagsrä´kning, s. f. 2. Ss. — 1) Den sluträkning öfver ett bolags inkomster och utgifter, hvar- af synes hvad hvarje delegare deraf tillkommer. — 2) I allmänhet, men mindre ofta brukadt: Bolagets hela rä- kenskap. Bolagsstämma, u. bòlagstä´mma, s. f. 1. Ss. — Sammankomst af delegare i ett bolag, till afgörande af detsamma rö- rande angelägenheter. Bolande, u. bòlande, s. n. 4. — Hand- lingen, då man bolar; se detta verb. Bolare, u. bòlare, s. m. 5. — Person, som bolar; se detta verb. Ordet, ehuru till formen blott utmärkande maskuliner, säges både om män och qvinnor, enär en särskild form deraf för de sednare (Bolarinna) icke i språket gjort sig gäl- lande. Föråldradt, och mest blott före- kommande i den bibliska stilen. Bolby, u. bòlby´, s. m. 2. Ss. — Gård, hemman, by, som utgör stamsätet, hvarifrån egor blifvit tagna till bildan- de af annan by, hvilken då, i förhål- lande till Bolbyn, kallas Afgärda by; se detta. Ordet tillhör lagstilen. Bold, u. bå´lld, adj. 2. — Tapper, stark, väldig. Föråldradt ord. ”En riddare så bold.” Jfr Bål och Båld. Bold, u. bå´lld, s. m. 2. — Detsamma som Böld och Bolde, hvilket säges bättre. Bolde, u. b`ållde, s. m. 2. pl. b.-dar. — Liktydigt med Böld; se detta. Ordet fö- rekommer ock någongång i samman- sättningen Boldemoder, en bölds in- nersta, dess upphof och underhåll. *Bole, u. bòle, s. (Dalska). — Fäbodar. Boleri, u. bóleri´, s. n. 3. — 1) Oloflig köttslig beblandelse med det andra könet. — 2) Sjelfva handlingen, då detta utöfvas, liktydigt med Bolande. Ordet är föråldradt, och förekommer mest i den bibliska stilen. Bolgeting, se Bålgeting. Bolin, u. boli´n, s. m. 3. (fr. Franskan). — I sjöväsendet: Tåg, anbragt vid stå- ende liken af hvarje större råsegel. Träffas ock i några sammansättningar: Bolinlöddra, u. bol`inlö´ddra, s. f. 1. Ss. — Öga af tåg, insplitsadt i ett segels lik, af åtskilligt bruk, t. ex. för fästande af Bolinsprutorna. Bolinspruta, u. bol`insprúta, s. f. 1. Ss. — Tåg, som i tranfot fästes vid de stå- ende liken af de större råseglen. *Bolka, u. b`ållka, v. (Västmanländska o. fl.). — Bolka i sig, äta glupskt och oskickligt. Boll, u. bå´ll, s. m. 2. (fr. Lat. o. Fran- skan). — 1) I allmänhet: Massa af klot- formigt ämne, af hvad slag som helst. 459 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — 2) Särskildt nyttjas ordet för a) Kula af lätt och mjukt elastiskt ämne, bru- kad att kasta med, på lek. Man säger: Kasta, slå boll; Taga, gifva upp en boll. I denna bem. förekommer ock uttrycket: Boll stå! — b) Kula af el- fenben, brukad i biljardspel. Man sä- ger här: Göra en boll, då man lyckas stöta den dit man vill. — c) Fjäderboll, ytterst lätt, brukad i bollspel (jeu de paume). — d) I boktryckeriet: ett med skinn öfverdraget verktyg, som begag- nas för stilarnas insvärtande i pressen. — e) Hos förgyllare: likaledes ett verk- tyg. Ordet förekommer i några sam- mansättningar, som ses nedan. *Boll, u. bå´ll, adj. 2. (Vestgötska; fr. Fr.). — Skön, vacker. Samma ord som Bål (adj.) och Bold, men ej i bemär- kelsen af stark och tapper, utan när- mare franskans Bel. Hit hör ock ver- bet Bolla, göra vacker. *Bolle, u. b`ålle, s. (Vestgötska, Helsing- ska, m. fl.). — Bägare. Bollebygd, u. b`ålleby´ggd, n. pr. m. 3. — 1) Härad i Vestergötland och Veners- borgs län; innefattar socknarne Bol- lebygd, Björketorp och Töllesjö. — 2) Socken i samma härad, 3 ¾ mil Ö. från Göteborg. *Bollek, u. bòl-lék, s. (Vestgötska). — Matlag; mantal. Bollerblomster, u. b`ållärblå´mmstär, s. n. 5. — Växt och blomma: Trollius eu- ropæus. Bär ock flere andra namn: Ängbollar i Skåne, Smörbollar i Ves- tergötland, Ängknappar i Småland, Laxblomster i Medelpad, Hvalkullor i Jemtland. Åtskillige skrifva och säga Bullerblomster. Bollerup, u. b`ållerup, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Ingelstads härad, Christianstads län och Lunds stift; 2 mil V.S.V. från Cimbritshamn. *Bollgumse, u. b`ållgúmmse, s. (Dalska). — Snöpt gumse. Bollhus, u. b`ållhús, s. n. 5. Ss. — Äld- re benämning på skådespelshus af mindre slag. Deraf namnet på Boll- husgränd i Stockholm, i närheten af Slottsbacken. *Bolling, u. b`ålling, s. (Skånska). — Påk, stake. Bollkastare, u. b`ållkásstare, s. m. 5. Ss. — Person, som deltager i leken; kas- ta boll. Bollkastning, u. b`ållkásstning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man kastar boll. Bollmästare, u. b`ållmä´sstare, s. m. 5. Ss. — Förste man vid ett bollspel. Bollnäs, u. b`ållnä´s, n. pr. n. 5. — Sock- en i Helsingland, Södra Fögderiet, Gef­le län och Upsala stift; 4 ¾ mil V. från Söderhamn. Bollshög, u. b`ållshö´g, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Järrestads härad, Christianstads län och Lunds stift; ¾ mil S.V. från Cimbritshamn. Bollspel, u. b`ållspél, s. n. 5. Ss. — Ett slags lek eller spel, bestående i att kasta fjäderboll, volant. Bollspelare, u. b`ållspélare, s. m. 5. Ss. — Person, som deltager i bollspel. Bollstickel, u. b`ållsti´kkäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-klar. — Verktyg hos juvelerare och guldsmeder. *Bollt, u. bå´llt, s. (Vestgötska). — Boll. Bolltistel, u. b`ållti´sstäl, s. m. 2. Ss. — Växt af slägtet Echinops. Bollträd, u. b`ållträ´d, s. n. 5. Ss. — Smalt träd, stör eller sticka, hvarmed man slår bollen i vissa slags lekar, deri sådan nyttjas. Bolma, n. b`ållma, v. n. 1. — Röka tobak häftigt, plumpt och med mycken röks utblåsande. Säges i det lägre språket. Bolmande, u. b`ållmande, s. n. 4. — 460 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Handlingen, då man bolmar; se detta verb. Bolmare, u. b`ållmare, s. m. 5. — Person, som bolmar; se detta verb. Bolmen, u. bå´llmän, n. pr. m. 2. — Sjö i Småland, emellan Vestbo och Sunner- bo härader. Bolmossa, u. b`ålmå´ssa, s. f. 1. Ss. — Växt af lafvarnes slägte; Lichen stel- laris. Bolmsö, u. b`ållmsö´, n. pr. f. 2. — Sock- en i Småland, Vestbo härad, Jönkö- pings län och Wexiö stift; 10 ½ mil S.S.V. från Jönköpings stad. Utgör en ö i sjön Bolmen. Bolmört, u. b`ållmö´rrt, s. f. 3. Ss. — Växt och blomma. Hyoscyamus niger. Bär ock namn af Hjernebrylla. Roten kallas stundom Vildpalsternacka; och fröskidorna Hönsbane, Fanderspungar, Sobönor. Bolna, se Bulna. *Bolnä, u. b`ålnä, v. n. (Gottländska). — Svälla af fuktighet. Säges om trädsa- ker. Det allmänna språkets Bulna. *Bolnöt, u. b`ålnö´t, s. (Vestgötska). — Stor, grof menniska. *Bolsbuna, u. b`olsbúna, s. (Ångerman- ländska). — Bordsfot. Bolshög, se Bollshög. Bolskott, u. bòlskå´tt, s. n. 5. Ss. — I sjö- väsendet och vid sjöslag: hög eller samling af kulor, upplagde på skepps- bord, för att dermed börja skjutning- en. Bolstad, u. bòlstád, s. m. 3. Ss. pl. b.-stä- der. — Förnämsta stället i en by; går- den, platsen, der hufvudbyggningarne (mangården) äro belägna. Tages ock någongång, ehuru mindre egentligt, för liktydigt med Bolby. — Bolstada skäl, råmärke. Bolstad, u. bòlstád, n. pr. m. 3. — Sock- en i Dalsland, Sundals härad, Weners- borgs län och Carlstads stift; 2 ¾ mil N.N.O. från Wenersborgs stad. *Bolstark, u. b`ålstárrk, adj. 2. (Små- ländska o. fl.). — Ovanligt stark. Se Bålstark. Bolster, u. bå´llstär, s. n. 5. (i något för- åldrad form: m. 2. pl. b.-strar). — Tyg, hopsyddt och fyldt med fjäder eller dun, i ändamål att dermed gifva mjukt underlag i en bädd eller säng, för att ligga på. Detsamma som Kudde, men af vida större slag. Ingår i några sam- mansättningar. *Bolsterstock, u. b`ållstärstå´kk, s. m. 2. (Småländska). — Syll. Bolstervar, u. b`ållstärvár, s. n. 5. Ss. — 1) Öfverdraget på bolster; det tyg, hvaruti fjädern eller dunet blifvit stop- padt, och hvaraf således bolstret är gjordt. — 2) Slag af tyg eller väf, som begagnas till bolster. Heter mera egentligt: Bolstervarsväf och Bolster- väf. Bolstor, se Bålstor. Bolum, u. bòlum, n. pr. n. 5. — Socken i Vestergötland, Valla härad, Marie- stads län och Skara stift; 1 ¾ mil S.O. från Skara stad. En del af Bolum (856 tunnland) hör till Gudhems härad. Bolverk, u. b`ålvä´rrk, s. n. 5. Ss. — Upp- kastad vall, mur, förskansning om- kring en stad, borg, fästning, gård. Or- det är föråldradt. Bolvärts, u. bòlvä´rrts; se Bordvarts. *Bolyxa, u. bòly´kksa, s. f. 1. (Småländ- ska). — Timmermansyxa. Bom, u. bómm, s. m. 2. (fr. Tyskan). — 1) Trädstycke, bereddt för att dermed tillvägabringa stängsel (för väg, dörr, port o. s. v.). Med denna bemärkelse ingår ordet i åtskilliga sammansätt- ningar, såsom Slagbom, Tullbom m. fl., som ses på sina ställen; och i talesätt, såsom: Under lås och bom; Sätta bom 461 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et för, hindra; Taga bommen ifrån, läsa upp. — 2) Trädstycke, bereddt för att derpå upplinda eller fästa något. Säges på a) Väfstol, om det stora tvärträd, hvarpå väfven lindas, alltsom den blir färdig; b) Fartyg, om den långa, tjocka stång, i vinkel mot masten, hvarpå se- gel fästes med undre kanten, samt derpå lindas och förvaras, när det icke är hissadt. Ingår ock med denna be- märkelse i sammansättning, såsom Bomsegel; se det. — 3) Trädstycke (på vagn, kran, vindspel, sadel), inrättadt för att dermed bära eller föra öfver nå- got, ifrån ett ställe till ett annat. Bom, u. bómm, adv. — På sidan om må- let; orätt, galet, felt. Säges i spel, lek, vid skjutning af kula, boll, klot. Slå, Kasta, Skjuta bom. ”Skjuta bom på något,” betyder, att icke träffa det, för- fela det. Bomb, u. bå´mmb, s. m. 3. (fr. Fran- skan). — Stor kula, hvilken skjutes el- ler kastas medelst dertill inrättadt eld- vapen, såsom mörsare, bombkanoner o. d. Ordet ingår i åtskilliga samman- sättningar. Bombardera, u. båmbardèra, v. a. 1. — Beskjuta med bomber. Säges vid be- lägringar af städer, fästningar, förskan- sade läger. I sammanhang med detta utländska ord har man äfven: Bom- barderande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.) och Bombardering, s. f. 2. (för Pass.); Handlingen, då man med bomber be- skjuter. Adjektivbildningen Bombar- der- förekommer ock i något föråld- rade benämningar, såsom Bombarder- Galliot, ett mindre krigsfartyg, som fö- rer bombkanoner. Bombasin, u. b`åmmbasä´ng, s. n. 3. (från Franskan). — Ett slags tyg af fär- gadt bomullsgarn. En artförändring deraf kallas Bombasett. Bombfri, u. b`åmmbfri´, adj. 2. Ss. n. b.-itt. — Som icke kan förstöras genom påkastade bomber. ”Bombfritt hvalf.” Bombkanon, u. b`åmmbkanón, s. m. 3. Ss. — Ett slags stor, grof kanon, hvarmed bomber kastas. Bombkast, u. b`åmmbkásst, s. n. 5. Ss. — Hållet, som en bomb kan gå. Bombkastare, u. b`åmmbkásstare, s. m. 5. Ss. — Artillerist (i högre och lägre mening), som tjenstgör vid bombka- non, mörsare, eller, i allmänhet, verk- ställer bombkastning. Bombkastning, u. b`åmmbkásstning, s. f. 2. Ss. — Skjutning med bomber. ”Staden har i fyra dygn varit utsatt för den häftigaste bombkastning.” Bombkits, u. b`åmmbki´tts, s. m. 2. o. 3. — Ett slags med bomber beväradt fartyg. Bombskepp, u. b`åmmbschépp, s. n. 5. Ss. — Större krigsfartyg, beväradt med bomber. Bomma, u. bòmma, v. n. 1. — 1) Stänga medelst bom (se detta, det första). Sä- ges blott i förening med prepositioner, och blir i sådan ordställning aktivt; så- som Bomma för, igen, till. — 2) a) Slå, kasta, skjuta bom (se detta, det andra); taga felt om målet: säges om person. ”Han bommade; han gör icke annat än bommar,” slår ständigt bom. — b) impersonelt. Gå bom: säges om kulan, klotet, bollen. ”Det bommade; det vill icke annat än bomma; det bommar gerna för dig i dag.” Bomolja, u. bòmmå´llja, s. f. 1. Ss. (fr. Tyskan o. Lat.). — Ett slags trädfett, pressadt ur en viss frukt, oliver, hvar- af namnet. Bomsadel, u. bòmmsádäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-dlar (fr. Tyskan). — Ridsadel med tvärträd framtill, baktill eller begge delarne, till stöd för den ridande. 462 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bomsegel, u. bòmmségäl, s. n. 5. Ss. — Ett slags segel, hvars underlik är fäs- tadt vid en från mastens akterkant ho- rizontelt utliggande bom (se detta, det andra, i bem. 2. b). Bomstropp, u. bòmmstrå´pp, s. m. 2. Ss. — Ett slags i artilleriet bruklig större stropp. Bomull, u. bòmmúll, s. f. 2. Ss. sing. — Ett från ett visst trädslag hemtadt ämne, 1) hvaraf garn till väfnader och tyger kan beredas; äfvensom 2) samma ämne i vissa fall begagnas till stoppning af kläder och täcken m. m., utan att vara spunnet till garn. Man säger i förra meningen ”Spinna bom- ull,” och ”af bomull,” i den sednare ”Stoppa med bomull.” Genom ellips brukas det stundom för sjelfva det af bomullsgarn förfärdigade tyget. ”Hon går i bomull, är klädd i bomull; rock- en är fodrad med bomull.” Ordet före- kommer i åtskilliga sammansättningar. Bomullsfabrik, u. bòmmullsfabri´k, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Fabrik (se detta), hvarest bomulls- lärfter, bomullstyger förfärdigas. Ordet brukas således här i elliptisk form, i stället för Bomullslärfts- (-tygs-) fab- rik. Bomullsfabrikat, u. bòmmullsfab­ rikát, s. n. 3. Ss. — På fabrik förfärdi- gad bomullsvara. Bomullsfabrikör, u. bòmmulls­ fabrikö´r, s. m. 3. Ss. — Egare af bom- ullsfabrik, som tillika förstår yrket, kan utöfva det, har inseendet deröfver. Bomullsgarn, u. bòmmullsgárn, s. n. 3. o. 5. Ss. — Bomull, tillredd i form af tråd, för att begagnas till väfnad af lärfter eller tyger. Skiljes från särskildt så kallad Bomullstråd, deruti, att den sednare begagnas för sömnad. Bomullslärft, u. bòmmullslä´rrft, s. n. 3. Ss. — Lärft (se detta), förfärdigadt af bomullsgarn. Säges i visst fall som motstycke till Linnelärft, hvilket i van- ligt tal ofta blott benämnes Lärft. Bomullssammet, u. bòmmullsámmet, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Tyskan). — Sammet (se detta), förfärdigadt af ett slags fint bomullsgarn. Säges i visst fall som motstycke till Silkessammet. Bär flere enskilda utländska namn, ef- ter slaget, såsom t. ex. Manchester. Bomullsspinnare, u. bòmmullspi´nnare, s. m. 5. Ss. — Arbetare på ett Bomulls- spinneri, som närmare deltager i sjelf- va förfärdigandet af garnet. Bomullsspinneri, u. bòmmullspinne- ri´, s. n. 3. Ss. — Verk, der med mach- in bomullsgarn tillverkas; fabrik för bomullsgarn. Bomullsspinnerska, u. bòmmulls­ pi´nnärska, s. f. 1. Ss. — Qvinna, 1) som deltar i fabriksarbetet på ett Bomullsspinneri; 2) som spinner bom- ull till garn, för hand, d. ä. på rock (vare sig spinnrock eller långrock). Bomullstistel, u. bòmmullsti´sstäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-tlar. — En tistelväxt, till- hörande ätten Onopordon Acanthium. Kallas äfven Tistron och Tistelvärra. Bomullsträd, u. bòmmullsträ´d, s. n. 5. Ss. — Det trädslag, hvaraf bomull hemtas. Xylon, Gossypion; Populus deltoides. Bomullstyg, u. bòmmullsty´g, s. n. 3. Ss. — 1) I allmänhet: allt slags af bom- ullsgarn förfärdigad väfnad, då äfven Bomullslärft härtill räknas. — 2) En- skildt och vanligare: allt slags andra af bomullsgarn gjorda väfnader, då bom- ullslärft undantages. Bomullstygerna bära många enskilda namn, dels efter garnets slag, dels efter väfnadssättet, dels efter orten, der det tillverkats; så- som Bombasin, Gingan, Nankin o. s. v. 463 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bomullsvadd, u. bòmmullsvádd, s. m. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Vadd (se detta), förfärdigad af kardad bom- ull. Säges i visst fall såsom motstycke till Silkesvadd. Bomullsvara, u. bòmmullsvára, s. f. 1. Ss. — Vara, såsom på en gång fabrikat och handelsartikel, bestående af bom- ullsgarn eller bomullstyg, i bem. 1. Ordet säges icke gerna om blott bom- ull; brukas följaktligen elliptiskt. Bomullsväf, u. bòmmullsvä´v, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Bomullslärft; se detta. Bomullsväfnad, u. bòmmullsvä´vnad, s. m. 3. Ss. — 1) Liktydigt med Bomulls- tyg (i begge bem.); men mindre bru- kadt. — 2) Handlingen, då man tillver- kar sådant. Bomullsört, u. bòmmullsö´rrt, s. f. 3. Ss. — Detsamma som Bomullsträd, af mindre slag. Xylon. Bomärke, u. bòmä´rrke, s. n. 4. Ss. — Tecken, som en person undersätter handling, bref, e. d., i stället för namn, då han icke kan eller icke brukar skrifva det sednare. Man säger: Sätta bomärke under, vid, på. Bona, u. bòna, v. a. 1. — Göra trädet på möbler blankt och glatt medelst ingni- dande af vax; polera med vax. *Bona, u. bòna, v. (Helsingska). — Laga i ordning, sätta i skick och stånd inom huset. Bonad, u. bònad, s. m. 3. — 1) Kläder, klädedrägt; prydnad. — 2) Hela sam- lingen af de klädespersedlar, man besit- ter i huset. ”Han har en ganska vacker bonad.” Ordet är något föråldradt. *Bonad, u. bònad, s. m. — 1) Helsingska: a) Ordning, skick inom ett hushåll, b) Husgeråd. — 2) Småländska: Mål- ning, prydnad, om jultiden upphängd i bondstugan. Bonande, u. bònande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man med vax polerar trädet på möbler. Bonare, u. bònare, s. m. 5. — En, som polerar möbler med vax. Bonarp, u. bònárp, n. pr. n. 2. — Hed och exercitieplats i Skåne, Norra Åsbo härad, Christianstads län. *Bonda, u. bònnda, v. n. 1. (Småländ- ska). — I talesättet Bonda ut, upphöra att vara bonde, blifva utsuten på ett hemman. Bondaktig, u. bònndákktig, adj. 2. — 1) Liknande bonden till tänkesätt, upp- förande, later, klädedrägt. Säges dock vanligen i sämre bemärkelse, hvarföre det ock missbrukas till att betyda: — 2) Figurligt: Grof, rå, oborstad, otymplig. Liktydigt med Bondsk. Bondaktighet, u. bònndákktighet, s. f. 3. — 1) Egenskapen, att likna bonden till tänkesätt, uppförande, lefnadssätt, later, klädedrägt; vara bondaktig. — 2) Figurligt: Grofhet, råhet, otymplighet. Bondarp, u. bònndárrp, n. pr. n. 2. — Socken i Skåne, Torna härad, Malmö län och Lunds stift; 1 ¼ mil S.O. från Lunds stad. Bondbasse, u. bònndbásse, s. m. 2. Ss. pl. b.-sar. — Skällsord, utmärkande: 1) Grof, plump bonde. — 2) Figurligt: Grof, rå, obildad menniska af hvad stånd, som helst. Bondblyg, u. bònndbly´g, adj. 2. Ss. — Blyg, i dålig bemärkelse; onödigtvis skamfull; förlägen, rädd, häpen på ett dumt, tölpaktigt, fult, groft sätt. Bondblyghet, u. bònndbly´ghet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara bondblyg; se detta. Bondbrud, u. bònndbrúd, s. f. 2. Ss. — Qvinna af eller inom bondeståndet, som undergår vigsel. Man säges: Stå bondbrud, likasom ”stå brud.” Ord- 464 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et språksvis säger man: ”du ser ut som en bondbrud,” för att utmärka, det personen utsmyckat sig smaklöst, plumpt, med värdelösa prydnader och öfverlastade grannlåter. Bondbröllop, u. bònndbrö´llåp, s. n. 5. Ss. — Bröllop (se detta) emellan per- soner af eller inom bondeståndet. Be- nämningen eger rum såväl då de, som giftas, äro bondfolk, som då de, hvilka hålla (bestå) bröllopet, äro det. Bondby, u. bònndby´, s. m. 2. Ss. — By (se detta), som eges, eller som bebos af bondfolk. Uttrycket tillhör ej lag- eller kameralstilen, utan blott det all- männa umgängesspråket; och utmär- ker en sådan by, som sades, till mot- satts emot en, som blifvit underlagd herregård, stundom derföre kallas Herrskapsby, och ej längre bebos af bönder, utan (till husen) antingen står öde eller begagnas af statfolk, dräng- ar, pigor. Bondböna, u. bònndbö´na, s. f. 1. Ss. — Trädgårdsväxt och skidfrukt af Vick- erslägtet. Vicia Faba. Då man vill be- teckna sjelfva växten, nyttjar man or- det helst i pluralis, Bondbönor. Bonddans, u. bònndánns, s. f. 2. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — 1) Sådan dans (för det mesta bestående i ett eller an- nat slags polska; se Bondpolska), som bondfolk älskar att förlusta sig med. — 2) Mindre egentligt: Det musikstycke, hvarefter nämnde dans utföres. Bonddrägt, u. bònndrä´kkt, s. m. 3. Ss. — Den form på klädebonad, som bondfolk brukar. Ordet säges såväl om kläder, dem bondfolket sjelf bär, som om sådana, hvilka bäras af andre, men äro tillskurna och sydda på det sätt bondfolk brukar. Bonddräng, u. bònndrä´nng, s. m. 2. Ss. — 1) Dräng i tjenst hos bonde. — 2) Bondson; ung bonde; i hvilken be- märkelse då dräng icke förstås såsom tjenare, utan tages i den äldre betydel- sen af yngling. Bonde, u. bònnde, s. m. 3. pl. bönder. — 1) Medlem af ett bland Sveriges fyra riksstånd, Bondståndet; i hvilken be- märkelse ordet utgör motstycke till Adelsman, Prest och Borgare. — 2) Brukare af hemman, som sjelf lägger hand vid landtmannayrket, antingen han är egare af gården, eller i någon mening blott arrendator deraf under en annan egare, dock aldrig i dennes tjenst såsom dräng; samt, för öfrigt, icke är eller varit i någon kronans tjenst. Ordet utgör i denna bemärkel- se motstycke till Herre, i dess mening nemligen af man, bosatt på landt- gård såsom egare eller ock arrenda- tor, men hvilken icke sjelf lägger hand vid landtbruket (åtminstone ej annor- lunda, än undantagsvis), eller slut- ligen ock, som är eller varit i någon grad af kronans tjenst. För öfrigt visar sig en skarpt definierad skillnad emel- lan Bonde och Herre, i denna mening, ganska svår att träffa i språkbruket. Efter allmänna tänkesättet grundar sig benämningens skillnad oftast blott på den olika klädedräkt (snitten på rock- en), som personerna bära, samt på upphofvet genom födsel; så att en her- remans son gerna tituleras ”Herre,” i hurudana omständigheter han än kommer, derest de ej blifva för synbar- ligen usla (i hvilket fall han dock icke öfvergår till att heta ”Bonde”); och en bondes son har vanligen det förstån- det, att, med rätt uppskattande af sitt stånds sanna och verkliga ära, äfven låta kalla sig ”Bonde,” likasom fadren, i hvilka högre omständigheter af för- mögenhet eller annat, han än kom- 465 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et mer, blott han icke öfvergår i kronans tjenst, af högre eller lägre grad, då han genast får namn af ”Herre,” han må vara född af hvilken som helst. Å andra sidan utgör ordet motstycke till Dräng, i dess mening nemligen af tjenare under enskild husbonde. Det enklaste begrepp man kan få om begagnandet af ordet Bonde, såsom hvarken Herre eller Dräng, är följakt- ligen, att dermed utmärkes en ”sjelf- ständig man,” både så vidt möjligt oberoende af menniskor, genom att icke vara i någons (hvarken kronans eller enskild persons) tjenst, och til�- lika så vidt möjligt oberoende af natu- ren och lyckan, genom att sjelf kunna förrätta (åtminstone alltid deltaga uti, samt genom detta deltagande hafva hufvudsaklig inflytelse på) allt det ar- bete, som erfordras för hans eget och hans huses bestånd. — 3) Figurligt: Ett slags pjeser i schackspel, utgörande största antalet; nemligen alla, med un- dantag af ”kungen (heter i schackspel aldrig ”konungen”), drottningen, tor- nen, löparne och hästarne.” — Ordet ingår i många sammansättningar (der- uti dess slut-e efter nuvarande språk- bruk merendels försvinner), af hvilka flera förstås genom det tillagda ordet; andra, som kunna tåla någon förkla- ring, ses på sina ställen. *Bonderstånga, u. bònndärstå´nnga, s. (Vesterbottniska). — Kramla. Bondestånd, se Bondstånd. Bondflicka, u. bònndfli´kka, s. f. 1. Ss. — Ung qvinna af bondståndet; dotter af bonde. Huru ordet till betydelsen ur- skiljes från Bondpiga, ses under Flicka och Piga, hvilka ords olikhet till be- märkelsen på samma sätt ingår i sam- mansättningarne. Bondflåare, u. bònndflå´are, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med Bondplågare, i något högre grad; se det. Bondfolk, u. bònndfå´llk, s. n. 5. Ss. — Folk (se detta, i alla bem.) af bond- ståndet. Nära liktydigt med Allmoge i bem. 2. Bondgård, u. bònndgå´rd, s. m. 2. Ss. — By, hemman, bostad, som, antingen den numera eges och bebos af bond- folk, eller ej, dock är bebyggd på det äldre svenska, bland bönderna bruk- liga sättet. Ordet utgör i detta afseen- de motstycke till Herrgård. Benäm- ningens olikhet beror icke på hemma- nets natur, ej heller på egarens eller invånarens stånd (om en bonde bor på en herrgård, så kallas den herr- gård ändock; och om en herre bor på en bondgård, så heter den i alla fall bondgård); utan blott på manbyggna- dens utseende, storlek och form. Bondhatt, u. bònndhátt, s. m. 2. Ss. — Hatt, af det i vissa landsorter till skap- naden egna (merendels lågkulliga och bredskyggiga) slag, som bönder bruka. Bondhemman, u. bònndhémman s. n. 5. Ss. — By, hvars jord brukas af bönder. Ordet tillhör icke lag- eller kameralsti- len, blott det allmänna umgängessprå- ket, och är till bemärkelsen vacklande. Om en bys egor blifvit underlagda en herrgård, och dess jord skötes med- elst herrens drängar, så benämnes den ej gerna ett Bondhemman. Men om samma by, oaktadt den eges af en her- reman, dock bebos och brukas af bön- der, så gifves deråt detta namn. Bondhund, u. bònndhúnnd, s. m. 2. Ss. — 1) Egentligen: Hund, tillhörig bonde; vaktande hans hus, gård eller gods. — 2) Figurligt och såsom skälls- ord: Dålig, elak, plump bonde. Bondhus, u. bònndhús, s. n. 5. Ss. — 1) Man, hustru och barn (tillsammans i 466 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ett begrepp) af bondfolk; familj af all- mogens stånd och börd. Ordet bru- kas ej mycket, och mest blott i några egna talesätt; t. ex. ”det här är ett rikt bondhus, må du tro.” — 2) Egentligare, men ännu mindre nyttjadt: Hus (i me- ning af byggnad) i bondby. Liktydigt med Bondstuga (i bem. 2), men säges vanligen då blott om en sådan af stör- re, ansenligare, bättre slag. Bondjacka, u. bònndjákka, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Kort rock af det egna slag, till snitt, färg, tygets be- skaffenhet m. m., som bönder bruka, och som väl skiftar efter olika landsor- ter, men dock alltid urskiljer sig ifrån herremäns. Bondisk, u. bónndisk, adj. 2. — Af bon- dens beskaffenhet, till tänkesätt, upp- förande, lefnadssätt, later, klädedrägt. Ordet skiljer sig från Bondaktig och Bondsk, genom att blott sägas i god bemärkelse; jfr dem. Bondkalas, u. bònndkalás, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. från Lat.). — Gästabud, hål- let af och hos bondfolk, bevistadt an- tingen endast eller till största delen af bondfolk. Bondkaplan, u. bònndkaplán, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.) — Prest, af lägre grad och smärre inkomster, i en för- samling, som endast eller mest består af bondfolk. Ordet tillhör blott det läg- re, skämtsammare umgängesspråket, och har ingen officiell betydelse. Bondklippare, u. bònndkli´ppare, s. m. 5. Ss. — 1) Häst af litet och dåligt slag, hos fattigare bönder. — 2) Illpa- rig, knipslug, listig bonde. — 3) Prest af sämre slag, såväl till predikning- ar, som till uppförande; men hvilken dock förstår att ställa sig väl med bön- derna. Ordet förekommer blott i det lägre språket. Bondknop, u. bònndknóp, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Ett slags knut, slagen på tåg. Se närmare under Knop. Bondkoja, u. bònndkå´jja, s. f. 1. Ss. — Litet hus (sammanbygdt med andra i by, eller stående för sig sjelf), beboddt af bondfolk, eller ej, men dock bygdt på allmogens sätt. Ordet är nära likty- digt med Bondstuga (i bem. 2; se det- ta), men af mindre och sämre slag. Bondkyrka, u. bònndtjö´rrka. — 1) s. f. 1. Ss. Kyrka i en församling, som al- lenast eller till största delen består af bondfolk. — 2) n. pr. f. 1. Socken i Up- land, Ulleråkers härad, Upsala län och stift; kallas äfven Upsala Landsförsam- ling; kyrkan, belägen i Upsala stad. Bondkäring, u. bònndtjä´rrng, s. f. 2. Ss. — Gammal qvinna, gift, enka eller ogift, af bondståndet. Bondkärra, u. bònndtjä´rra, s. f. 1. Ss. — Tvåhjuligt kördon, mest brukadt af bondfolk, vid skjuts, åkning, och äf- ven till förande af saker, derest de taga mindre rum. Bondland, u. bònndlánnd, s. n. 5. Ss. — Förekommer i adverbialuttrycket På bondlandet: i en bygd, hvars invånare för det mesta utgöras af bönder. ”Han har satt sig ned på bondlandet.” Bondlolla, u. bònndlå´lla, s. f. 1. Ss. — Bondflicka af ohyfsadt slag: dum, tå- pig, rå, plump. Säges blott i det lägre språket. Bondlurk, u. bònndlúrrk, s. m. 2. Ss. — Liktydigt med Bondbasse; se det. Be- gagnas mest som skällsord. Bondlymmel, u. bònndly´mmäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-mlar. — Skurkaktig, bedräg- lig bonde. Bondmössa, u. bònndmö´ssa, s. f. 1. Ss. — Hufvudbonad af det till skepnad och ämne egna slag, som bondfolket i vissa landsorter (t. ex. Dalsland) bru- 467 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et kar. Benämnes stundom Hätta, Lufva; se under dem. Bondnässla, u. bònndnä´ssla, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma af ätten Lendorn eller Lejonsvans. Leonurus Cardiaca. Bär ock andra namn, såsom Bonässla, Åsknässla, Åskenäta, Hjertsprångsgräs. Bondpiga, u. bònndpi´ga, s. f. 1. Ss. — 1) Tjensteqvinna, a) sjelf född af bond- föräldrar, men i tjenst, vare sig hos bondfolk eller herrefolk; b) i tjenst hos bondfolk, antingen hon sjelf är född i eller utom bondståndet. — 2) Likty- digt med Bondflicka, en bondes dotter, som i denna bemärkelse stundom får namn af Bondpiga, äfven utan att vara i tjenst. Om den karakteristiska skill- naden emellan begge bemärkelserna, se under Flicka och Piga. Bondpinare, u. bònndpi´nare, s. m. 5. Ss. — Liktydigt med: Bondplågare, u. bònndplå´gare, s. m. 5. Ss. — 1) Som genom svåra skatter el- ler deras stränga utkräfvande skadar underlydande bondfolk. — 2) Som har för vana att öfverfalla, slå, misshandla bönder. — 3) Mindre egentligt brukas ordet ock om en, som genom hårdt, öfverdrifvet arbete eller orimlig aga misshandlar sina tjenare. Men såsom ordet Bonde aldrig säges om tjenare, kan icke heller Bondplågare nyttjas i detta fall annars än elliptiskt, i stället för Bonddräng- eller Bondpige-plåga- re, Bondes (i tjenst varande) sons eller dotters plågare o. s. v. Bondpolska, u. bònndpå´llska, s. f. 1. Ss. — 1) Eget slags af bondfolk nytt- jad dans, som, äfven då den utföres af herrfolk, dock bibehåller sitt namn af Bondpolska. — 2) Det musikstycke, hvarefter nämnde dans utföres. Af Bondpolskor finnas många slag, skif- tande efter bruket i olika landsorter, och som vanligen deraf bekomma oli- ka namn, såsom Hambo (Hanebo-) polska, Dalpolska, Gösse häradspolska m. fl. Bondpraktika, u. bònndprákktika, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat. o. Fr.). — Titeln på en Handbok till bondens tjenst, innehållande korta underrättel- ser, uppgifter, hushållsrön, jemte åt- skilliga spådomsreglor och vidskepel- ser. Numera något föråldrad benäm- ning. Bondprest, u. bònndprä´sst, s. m. 3. Ss. — Liktydigt med Bondkaplan; se detta. Ordet brukas blott i lägre, ovårdsam- mare språk. Bondprål, u. bònndprå´l, s. n. 5. Ss. sing. — Smaklöst glitter, plump grannlåt med starkt lysande färger, utan behag. Bondrenta, u. bònndrä´nnta, s. f. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — 1) Från bondhemman inflytande skatt, ut- skyld, afgäld. Vanligen brukas ordet blott för att utmärka den hemmanet vidlådande grundskatten, när denna af enskild man uppbäres i kronans ställe. Ordet är emellertid icke officiellt, och tillhör ej kameralstilen (lika litet som Bondhemman); det utgör således intet motstycke till Frälserenta eller Kro- norenta (hvilka såsom officiella ingå i denna stil); men begge dessa kunna i allmänt tal få benämning af Bondren- ta, när de vidlåda bondhemman. — 2) Stundom förstås härmed icke blott hemmanets skatt, utan äfven arren- det, hela inkomsten af ett åt bonde till bruk öfverlemnadt hemman. Bondrock, u. bònndrå´kk, s. m. 2. Ss. — 1) Rock, närmast liknande syrtut, af det egna slag, till snitt, färg, tygets beskaffenhet m. m., som bönder bru- ka; och som likväl till utseendet nå- got skiftar inom olika landsorter. Den 468 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et skiljer sig vida mindre, än bondjackan (se detta), ifrån herremans rock. — 2) Stundom tages ordet, ehuru oegentli- gen, liktydigt med Bondjacka af läng- re slag. Bondsk, u. bónndsk, adj. 2. — Liktydigt med Bondaktig; se detta. Skiljes ifrån Bondisk (se detta), genom att blott sä- gas i sämre bemärkelse. I definit form, Bondska, och oftast genom på gjordt till adverbialuttryck, bemärker ordet (genom ellips): 1) detsamma som det bondska språket eller bondspråket. ”Herr Göran talar bra bondska,” eller ”på bondska.” — 2) Den bondska klä- dedrägten. ”Hans går klädd på bond- ska.” Bondska, u. bònndska; se under det fö- regående. Bondsko, u. bònndskó, s. m. 3. Ss. pl. b.-or. — Skoplagg, af det egna slag till skapnad och ämne, olikt emot vanliga skors, som bönderna i vissa landsorter (t. ex. Dalarne, Skåne o. s. v.) bruka. Ett slag deraf är Trädsko; se detta. Bondskomakare, u. bònndskomákare, s. m. 5. Ss. — Skomakare, som har till yrke, att förnämligast, om ej endast, åt bondfolk (så väl män, som qvin- nor) förfärdiga skodon. Ordet är ett af de få, som, bemärkande ett handt- verk, tillika ingår i sammansättning med Bonde (på samma sätt som äfven Bondskräddare). Språket har nem- ligen för öfrigt hvarken Bondsmed, Bondsnickare, Bondmålare, Bondmu- rare e. d., oaktadt sådane ofta arbeta för bondfolket och efter dess sätt ute- slutande. Bondskrinda, u. bònndskri´nnda, s. f. 1. Ss. — 1) På hjul: Ett slags bondvagn af mindre slag. — 2) På medar: Ett slags åka eller släd-don, mest brukadt af bönder. Det utmärkande i betydelsen ligger i åkdonets beskaffenhet att haf- va korg, förnämligast sammansatt af spjälor. Jfr Skrinda. Bondskräddare, u. bònndskrä´ddare, s. m. 5. Ss. — Skräddare, som har till yrke, att uteslutande eller dock huf- vudsakligast åt bondfolk förfärdiga kläder (mest manskläder; men nå- gongång äfven sådana qvinfolksklä- der, som göras af kläde eller vadmal, t. ex. tröjor). Ordet anmärkes, såsom ett af de få, som angå yrken och bestå i sammansättning med Bonde, lika- som Bondskomakare; se vidare anm. under detta. Bondspelman, u. bònndspélman, s. m. 3. irr. pl. b.-män. — Landtlig virtuos på fiol, nyckelharpa, säckpipa, mungiga o. s. v., som har till yrke, att betjena med musik (särdeles polskor; stundom ock marscher, då t. ex. ”steken spelas in”) vid bondbröllop, bondkalas, dan- ser eller andra förlustelser bland all- mogen. Bondspråk, u. bònndsprå´k, s. n. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Det slags egna, i vis- sa fall ovårdsammare, men i många af- seenden på äldre, qvarbehållna språk- former, grundade uttryckssätt, som bondfolk, stundom något olikt emot herrfolk, begagnar. — 2) Enskildt: Det enkom i någon viss landsort bland all- mogen brukade språk; liktydigt med Landskapsmål, Dialekt. Bondstorp, u. bònndstå´rrp, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Östbo härad, Jönköpings län och Vexiö stift; 2 ¾ mil S.S.V. från Jönköpings stad. Bondstuga, u. bònndstúga, s. f. 1. Ss. — 1) Yttre rum, vanligen på en gång ut- görande sal (allmänna samlingsrum- met) och kök, i allmogens hus. Skiljes till bemärkelsen från det inre (mer- endels mindre) rummet, hvilket före- 469 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et trädesvis heter Kammaren, och hvaråt Stugan, i härvarande betydelse, ut- gör motstycket. Märkes ock, att sam- mansättningen Bondkammare icke i språket förekommer, ehuru Bondstu- ga ymnigt brukas. Se för öfrigt om de karakteristiska olikheterna emel- lan sjelfva de tvenne enkla orden, un- der dem. — 2) Litet hus, i by förenadt med andra, eller stående för sig sjelf, beboddt af bondfolk eller ej, men till skapnad och inredning liknande all- mogens byggnader. Nära liktydigt med Bondkoja, men af större och bättre slag; äfven med Bondhus i bem. 2, men af mindre och sämre slag; följakt- ligen till bemärkelsen emellan begge. Bondstånd, u. bònndstå´nnd, s. n. 5. Ss. — 1) I allmänhet: Bondfolkets sär- skilda egenskap, till börd, lefnads- sätt, yrke, klädedrägt. ”Han (hon) är af bondståndet,” född af bondföräldrar, tillhör allmogen (i bem. 2). Ordet för- vexlas i denna bemärkelse ofta med Bondfolk, ehuru det icke är liktydigt dermed. — 2) Enskild och officiell be- tydelse: Det ena af de fyra afdelningar (så kallade Stånd), hvilka på riksdagar föreställa (såsom det ännu oftast he- ter: ”representera”) Sveriges samtlige invånare. Bondfolkets utskickade (”re- presentanter”). I afseende på språk- bruket märkes, att ordet i sednare be- tydelsen ännu ofta säges och skrif- ves efter det äldre sättet: Bondestånd (med bibehållet slut-e; se anmärk- ningen under Bonde); men i den förra öfvergifvit sådant, i likhet med öfriga hithörande sammansättningar (man säger ej mera t. ex. ”denna gumma, som bor i bondestugan derframme, är af bondestånd och kallas derföre bon- degumma”). Bondtro, u. bònndtró, s. f. 3. Ss. sing. — Tro, i blind och (af egaren sjelf) oun- dersökt mening; på landet bland all- mogen gängse föreställningssätt, såväl i religiösa, som i andra ämnen. Be- nämnes stundom ock ”god, from, en- faldig” tro, äfven om den till sitt inne- håll icke är god, from eller enfaldig (i betydelsen af: enkel och tydlig). Bondtröja, u. bònndtrö´jja, s. f. 1. Ss. — Tröja, af eget slag till snitt och ämne, som brukas af allmogen, och i olika landsorter stundom har en något olika skapnad. Den är ock af flera slag i an- seende till bruket, såsom: Undertröja, vest eller lifstycke med armar (hvar- till hör den s. k. Gottlandströjan; se detta); och Tröja att bruka till öfver- plagg, ett slags syrtut. Den är äfven af olika slag efter könet, som brukar den: Manströjan, såsom öfverrock, är en vi- dare, större, längre jacka, snarlik syr- tut: Qvinfolkströjan kan vara en undre, af tunnare tyg, lik lifstycke med eller utan ärmar, och en yttre, af tjockare tyg (vadmal eller någongång kläde), liknande spens. Bondvagn, u. bònndvánngn, s. m. 2. Ss. — Åkdon, allt efter årstiden satt på fyra hjul eller på två kälkar, draget med stång och skaklar (ej linor), samt van- ligen gjordt med skrindkorg och en el- ler två stolar (säten, sittser, med spjäl- karmar); brukadt af allmogen, både för forsling af saker och för resande personer. Den kan vara af två slag: En- bettsvagn, som drages af blott en häst, samt Tvåbett l. Parvagn. Detta körred- skap träffas, såsom för lägre och gröfre fall öfverallt oundgängligt, lika mycket på herrgårdar som hos allmogen; men bibehåller dock samma namn. Bondvis, u. bònndvi´s, adv. — På bon- dens sätt; efter allmogens föreställ- ningar, bruk, språk. Ordet konstrueras 470 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et alltid med på. ”På bondvis” blir då liktydigt med ”på bondska;” se under Bondsk. Bondvisa, u. bònndvi´sa, s. f. 1. Ss. — Sång (oftare af berättande innehåll, än lyriskt), som antingen 1) har sitt upp- hof från allmogen; eller 2) af bond- folket i någon ort allmänt sjunges, hvarifrån än visans upphof må vara. I högre mening liktydigt med Folkvisa, helst om stycket förskrifver sig från gamla tider. Bondväsende, u. bònndvä´sände, s. n. 4. Ss. sing. — Bondens sätt att vara, kän- na, tänka, handla, föra sig, kläda sig. Bondåka, u. bònn-å´ka, s. f. 1. Ss. — Li- tet släd-don af lätt slag och att dragas af en häst, brukadt bland allmogen. Se vidare under Åka (substantivet). Bong, se Bång. Boning, u. bòning, s. m. 2. — 1) Bo (det andra, i bem. 1), hus, hem för men- niskor; byggning. Denna benämnes Boning förnämligast med afseende på sin inre beskaffenhet och inredning. När man står på gården och beundrar byggningen, säger man ”hvilket skönt hus!”; men när man kommit in och ser sig om i rum, farstuar och trap- por, säger man hellre: ”hvilken skön boning!” Likväl nyttjas boning äfven ganska väl om byggnaden, utvändigt betraktad. — 2) Figurligt: Hemvist, så- som plats, ort, ställe, utan afsende på om der fins hus eller icke. ”De säl- las boning,” himmelriket. — 3) Sjelf- va omständigheten, att hafva sitt hem på ett ställe; vistelse. ”Ser du stugan deruppå kullen? der har jag min bo- ning.” — Ordet ingår i några samman- sättningar: Boningshus, u. bòningshús, s. n. 5. Ss. — Byggning, der menniskor bo; säges till skillnad från andra hus (ladugård, bodar, uthus), hvaruti folket ej har sin egentliga vistelse. Boningsort, u. bòningsórt, s. m. 3. Ss. — Trakt, ställe, der man har sitt hemvist. Boningsplats, u. bòningsplátts, s. m. 3. Ss. — 1) Ställe, rum för hus, byggning; lokal för boning. — 2) Figurligt: Vistel- se. Liktydigt med Boplats. Boningsrum, u. bòningsrúmm, s. n. 5. Ss. — Kammare, sal, kök, rum af hvad slag som helst, deri menniskor bo; sä- ges till skillnad från andra rum i bygg- ningen (kallrum, skafferi, vind, för- stuga), hvaruti man icke vistas för sin person, utom blott i genomgående el- ler för särskilda sysslors skull, som der måste bedrifvas. *Bonka, u. b`ångka, v. (Helsingska). — Slå på. *Bonlägg, u. b`ånlä´gg, s. (Östgötska). — Stort och benigt köttstycke. Likasom: Benlägg. Bonnet, u. bånnét, s. n. 3. — I sjöväsen- det: Smalt segel, som i godt väder fo- gas till ett annat segel (vid dess under- lik), för att öka vindfånget. Bonnäs, u. bònnä´s, n. pr. n. 5. — Bonnäs fjäll, beläget i Umeå Lappmark. *Bonslig, u. bònslig, adj. 2. (Helsing- ska). — Som kan lagas, kan sättas i ordning i huset. Bonässla, u. bònä´ssla, s. f. 1. Ss. — Växt och blomma af Lendorn eller Lejon­ svans-ätten. Leonorus Cardiaca. Kallas ock Bondnässla, Åsknässla, Åskenäta, Hjertsprångsgräs. Boplats, u. bòplátts, s. m. 3. Ss. — Stäl- le, rum för hus, byggning. Platsen, der man bor. Liktydigt med Boningsplats, som säges bättre. Bopålar, u. bòpå´lar, s. m. 2. Ss. plur. — Förekommer blott figurligt, för Boning och Vistelse. Man säger: ”slå ned sina bopålar,” sätta bo, börja vistas på en 471 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ort; ”fästa sina bopålar,” förblifva der boende eller vistande. Boqvinna, u. bòkvi´nna, s. f. 1. Ss. — Husmoder, matmoder; husets före- stånderska. Föråldradt, men godt ord. Bor, u. bór, s. m. 3. — Ett slags mineral. Borax, Boraxsalt, m. m. Kemiska äm- nen. Bord, u. bórd (höres oftast: ból), s. n. 5. — 1) Bohags-ting, bestående af en (i vanligt skick, vågrätt liggande) skifva, understödd af en eller flera (meren- dels fyra) stolpar, kallade fötter; in- rättadt i ändamål, att derpå kunna lägga saker, samt att under arbete el- ler annan förrättning kunna hafva dem jemn­ högt med sig, när man sit- ter framföre. Af bord finnas flere slag, som få namn derefter, t. ex. efter än- damålet: Matbord, Skrifbord, Spel- bord, Sybord, Thébord; efter ämnet: Marmorbord, vanligt Stenbord, Träd- bord o. s. v.; efter platsen: Salsbord, Förmaksbord, Köksbord o. s. v.; efter formen: Fällbord. — 2) Figurligt: a) Måltid; mat-anrättning. Hit höra tale- sätten: ”Hålla bord,” gifva folk att äta; ”Hafva ett godt, dåligt, snyggt o. s. v. bord,” äta väl, illa, snyggt o. s. v.; ”Hafva fritt bord hos någon,” få sin förtäring för intet; ”Låta någon gå till sitt bord,” gifva förtäring; ”Sätta foten under eget bord,” vara sin egen; ”Gå till bords,” gå att äta; ”Sitta till bords,” äta; ”Läsa, till och från bords” göra bön före och efter maten. Hit hänförer sig äfven det kyrkliga uttrycket Guds Bord, Nattvardens sakrament. Man sä- ger: ”Gå till Guds bord,” taga nattvar- den. b) Session i en rätt eller annan rådplägande församling. Härvid sä- ger man t. ex.: ”Handlingarne ligga på bordet, äro bordlagde,” målet är un- der vidare öfverläggning. — 3) I sjövä- sendet: Fartygets sida uppe vid däcket. Hit höra uttrycken: Babord, venstra, och Styrbord, högra sidan af däck- et, ifrån aktern seddt. Man säger här- vid: ”Kasta öfver bord,” kasta något från fartygets sida i sjön; ”Falla öfver bord,” falla i sjön; ”Lägga från bord,” utlöpa; ”Lägga om bord,” anlöpa. Till denna betydelse hör ock det inom det lägre språket förekommande figurli- ga talesättet: ”Lägga sig om bord med någon,” ingå i stor förtrolighet; ”Lägga sig om bord med något,” företaga till utförande. I vissa fall förstås med Bord hela fartyget; man säger då: ”Gå, stiga, vara, komma, föra, taga om bord, och om bord på.” — Ordet ingår i åtskilliga sammansättningar, både före och efter, hvilka ses på sina ställen. Bord, u. bå´rd, s. m. 3. (fr. Franskan). — Kant, på vissa kläder, vid sömnader. Bordbänk, u. bòrdbä´nnk (vanligen bòlbä´nnk), s. m. 2. Ss. — Liggställ- ning, ofvantill försedd med lock, på hvilket man kan sitta. Liktydigt med Fållbänk. Bör ej förblandas med Bordsbänk. Bordbön, se Bordsbön. Borde, u. bòrde, impf. af verbet Böra. Bordera, u. bårdèra, v. a. 1. (fr. Fran- skan). — Sätta kant (bord) på, kanta. Säges om kläder och sömnader. Till detta utländska ord höra ock substan- tiverna Borderande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.), och Bordering, s. f. 2. (för Akt.): Påsättande af kant. Bordfot, se Bordsfot. Bordfärdig, u. bòrdfä´rdig, adj. 2. Ss. — Se under Bil. Bordlägga, u. bòrdlä´gga, v. a. 2. irr. Ss. Böjningsformen ses under Lägga. — 1) I skeppsbyggeriet: Med plank betäcka, bekläda ett fartygs yttre sida. — 2) Vid rådplägningar: ”Bordlägga en hand- 472 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ling”, låta ett måls afgörande dröja till vidare öfverläggning. Bordläggande, u. bòrdlä´ggande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bordlägger, i detta verbs begge bemär- kelser; se detta. Bordläggning, u. bòrdlä´ggning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — 1) Liktydigt med Bordläggande; se det. — 2) Ett fartygs plankbeklädnad på utsidan. Bordsbänk, u. bòrdsbä´nnk, s. m. 2. Ss. — Bänk, stående utefter mat- eller ar- betsbordet, och hvarpå man sitter un- der måltiden eller arbetet; oftast fö- rekommande i bondstugor eller kök. Bör ej förblandas med Bordbänk. Bordsbön, u. bòrdsbö´n, s. f. 3. Ss. — Bön, som läses före eller efter målti- den. Bordsdiskurs, u. bòrdsdiskúrrs, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Sam- tal under måltiden. Bordsduk, u. bòrdsdúk, s. m. 2. Ss. — Duk (se detta), som utbredes öfver bord, då maträtter sättas derpå till måltid; någongång äfven då thé, kaffe, e. d. ”serveras.” Bordsfot, u. bòrdsfót, s. m. 3. Ss. pl. b.- fötter. — Stolpe (en eller flere, oftast fyra), hvarpå bordskifva uppstödjes, och hvaraf, tillsammans med skifvan, det hela bildas, som kallas Bord. Bordsgranne, u. bòrdsgránne, s. m. 2. Ss. pl. b.-nar. — Person, som under måltid sitter utmed en annan vid bor- det. Bordsgäst, u. bòrdsjä´sst, s. m. 3. Ss. — Person, bjuden eller icke, men dock fremmande, hvilken som sådan delta- ger i måltid hos någon. Ordet konstru- eras blott med det ord i genitiv, som utmärker värden eller värdinnan. Då således hvilken som helst, vid bordet, om en annan kan säga, t. ex., ”han är min bordskamrat eller bordsgranne (i fall han sitter bredvid den talande),” så kan deremot endast värden el- ler värdinnan om någon af dem säga: ”han är min bordsgäst.” Bordsilfver, u. bòrdsi´llvär, s. n. 5. Ss. sing. — Alla de verktyg och saker, sam- manfattade i ett begrepp, hvilka, helt och hållet eller till större delen gjor- da af silfver, begagnas vid måltid; så- som skedar, gafflar, knifvar (merendels blott till skaftet af silfver), sockerskå- lar, såsskålar. Om skrifsättet, se under Bordskifva. Bordskamrat, u. bòrdskamrát, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Person, som under måltid sitter vid samma bord, som en annan. Bör icke förblan- das med Bordsgranne. Bordskant, u. bòrdskánnt, s. m. 3. Ss. — En af sidorna på ett bord, tagen till sin yttersta mening. Konstrueras med vid; någongång på. Bordskifva, u. bòrdschi´va, s. f. 1. Ss. — Bordets öfre, på en eller flera stolpar (bordsfötter) stödda del, vanligen, så fort bordet begagnas, liggande i våg- rätt ställning. När bordet är af det slag, som har rörlig skifva, säges denna slås upp eller fällas ned, alltsom dess ställ- ning göres vertikal eller horizontel; hvilket sednare sker då bordet skall begagnas. Om skrifsättet, se under Bordsskifva. Bordsklocka, u. bòrdsklå´kka, s. f. 1. Ss. — Liten, på bord stående ringklocka, hvarmed tecken kan gifvas åt be- tjeningen, att komma in eller mottaga befallningar. Bordsknif, u. bòrdskni´v, s. m. 2. Ss. — Knif (se detta), som under måltid be- gagnas, för att sönderskära mat och jemte gaffeln biträda vid födoämnets förande till munnen. Sammansättning- 473 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et en märkes såsom egen i sitt slag, enär hvarken Bordsgaffel eller Bordssked finnas i språket, ehuru deras skiljan- de från andra slags gafflar och skedar, medelst egna ord, kunde vara lika nö- digt, som Bordsknifvens från andra knifvar. Bordskärl, u. bòrdstjä´rl, s. n. 5. Ss. — Hvarje verktyg (med undantag af duk och servietter), hvaraf man betjenar sig vid måltids intagande. Hit höra alla på bordet i och för måltiden befintliga fat, skålar, tallrikar, glas, knifvar, gaff- lar, skedar o. s. v. Bordslampa, u. bòrdslámmpa, s. f. 1. Ss. — På bord stående lampa (se detta). Säges såsom motstycke till Vägglampa. Bordslåda, u. bòrdslå´da, s. f. 1. Ss. — Tätt under bordskifvan varande drag- låda. Bordsläxa, u. bòrdslä´kksa, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med Bordsbön. Bordsskifva, se Bord-skifva, som (efter analogien med Bordsfot, Bordslåda o. s. v.) kan anses för ett mindre kor- rekt skrifsätt, men brukas per eupho- niam, då sednare delen af samman- sättningen sjelf börjar med s, och flere andra hit hörande (t. ex. Bordvin) gö- ras utan s för Bord. Samma anmärk- ning gäller för de fyra efterföljande, äf- vensom för Bordsilfver. Bordstake, u. bòrdstáke, s. m. 2. Ss. pl. b.-kar. — Ett slags större stake, som begagnas för ljus, det man sätter på matbord under måltider. Bordställ, u. bòrdstä´ll, s. n. 5. Ss. — Ett slags liten inrättning, hvarmedelst man ofvanpå bord kan sätta ännu en skifva (vanligen i något lutande ställ- ning), för att göra bordet beqvämare vid skrifning eller ritning. Bordsyrtut, u. bòrdsyrtút, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Ett slags sammansatt, men öppet flaskfoder, hvari man på ett ställe har oljeflas- ka, ättiksflaska, senapsdosa, peppar- kar o. s. v.; och alltsammans tillika så gjordt, att det kan tjena till prydnad på bordet under måltid. Bordsällskap, u. bòrdsä´llskap, s. n. 3. o. 5. Ss. — 1) Samlingen af de personer, som tillhopa deltaga i måltiden vid ett bord. — 2) Kan ock sägas om blott en person, då ordet är liktydigt med Bordskamrat. ”Här ser man ett ganska talrikt bordsällskap (bem. 1). Du, min bror, skall i dag utgöra mitt bordsäll- skap (bem. 2).” Bordsända, u. bòrds-ä´nnda, s. f. 1. Ss. sing. — 1) En af de kortare sidorna på ett aflångt bord. Dessa åtskiljas sins- emellan genom att kallas: öfre och nedre bordsändan, då med den förra utmärkes den förnämare, den från far- studörren aflägsnare sidan. — 2) Ett af bordshörnen. Bordsände, u. bòrds-ä´nnde, s. m. 2. Ss. pl. b.-dar. — Liktydigt med det föregå- ende. Rörande formskillnaden, se un- der Ända och Ände. Bordt, u. bórt; se Bort, sup. af verbet Böra. Bordtyg, u. bòrdty´g, s. n. 5. Ss. — Alla de verktyg, sammanfattade i ett begrepp, hvaraf man begagnar sig vid måltid; servis. Bordtyget utgöres af hela sam- lingen Bordkärl (se detta): fat, tallri- kar, skedar, knifvar, gafflar, glas, skålar m. m., som stå på bordet under målti- den. Duktyget räknas ej till Bordtyget, lika litet som till Bordkärlen. Bordtäcke, u. bòrdtä´kke, s. n. 4. Ss. — Tyg, af åtskilligt slag (men vanligen ej af dräll eller duk-tyg), som lägges på thébord, e. d., till prydnad eller för bordets skyddande. Bör ej förblandas med Duk eller Serviett, ehuru en sådan 474 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et stundom begagnas såsom Bordtäcke, utan att egentligen vara det. Ordet får ej heller förblandas med Bårtäcke. Bordvarts, u. bòrdvárrts, adv. — I sjövä- sendet: 1) Åt sidorna (borden) på far- tyget. — 2) Åt endera af sidorna (ba- bord eller styrbord). ”Lägga varorna bordvarts. Sprid lasten bordvarts!” Bordvin, u. bòrdvi´n, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat. o. Fr.). — Liktydigt med Matvin; vanligt eller allmännare slags vin, som drickes vid måltiden. Flera viner få således denna benämning, i och för det särskilda måltidsbruket; men icke alla: dels ej sådana, nemli- gen, som äro af förnämligare och ut- märktare sort, äfven om de förtäras vid matbordet, men egentligen ej till maten, utan emellan eller efter rätter- na; dels ej heller sådana, som endast eller helst drickas utom måltiden, och hvaribland t. ex. Desertvin säges så- som ett af motstyckena till Bordvin. Bordvisa, u. bòrdvi´sa, s. f. 1. Ss. — Sångstycke, att afsjungas vid bordet, under eller efter måltiden. Bordvän, u. bòrdvä´nn, s. m. 3. Ss. — Person, hvars vänskap till en annan består uti kärleken till hans mat, gå- ende ut på önskan att få förtära den- samma. Parasit. Bordvänskap, u. bòrdvä´nnskap, s. m. 3. Ss. — Sådant slags vänskap, som den föregående (se Bordvän) hyser. Bordvärts, u. bòrdvä´rts, adv.; se Bord- varts, som säges mera, enär sjömans- språket på samma sätt låter höra a i t. ex. Nordvarts, Sydvarts. Bore, u. bòre, n. pr. m. 2. — 1) I nord- iska mythologien omtalas Bore eller Bör såsom son till Bure, förmäld med Bestla, och fader till Odin, Wili och We. — 2) Nordan, nordanvind; Boreas. Boren, u. bòrän, n. pr. m. 2. defin. — En sjö i Östergötland, emellan Aska och Bobergs härader, hvarigenom Motala ström (och numera äfven Göta kanals farled) går. Boren, u. b`årän, part. (fr. Tyskan). — Född. Förekommer numera nästan endast i sammansättningarne Välbo- ren och Högvälboren, en till adlige personer brukad artighetsformel. En- samt höres det någongång i sattser, som t. ex. denna: ”grefvinnan N. N. är en boren fröken N. N.” I stället bru- kar man dock hellre det rent svens- ka ”född;” och ”boren” är mycket på utgående. Dess förhållande till det svenska participet Buren, af Bära, ses under detta verb. Borg, u. bå´rrj, s. m. 2. — 1) Med mu- rar, vallar, torn, grafvar eller annat försvarsverk omgifvet och befästadt slott. Ordet förekommer i berättelser om äldre tider, men gifves ej för nå- got numera, annars än som nomen proprium (eller ingående i samman- sättning till n. pr.). Nära liktydigt med Fäste, hvilket ord äfven är föråldradt, så fort ej meningen just är att skildra gamla tider. Uttrycket Fästning, som i vår tid hellre än de begge andra bru- kas, skiljer sig dock i bemärkelsen från Borg, deruti, att det oftast utmär- ker ett försvarsverk blott såsom så- dant, och utan något innanför beläget slott eller boning för andre än besätt- ningen. Uttrycket Slott skiljes ock der- ifrån, genom att äfven kunna vara öp- pet och obefästadt. Såsom med Borg ursprungligen förstods sjelfva ring- muren, omgärdningen, hvarmed plat- sen inneslöts, inrymdes och bärgades (Borg är slägt med verbet Bärga), så är deraf i lagstilen uttrycket: Inom Kon- ungens borg, hvilket utmärker gränsen för en med vissa privilegier försedd 475 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ort, en fredlyst plats, hvarinom dels personer njuta en viss säkerhet (t. ex. att ej kunna gripas till bysättning), dels brott, som der begås, beläggas med högre straff, än om de skett å an- nat ställe. Ordet ingår i flere samman- sättningar, både före och efter, som ses på sina ställen. — 2) Figurligt, i den kyrkliga stilen: Försvar, beskydd. ”Gud är oss en väldig borg.” — 3) Upphöj- ning på ett berg (likasom öfversta kul- len) eller på en gård; högsta trakten i en stad. Ordet nyttjas här blott definit: Borgen. — 4) I sjöväsendet, vid fartygs tackling: Tågända, hvarmed i nödfall en annan tågända kan styrkas (lika- som på lån, på ”borgen”). Ordet ingår ock med denna bemärkelse i åtskilliga sammansättningar, såsom: Borgbrass, Borgdrejrep, Borgkardel, Borgskot, Borgstag, Borgstropp m. fl. Se dem. Borg, u. bå´rrj, n. pr. m. 2. — Socken i Östergötland, Memmings härad, Lin- köpings län och stift; 3 ¼ mil N.O. från Linköping, och ½ mil S.V. från Norrköpings stad. Borga, u. b`årrja, v. a. o. n. 1. — 1) akt. Taga på kredit. Säges för Låna (det subjektiva), men icke penningar, utan varor. Konstrueras med af eller hos. — 2) Gifva på kredit; låna (det objektiva). Säges dock hellre Borga ut. Konstru- eras med åt. — 3) neutr. Liktydigt med Gå i borgen (se detta); kavera. Kon- strueras med för. Borgande, u. b`årrjande, s. n. 4. — Handlingen, då man borgar, i verbets alla bemärkelser; se det. Liktydigt med Lån och Borgning, se dem. Borganäs, u. b`årrganä´s, n. pr. n. 5. — En fordom befästad plats, på en hol- me i Dalelfven, hvaraf ännu lemningar och stensättningar finnas vid Grådö färja, ej långt från Brunbäck. Borgaraktig, u. b`årrjarákktig, adj. 2. — Af borgarståndets (se detta i bem. 1) beskaffenhet i sätt att vara, känna, tänka, handla, tala, kläda sig. Säges gerna i sämre mening. Borgaraktighet, u. b`årrjarákktighet, s. f. 3. — Egenskapen, att vara af borgar- ståndets (i bem. 1) beskaffenhet; se det föregående. Borgarbarn, u. b`årrjarbárn, s. n. 5. Ss. — Barn af föräldrar, som tillhöra bor- garståndet (i bem. 1), eller borgerska- pet. Fadren behöfver således icke vara Borgare (se detta), för att dess barn skall kunna heta borgarbarn. Borgarbref, u. b`årrjarbrév, s. n. 5. Ss. — Handling, dokument, hvarigenom en person förklaras vara borgare (se detta i bem. 2) i en stad, med thy åtföljande privilegier, rättigheter och förmåner. Burbref. Borgardotter, u. b`årrjardå´ttär, s. f. 2. Ss. pl. b-döttrar. — Qvinna, som är barn af föräldrar inom borgarståndet (i bem. 1), eller borgerskapet. Se anm. vid Borgarbarn. Borgare, u. b`årrjare, s. m. 5. — 1) Med- lem af ett bland de fyra riksstånd, Bor- garståndet (i bem. 2), hvaraf svenska folket på riksdagar ”representeras.” Ordet brukas i denna bemärkelse så- som motstycke till Adelsman, Prest och Bonde. — 2) Man, hvilken har rät- tighet, att såsom yrke och för egen räkning idka slöjd eller drifva handel i stad eller köping. En person, som utför sådant yrke, utan att sjelf vara husbonde eller ”sin egen,” kallas så- ledes icke Borgare; men kan likväl i vissa fall räknas till Borgerskapet, och till Borgarståndet (i bem. 1); se under dessa. Stundom finner man ock Bor- gare på landet, särdeles i större kyrk- byar, som hafva öppna handelsbodar; 476 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et men de utgöras då af personer, hvil- ka ega borgarbref i någon stad, och på grund af härmed följande rättighet hålla bod såsom borgare på landet. El- jest gifves aldrig namn af Borgare åt handtverkare eller handlande (t. ex. Gårdfarihandlare) i landsorten. Bor- gare säges aldrig som titel, då man ta- lar till en person; men väl om. Det bör hvarken förblandas med Medborgare, eller med Invånare i en stad, Stadsbo. Ordet ingår i åtskilliga sammansätt- ningar, hvaraf flera förstås genom det tillagda ordet; andra, som tarfva någon förklaring, ses på sina ställen. Borgared, u. b`årrjaréd, s. m. 3. Ss. — Ed (se detta), som person aflägger, då han blir Borgare (i bem. 2). Borgarflicka, u. b`årrjarfli´kka, s. f. 1. Ss. — Ung qvinna, som är dotter af föräld- rar inom borgarståndet (i bem. 1) eller borgerskapet. Se anm. vid Borgarbarn. Borgarfolk, u. b`årrjarfå´llk, s. n. 5. Ss. — Liktydigt med Borgerskap eller Bor- garstånd (i bem. 1 och 3). Ordet är likväl icke, såsom dessa, officielt; utan blott förekommande i umgängessprå- ket. ”Skulle man tro, att denna gref- vinna är af borgarfolk (en född bor- gardotter)?” Borgarhus, u. b`årrjarhús, s. n. 5. Ss. — Familj (man, hustru, barn) af borgar- ståndet (i bem. 1). Ordet säges blott i och för vissa förhållanden. ”Han har blifvit bekant i ett rikt borgarhus.” Borgarhustru, u. b`årrjarhússtru, s. f. 3. Ss. — Hustru till en man, som tillhör borgarståndet (i bem. 1), eller borger- skapet. Hon kan således bära detta namn, äfven om mannen icke är Bor- gare. Jfr anm. vid Borgarbarn. Borgarkrona, u. b`årrjarkróna, s. f. 1. Ss. (s. d. fr. Lat.). — Uttryck, hemtadt ifrån Romerska forntiden, rörande den händelsen, då romersk medborgarrätt, eller hedern deraf, genom detta tecken tilldelades någon. Corona civica. Bör egentligen heta Medborgarkrona. Borgarmessig, u. b`årrjarmä´ssig, adj. 2. (änd. fr. Tyskan). — Liktydigt med Borgaraktig; se det. Borgarrätt, u. b`årrjar-rä´tt, s. m. 3. Ss. — Rättighet, privilegium, laglig för- mån, enkom tillhörande borgerskapet i en stad. Icke att förblanda med Med- borgarrätt. Borgarskrå, u. b`årrjarskrå´, s. n. 4. Ss. — Liktydigt med Skrå; se det. Ordet brukas föga, och säges bättre: Borger- ligt skrå, eller blott: Skrå. Borgarson, u. b`årrjarså´n, s. m. 3. Ss. pl. b.-söner. — Son af föräldrar, som tillhöra borgarståndet (i bem. 1), eller borgerskapet. Samma anm., som vid Borgarbarn; se det. Borgarstånd, u. b`årrjarstå´nnd, s. n. 5. Ss. — 1) Alla personer, som i städer ut- öfva handtverk såsom yrke, der idka näring under skrå, eller arbeta i han- delsrörelse, vare sig såsom husbönder och på egen hand, eller i annans (mäs- tares, fabrikörs, handelsmans) tjenst eller bröd. Till borgarståndet, i den- na bemärkelse, höra således månge, som icke äro Borgare (se detta), el- ler ”sine egne;” t. ex. Gesäller. — 2) Ett af de fyra riksstånd, hvaraf svens- ka folket på riksdagar representeras. Ordet säges här såsom motstycke till Adeln, Prestståndet och Bondståndet. Medlem af borgarståndet, i denna be- märkelse, kan man vara, utan att ens vara Borgare i bem. 2, eller tillhöra Borgarståndet sjelf i bem. 1; t. ex. en borgmästare, som blifvit vald till riks- dagsman. — 3) Egenskapen, att vara en person, tillhörande borgarståndet i bem. 1; dess maka eller barn. Så- 477 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et som egenskap, d. v. s. i härvarande be- märkelse, nyttjas ordet blott indefinit. ”Han är af borgarstånd. Denna fru är af borgarstånd; denna flicka likaledes.” Borgarvakt, u. b`årrjarvákkt, s. m. 3. Ss. — 1) Bevakning, vakthållning, som ut- göres af borgerskapet i en stad. — 2) Den manstyrka, korps, trupp, som ut- för nämnde vakthållning; milis. — 3) En enskild man i denna korps. ”Hvad är det för en karl, som står derborta?” ”Det är en borgarvakt (bem. 3). Han är en skräddare, som tillhört borgar- vakten (bem. 2) alltsedan staden åtagit sig borgarvakt (bem. 1).” Ordet är icke numera officiellt i Sverige, hvarest det i stället, för bem. 2, heter: Borgerska- pets kavalleri och infanteri; men kan, i berättelser om främmande länders förhållanden i denna väg, nyttjas som svensk benämning derpå. Borgarvis, u. b`årrjarvi´s, adv. — Före- kommer i ordställningen På borgarvis, liktydigt med Borgaraktigt; se detta. Borgbrass, u. b`årrjbráss, s. m. 2. Ss. — I sjöväsendet: Ett slags tågända, som begagnas att styrka en annan med, af Brass-slaget; se Brass; och jfr Borg i bem. 4. Borgdrejrep, u. b`årrj-dräj-rép, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Ända, tillhörande det slags tåg, som kallas Drejrep; se detta; och jfr Borg i bem. 4. Borge, u. b`årrje, n. pr. n. 4. — Socken i Skåne, Herrestads härad, Malmö län och Lunds stift; ¾ mil N.N.O. från Ystad. Namnet skrifves ock Borrie; men berättelsen om Hervor sköldmö, som här skolat hafva sin borg, gifver skäl för det förra skrifsättet. Borgen, u. bå´rrjän, s. m. 2. defin. — 1) Om sak: Ansvar för en annans skyl- dighet: a) att betala; b) att personligen inställa sig. Kaution. — 2) Om person: Löftesman; en, som ikläder sig det i bem. 1 nämnda ansvar för en annan. Kautionist. Ordet brukas mindre i den sednare bemärkelsen, än i den förra. Man säger derom: Gå i borgen för (en person); Teckna, Skrifva borgen på (en skuldsedel, eller annan förbindelse); och Gå i borgen med (sitt namn, sin egendom, eller hvad som till säker- het utsättes). Den person, som sjelf är skyldig, men skaffar löftesman, ansva- rande för skulden, säges: Ställa, Sät- ta borgen för sig; den, åter, till hvil- ken personen är skyldig, och som icke anser honom sjelf nog säker, säges: Fordra borgen; och då han nöjes åt den erbjudna löftesmannen eller den- nes säkerhet, säges han: Taga (accep- tera) borgen. Adverbialuttrycket Emot borgen utmärker, att man lemnar an- stånd med betalning, med vilkor, att någon ansvarar derför. Figurligt säges man ock: Gå i borgen för en sak, eller: för att en sak sker. Man kallar borgen i begge bem.: God, vederhäftig, an- taglig, giltig. — 3) Kredit. Ordet nytt- jas här blott i adverbialform med på. ”Taga, lemna varor på borgen.” Borgensförbindelse, u. b`årrjäns­för­ bi´nndälse, s. f. 3. Ss. — 1) Den skrift- liga uppsatts, hvari borgen (i bem. 1) är affattad. Man säges Ingå, Teckna, Skrif- va borgensförbindelse. — 2) Mundtlig borgensförbindelse, som af löftesman- nen erkännes, eller med vittnen styr- kes, kan ock förekomma. Ordet är dock i denna bemärkelse sällsyntare. Borgenär, u. bårjenä´r, s. m. 3. — Ford- ringsegare; såväl person, 1) af eller hos hvilken man borgat, lånat; som 2) till hvilken man, på grund af någon förbindelse (t. ex. arrende) är skyldig att lemna penningar eller varor, utan att förut hafva fått sådana till låns. 478 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Borgenärsed, u. bårjen`ärs-éd, s. m. 3. Ss. — Ed (se detta), som fordringsega- re aflägger, för att inför domstol styrka sanningen, rättmätigheten och riktig- heten af det kraf, han gör. Borgerlig, u. b`årrjärlig, adj. 2. — 1) Borgarståndet (i bem. 1 och 3) till- hörig; med dess beskaffenheter och egenskaper öfverensstämmande, lik- mätig, passande. ”Borgerlig rörelse, borgerlig näring.” — 2) Samhället i all- mänhet (äfven utom borgarståndet) tillhörig. ”Borgerlig sammanlefnad, borgerlig tunga (besvär, skatt).” Hit hör ock uttrycket ”Borgerligt krig,” in- bördes emellan samhällets egna med- lemmar (af hvilka stånd och slag som helst) uppkommen strid. — 3) a) Som ej är (subjektivt) förnäm; ej adlig. ”Det är en borgerlig person; han för ett borgerligt lefnadssätt.” b) Som ej är (objektivt) förnäm; nedlåtande. ”Den- ne furste är ganska borgerlig. Huru borgerligt taladt!” Ordet kan i denna bemärkelse öfvergå till ett slags tadel, och blir då liktydigt med Borgaraktig; se det. — 4) Civil (ordet motsättes här: Militärisk och Ecklesiastisk). ”Ett borgerligt embete, syssla, förrättning.” — 5) I sjöväsendet: Borgerlig tid (mot- satt emot Nautisk och Astronomisk) utmärker det vanliga sättet att räkna dygnets timmar ifrån midnatten, samt i tvenne omgångar, af 12 timmar för hvarje. Borgerskap, u. b`årrjärskáp, s. n. 5. — Liktydigt med Borgarstånd i bemärk. 1. Uttrycket Borgerskap skiljer sig så- ledes ifrån det nyssnämnda genom att blott betyda sjelfva personerna, såsom en korps, ett helt (alla de i en stad, hvilka idka borgerlig näring); men icke dessa personers egenskap i all- mänhet (Borgarstånd i bem. 3), ej hel- ler deras karakter af riksstånd (Bor- garstånd i bem. 2). Borgersman, u. b`årrjärsmánn, s. m. 2. irr. Ss. pl. b.-män. — Liktydigt med Borgare i bem. 2. Ordet säges ej offi- ciellt; och tillhör det något föråldrade umgängesspråket. Borgesman, u. b`årrjäsmánn, s. m. 2. Ss. pl. b.-män. — Liktydigt med Löftes- man och Borgen i bem. 2. Ordet bru- kas föga. Borgfred, u. b`årrjfréd, s. m. 3. Ss. sing. — Den säkerhet, man njuter inom Konungens borg (se vid Borg, det för- sta, bem. 1) eller något annat slott, nå- gon plats, som är försedd med privile- gium att vara fredlyst. Borggård, u. b`årrjgå´rd, s. m. 2. Ss. — Den inom ett slott, ett fästes eller en borgs omgärdning (murarne eller slottsbyggnaderna sjelfve) inneslutna gård. Konstrueras med på. Borgholm, u. bårjhå´llm, n. pr. m. 2. — 1) Stad på Öland, Norra Motet, vid sundet emellan denna ö och Kalmar län i Småland; 43  7 / 16 mil S.S.V. från Stockholm. — 2) Slott, numera fallet i ruin, beläget straxt utanför staden; i Räpplinge socken. Borgkardel, u. b`årrjkardél, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — I sjöväsen- det: Ända i tacklaget, tillhörande tåg af Kabelslaget och i nödfall ersättande någon af dess kardeler. Se Kardel; och jfr äfven Borg i bem. 4. Borgläger, u. b`årrjlä´gär, s. n. 5. Ss. — Läger, som är förskansadt, inneslutet, omgifvet med ett eller annat slags om- gärdning, d. v. s. borg i den föråldrade meningen (se Borg, vid bem. 1). Borgmästare, u. b`årrjmä´sstare, s. m. 5. Ss. — Embetsman i spetsen för en stads styrelse, i rättsligt afseende. Be- nämningen utmärker icke en person 479 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et af Borgarståndet eller Borgerskapet, annorlunda, än om han tillika och dessutom är en sådan (såsom händel- sen kan vara i mindre städer); ej heller något slags mästare i skråmening, om icke i samma händelse, som nyss om- talades; ej heller, slutligen, styresman eller höfding öfver en Borg, oaktadt uttrycket till sin härledning rör något af allt detta. Konstrueras med i. Borgmästarinna, u. bå´rrjmästari`nna, s. f. 1. Ss. — Hustru åt, eller enka efter en borgmästare. Borgmästarstenar, u. b`årrjmästarsténar, s. m. 2. Ss. plur. — I gatläggning: Med- lersta, största stenraden på gatan. Borgmästerskap, u. b`årrjmästärskáp, s. n. 5. Ss. — En borgmästares embete, förrättning; arbete. Borgning, u. b`årrjning, s. f. 2. — Likty- digt med Borgande, som säges mera. Borgrätt, u. b`årrjrä´tt, s. m. 3. Ss. — Ett slags domstol, särskildt för ett kongl. slott eller borg, dess embets- och tjenstfolk, äfvensom för platsens juris- diktionella egenskap, i fall den utgör en fredlyst eller på något sätt privile- gierad ort, så att brott, begångna på dess område, i något fall beläggas med inga straff eller med andra (svårare el- ler lindrigare), än lagen i allmänhet utstakar. Se vidare vid Slottsrätt. Borgsjö, u. b`årrjschö´, n. pr. m. 2. — Socken i Medelpad, Hernösands län och stift; 6 ¾ mil V. från Sundsvall. Borgskot, u. b`årrjskót, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Ända, tillhörande och, om det behöfves, ersättande det slag af tag, som kallas Skot; se detta. Jfr äfven Borg i bem. 4. Borgstag, u. b`årrjstág, s. n. 5. Ss. — I sjöväsendet: Tåg, som är något smäck- rare (finare) än sjelfva (fasta) slaget, och kan begagnas i stället för det- ta, om det förloras. Jfr Stag och Borg i bem. 4. Man har äfven uttrycken Borgstags-taljerep (jfr det sednare), och Borgstags-stropp (jfr Stropp). Borgstena, u. b`årrjsténa, n. pr. f. 1. — Socken i Vestergötland, Vedens härad, Venersborgs län och Skara stift, 1 ½ mil N.N.O. från Borås. Borgstropp, u. b`årrjstrå´pp, s. m. 2. Ss. — I sjöväsendet: Ett slags svår (tung) stropp, vanligen af jern, hvaruti man låter en under-rå (se detta) hänga. Borguna, se Borna. Borgvattnet, u. b`årrjváttnät, n. pr. n. 5. — Socken i Jemtland, Norra fögderiet, Östersunds län och Hernösands stift; 6 mil O.N.O. från Östersunds stad. Borgvik, u. b`årrjvi´k, n. pr. m. 2. — Socken i Vermland, Grums härad, Carlstads län och stift; 3 ¼ mil V. från Carlstads stad. Boricka, u. bòri´kka, s. f. 1. (fr. Fran- skan). — Ett slags åsna. Borlunda, u. bòrlúnnda, n. pr. f. 1. — Socken i Skåne, Frosta härad, Mal- mö län, Lunds stift; 1 ½ mil N.O. från Lunds stad. Borna, u. b`årna, n. pr. f. 1. — Socken i Vestergötland, Gudhems härad, Marie- stads län och Skara stift; 1 mil S. från Sköfde. Borr, u. bå´rr, s. m. 2. o. n. 5. — Verk- tyg hos snickare, timmermän, instru- ment-, hjul-, stock- och stolmakare o. s. v., hvarmed man, genom att vri- da verktygets spets rundtomkring, gör runda hål i trädstycken (någongång ock i jern och sten). Ett mindre slag deraf, med spiralformigt vriden spets, kallas Nafvare. Borren får stundom olika namn efter bruket, såsom Berg- borr, Kanonborr, Förborr. Ordet ingår i flere sammansättningar, som ses på sina ställen. 480 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Borra, u. b`årra, v. a. o. refl. 1. — 1) Ak- tivt. Göra hål medelst borr (se detta). Verbets objekt kan vara: a) Sjelfva öppningen, som göres; och konstruk- tionen sker sedan med i eller genom för föremålet, hvarpå arbetet verkstäl- les. Således säger man: ”borra hål i (eller genom) brädet.” b) Ämnet, hvar- af föremålet består, hvarpå man arbe- tar. Således säger man: ”borra träd, borra jern, borra berg.” c) Sjelfva det enskilda föremålet; t. ex. ”borra en kanon.” Det sista slaget af objekt bru- kas minst; det första mest. Borra sättes med några prepositioner. Borra före, med ett slags mindre borr börja göra ett hål, hvari sedan den större sättes, för att göra den egentliga öppningen. Borra igenom (med tonvigten på Ige- nom), göra ett hål, som går ifrån fö- remålets ena sida ända till den andra, så att man kan se dagern i öppningen; kan utbytas mot Genomborra. Borra genom (med tonvigten på Borra), göra hål i ett ämne, obestämdt huru djupt det går, eller om det går ända igenom; kan icke utbytas mot Genomborra. Borra om, göra hål i ett föremål ånyo, i stället för ett gammalt; eller på annat sätt, i en annan riktning, än det gamla hålet gått. Ej att utbyta mot Omborra. Borra upp, liktydigt med Borra; en- dast med något mera vigt på mening- en, såsom, att hålet göres fullkomli- gen färdigt. Är ej utbytligt mot Upp- borra, som icke finnes. Borra ut, göra ett redan varande hål vidare genom en gröfre borr; t. ex. ”borra ut en ka- non,” öka dess kaliber. Kan icke ut- bytas emot Utborra, hvilket ej finnes. — 2) Reflexivt. Borra sig säges: a) om hästar, då de sparka, slå hål i jorden och dermed skada fötterna. b) Med igenom, in, ut, om maskar o. d., t. ex. ”borra sig in i frukten;” figurligt, äfven om menniskor, t. ex. ”borra sig in, ut, genom dörren; borra sig ut ur fängel- set;” (om barn) ”borra sig med hufvu- det in i kudden.” Borrande, u. b`årrande, s. n. 4. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bor- rar; se detta. Jfr Borrning. Borrare, u. b`årrare, s. m. 5. — En, som medelst borr gör hål. Se Borra. Borrbricka, u. b`årrbri´kka, s. f. 1. Ss. — Ett af ciselörer vid borrning begag- nadt underlag för borren och det, som borras. Borrbänk, u. b`årrbä´nnk, s. m. 2. Ss. — Ett slags af stockmakare o. d. brukad borrmachin. Borre, u. b`årre, s. m. 2. — Växt och tag- gigt fröhus, af slägten Arctium. Arc- tium Lappa. Kallas vanligen Kardbor- re; äfven Klädesborre, pl. Töflor o. s. v. Ordet ingår ock i sammansättningar till namn på djur, såsom Ollonborre, Borrfisk o. s. v. *Borre, u. b`årre, s. (Dalska). — Ord, hvarmed svin lockas. Borreby, u. b`årrebý, n. pr. m. 2. — Sock- nar i Skåne: 1) I Järrestads härad och Christianstads län; 1 ½ mil S.V. från Cimbritshamn; — 2) i Torna härad, Malmö län; 1 ¼ mil V.N.V. från Lunds stad. Begge ligga i Lunds stift. Borren, u. b`årrän, s. m. 2. defin. — Hos hästar, sjukdom i fötterna. Se verbet Borra, i bem. 2 a. Borrfisk, u. b`årrfi´ssk, s. m. 2. Ss. — Ett slags hafsfisk; Diodon. Borrhammare, u. b`årrhámmare, s. m. 5. Ss. — Verktyg, hvarmed borren ned- slås i stenmassan, då man borrar berg för sprängning. Borrhål, u. b`årrhå´l, s. n. 5. Ss. — Den öppning, hvaruti borren arbetar, innan hålet är färdigt och borrningen slutad. 481 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Borrie, u. b`årrie, n. pr. n. 4. — Socken i Skåne, Herrestads härad, Malmö län och Lunds stift; ¾ mil N.N.O. från Ystad. Borrjern, u. b`årrjä´rn, s. n. 5. Ss. — Det i ändan och på nedre sidorna hvassa jern, som utgör borrens spets och det på verktyget, som egentligen arbetar. Borrklinga, u. b`årrkli´nnga, s. f. 1. Ss. — Liktydigt med det föregående. Borrkrats, u. b`årrkrátts, s. m. 2. Ss. — Krats (se detta), hvarmed borrhålet (se detta) rensas från spån, grus och allt det s. k. borrmjöl, som borren tagit löst från ämnet, hvilket borras. Borrlag, u. b`årrlág, s. n. 5. Ss. — Hop, afdelning, särskild samling (”lag,” se detta i neutr.) af bergsprängare, som arbeta (borra) tillsammans. Borrmachin, u. b`årrmaschi´n, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Sam- mansatt verktyg, hvarmed borrning verkställes, starkare, fortare, noggran- nare och med mera konst, än blott för hand. Jfr Borrqvarn. Borrmakare, u. b`årrmákare, s. m. 5. Ss. — Handtverkare, hvilken såsom yrke och till afsalu förfärdigar borrar. Borrmakeri, u. bå´rrmakeri´, s. n. 3. Ss. — 1) Inrättning och verk. — 2) Hus, rum, lokal. — 3) Yrke (i somliga städer äfven skråembete inom borgerskapet) och arbete. — 4) Kunskap och färdig- het, i och för tillverkandet af borrar. Borrmjöl, u. b`årrmjö´l, s. n. 5. Ss. — Det fina ämne, af träd, jern eller sten, som borren under arbetet i hålet tager loss från föremålet, hvilket borras. Jfr Borrkrats. Borrning, u. b`årrning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bor- rar; se detta verb. Liktydigt med Bor- rande. Borrpost, u. b`årrpå´sst, s. m. 3. Ss. — Samling, assortiment af bergborrar. Borrqvarn, u. b`årrkva´rn, s. m. 2. Ss. — Sammansatt verktyg, borrmachin (se detta), hvarmed kanoner och bösspi- por borras. Borrskaft, u. b`årrskáfft, s. n. 5. Ss. — Den (vanligen af träd bestående) de- len af en borr, hvaruti sjelfva borrjer- net (se detta) sitter. Borrens handtag, då man borrar för hand; borrens fäste, då man borrar med machin. Borrsmed, u. b`årrsméd, s. m. 3. Ss. — 1) Handtverkare, som förfärdigar borr- jern (se detta). — 2) Stundom, ehuru mindre egentligt, liktydigt med Borr- makare (se detta); en, som tillverkar hela borren. Borrsmedja, u. b`årrsmédja, s. f. 1. Ss. — Smedja (se detta), ställe, der borrjern förfärdigas. Borrspån, u. b`årrspå´n, s. f. 1. Ss. — Den del af (träd- eller jern-) ämnet, som borren under arbetet i hålet tager löst ifrån föremålet, som borras. Jfr Borrmjöl. Borrstråke, u. b`årrstrå´ke, s. m. 2. Ss. pl. b.-kar. — Ett hos ciselörer begag- nadt verktyg, liknande en stråke, hvar- med borren hastigt svänges omkring. Borrstång, u. b`årrstå´nng, s. m. 3. Ss. pl. b.-stänger. — I borrmachin för ka- noner: Den stång, hvari borren sitter, och som drifver den omkring. Borrverk, u. b`årrvä´rrk, s. n. 5. Ss. — 1) Liktydigt med Borrmachin och Borr- qvarn; se dem. — 2) Hus, rum, lokal, hvarest borrmachin är uppställd, och der borrningsarbetet i stort för sig går. Borst, u. bå´rrst, s. m. 3. sing. — 1) Starkt, rakt hår, af fjederart, så att det, efter att böjas, sjelf återtager sin raka ställning. Yttras i synnerhet om håret på svins rygg. Borsten säges stå. Ordet 482 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ingår i några sammansättningar. — 2) Ett örtslägte: Nardus stricta. Kallas äf- ven Borstax, Ängborst, Hära, Elgborst, Stålgräs i Skåne, Stagg och Pinn­stagg i Småland, Finnskägg i Dalsland, Lapphår, Svinborst i Norrland. *Borst, u. bå´rrst, adv. (Västmanländ- ska). — ”Klyfva något på borst,” sä- ges, då man klyfver trädet tvärs öfver safgångarne; i motsatts till ”klyfva på fless,” då man klyfver det utefter dem. Borsta, u. b`årrsta, v. a. o. refl. 1. — 1) Aktivt. Med borste (se detta) aftaga damm, fläckar, smuts o. d. från kläder, skoplagg, möbler o. s. v. Verbets objekt är icke sjelfva det föremål eller ämne, som med borsten borttages (fläckarne, smutsen), utan den sak, hvarifrån det tages; t. ex. ”borsta rocken, stöflarne” (man kan ej säga: ”borsta fläckarne”). Konstrueras med af eller bort för det ämne, som borttages, när derom en- samt talas; t. ex. ”borsta af fläckarne” (man kan ej säga: ”borsta rocken af fläckarne”). När det förra konstruk- tionssättet (med af) nyttjas, kan äfven ämnet, som bortborstas, göras till di- rekt objekt, då af följer för saken sjelf; t. ex. ”borsta fläckarne af rocken.” Borsta af är utbytligt emot Afborsta, som kan hafva både saken, hvarifrån ämnet tages, och ämnet, som bortta- ges, till direkt objekt (man kan både säga: ”afborsta rocken,” och ”afbor- sta fläckarne”). Borsta bort är icke ut- bytligt mot Bortborsta, som ej finnes i språket. — 2) Reflexivt. Borsta sig: a) Säges om hår, borst, tagel, som reser sig och står styft i höjden; b) Figurligt: I) Göra sig snygg, äfven i annat afseen- de än till kläderna och med borste. II) Visa sig uppstudsig, stursk, högmodig; tala stormodigt; hota. Borstaktig, u. b`årrstákktig, adj. 2. — Liknande borst (se det), till a) ämne, eller b) figur blott. Borstande, u. b`årrstande, s. n. 4. (för Pass.). — Handlingen, då man borstar; se detta verb. Liktydigt med Borstning. Borstartad, u. b`årrstártad, adj. 2. — Af en beskaffenhet, som till ämnet går nära borst; af dylik natur, af samma slag i allmänhet, som borst. Borstbindare, u. b`årrstbi´nndare, s. m. 5. Ss. — Handtverkare, som har till yrke, att af borst, tagel eller styft hår förfärdiga borstar. Besynnerligtvis har ordet blifvit i dålig mening taget till ordspråk; t. ex. ”han går på (super, skräflar) som en borstbindare.” Borstbinderi, u. bå´rrstbinderi´, s. n. 3. Ss. — 1) Inrättning och verk. — 2) Hus, rum, lokal. — 3) Skrå inom borgerska- pet, yrke och arbete. — 4) Kunskap och färdighet, i och för tillverkandet af borstar. Borste, u. b`årrste, s. m. 2. pl. b.-star. — 1) Verktyg af borst (tagel eller styft hår), infattadt i ett skaft eller med hål tätt genomborradt stycke träd eller ben; och hvarmed saker (såsom klä- der, möbler, glas, tänder, husets delar o. s. v.) rengöras från damm, smuts, fläckar af allehanda ämne. Borstar äro af många slag, och få ofta särskil- da namn derefter, såsom, efter ända- målet: Klädesborste, Silkesborste (att borsta sammet med), Skoborste, Hår- borste, Tandborste, Dammborste, Må- larborste (pensel) o. s. v., efter ämnet: Tagelborste, Elfenbensborste o. s. v. Man säger vanligen: Borsta med bors- te, men någongång äfven: Sopa med borste (dammborste), så fort nemligen det sker på golf, tak, väggar och större möbler. — 2) Örtslägte; se Borst-tistel. Borstformig, u. b`årrstfå´rrmig, adj. 2. 483 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Liktydigt med Borstlik, se det. Borstfull, u. b`årrstfúll, adj. 2. Ss. — Rik på borst. Borstig i hög grad. Borstig, u. b`årrstig, adj. 2. — Som har borst. Borstfull i något mindre grad. Borstkäpp, u. b`årrst-tjä´pp, s. m. 2. Ss. — Långt skaft, stake, käpp, vid hvars ända borste af visst slag (såsom Dammborste, att sopa rum med; och Tagelborste, såsom skylt för kryddbo- dar) sitter. Borstning, u. b`årrstning, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borstar; se detta verb. Liktydigt med Borstande. Borstskaft, u. b`årrst-skáfft, s. n. 5. Ss. — Borstkäpp (se detta) af mindre slag. Borsttistel, u. b`årrst-ti´sstäl, s. m. 2. Ss. pl. b.-stlar. — Örtslägte. Carduus he- terophyllus. Kallas äfven Bandborste i Småland, Guldborste i Jemtland, och endast Borste (helst brukadt i pl. Bor- star) i Dalsland. Borsttåtel, u. b`årrst-tå´täl, s. m. 2. Ss. — Gräsväxt af Airaslägten. Aira canes- cens. Bort, u. bórt, sup. af verbet Böra. Skrif- ves af någre Bordt, men utan skäl, enär d icke finnes i ordets stam (blott i böjningsändelsen för impf.; lika- som i Hörde, hvars sup. dock derföre ej skrifves Hördt). Det sker väl, för att skilja ordet till uttalet från adv. Bort (u. bå´rrt); men, utom att denna skill- nad icke är mera nödig att i bokstäf- verna utmärka för dessa begge ord, än för andra i språket, hvilka äfven haf- va samma utseende med olika ljud, så hjelper för öfrigt d ingenting dertill: snarare skulle man då skrifva Bohrt. Bort, u. bå´rrt, — 1) adv. (loci, motionis). a) Till annan ort, till mer eller mindre aflägset ställe. ”Gå bort. Skynda dig bort! (utropet hör till Skynda; Bort är här icke interj.). Vi måste bort (rö- relseverb underförståddt). Det ligger hundra mil bort” (ovårdsamt och der- jemte elliptiskt taladt; ty ”ligga bort,” då ligga betyder ”vara beläget,” kan icke tänkas; utan står Bort i denna ordställning för: ”härifrån räknadt”). Ordet ingår i många sammansättning- ar, synnerligen vid verber; de ses på sina ställen. Bort erbjuder i detta fall många jemförelser med Af och dess sammansättningar. b) Ifrån sig, så, att något försvinner. Bort sättes i denna mening i ordställning med åtskilliga neutrala verber, som då bilda aktiva sattser. ”Sofva bort sjukdomen (genom sömn få sjukdomen från sig, så, att den försvinner). Gå bort smärtan i fo- ten. Slå bort sorgen. Springa bort huf- vudvärken.” — 2) interj. utmärkande afsky, och att man önskar eller befal- ler någon (något) aflägsna sig. ”Bort, din skurk! Bort med honom! Bort det! (biblisk stil). Bort det, att vi skulle göra så!” Borta, u. b`årrta, adv. (loci, stationis). — På annan ort, på mer eller mindre aflägset ställe: 1) i hänsigt till den ta- lande. ”Vara borta; långt borta.” — 2) i hänsigt till personens eget hem, i mot- satts hvartill Borta (likasom Ute) här säges. ”Spisa borta. Ligga borta (ej hemma). Vara länge borta (dröja ute; se detta).” — Ingår i sammansättning, under formen Borto. Särskildt brukas ordet i vissa talesätt, såsom mildare el- ler förblommerade uttryck för: Förlo- rad. ”Min bror gick ut på isen i går, och blef borta (drunknade). Ack, min vän, pengarne äro borta, helsan är borta, humöret är borta: allt! allt! Men jag, gudnås, jag är icke borta! (jag lef- ver ännu till min olycka).” 484 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bortackordera, u. b`årrtakkårdéra, v. a. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Lemna ifrån sig (tjenst, vara eller ar- bete) emot viss öfverenskommen sum- ma eller betingad förmån. Tillhör Ack- ord i bem. 1 o. 2; se det. Kan utbytas mot Ackordera bort. Konstrueras med till eller åt. Af detta till hälften utländ- ska ord har man äfven substantiverna Bortackorderande (för Pass.), s. n. 4. och Bortackordering (för Pass.), s. f. 2.; bortlemnande af tjenst m. m. mot öf- verenskommelse. Bortarbeta, u. b`årrtarrbéta, v. a. 1. Ss. — Med möda och ihärdighet bortskaf- fa. Kan utbytas mot Arbeta bort. Kon- strueras med från eller ur. Bortarbetande, u. b`årrtarrbétande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortarbetning, u. b`årrtarrbétning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man bortarbetar; se detta. Det sednare af dessa verbalier brukas mindre, än det förra. Bortarrendera, u. b`årrtarrändéra, v. a. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Lemna ifrån sig något (gård, hus, rö- relse o. s. v.) åt en annan mot arren- de (se detta). Utbytligt mot Arrendera bort. Liktydigt med Utarrendera. Kon- strueras med till eller åt, för personen, till hvilken arrendet lemnas. Af detta till hälften utländska verb har man ock substantiverna: Bortarrenderande, s. n. 4. (för Pass.), och Bortarrende- ring, s. f. 2. (för Akt. o. Pass.); hand- lingen, då man bortlemnar på arrende. Bortauktionera, u. b`årrtaukschonéra, v. a. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Sälja på auktion (se detta); låta ”gå under klubban;” säges äfven ”slå bort.” Ut- bytligt mot Auktionera bort. Verbalier: Bortauktionerande, s. n. 4. Ss. (för Pass.), och Bortauktionering, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.); handlingen, då man låter något gå på auktion. Bortbjuda, u. b`årrtbjúda, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Bjuda. — Bedja någon komma ifrån sitt hem till annat ställe. Utbytligt mot Bjuda bort. Konstrueras med till. Bortbjudande, u. b`årrtbjúdande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bjuder bort; se föregående verb. Bortbjuden, u. b`årrtbjúdän, adj. 2. Ss. n. b.-det. — Säges i lägre och skämt- sammare umgängesspråk för: Dum, inskränkt, lätt narrad. ”Han är min- sann icke bortbjuden, den der! Fy, så illa du spelar: i qväll är du alldeles bortbjuden.” Ordet är i sig sjelf pass. part. åt verbet Bortbjuda; men har i den här uppgifna särskilda bemär­ kelsen öfvergått till rent adjektivt bruk. Bortbjudning, u. b`årrtbjúdning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bortbjudande; se det. Bortblanda, u. bårrtblánnda, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Blanda bort (se detta under Blanda), hvaremot det ock kan utbytas. Konstrueras genom med. Bortblandande, u. b`årrtblánndande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortblandning, u. b`årrtblánndning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man blandar bort. Det sednare af dessa verbalier brukas mindre. Bortblåsa, u. b`årrtblå´sa, v. a. o. n. 3. Ss. — Både som aktivt och neutralt lik- tydigt med och utbytligt emot Blåsa bort, som säges ledigare och i vanligt språk hellre; se under Blåsa. Konstru- eras med af, från, ur. Bortblåsande, u. b`årrtblå´sande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortblåsning, u. b`årrtblå´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen 485 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et eller händelsen, då någon eller något blåser bort; se verbet. Bortbryta, u. b`årrtbry´ta, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Bryta. — Liktydigt med och utbytligt mot Bryta bort. Konstrueras med från, ur. Bortbrytande, u. b`årrtbry´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortbrytning, u. b`årrtbry´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bryter bort; se verbet. Bortbyta, u. b`årrtby´ta, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Byta. — Liktydigt med Byta bort, hvaremot det är utbytligt; nära nog med För- byta, och med endast Byta; se dem. Konstrueras med emot och någongång med. Bortbytande, u. b`årrtby´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man byter bort; se föregående verb. Bortbyting, u. b`årrtby´ting, s. m. 2. Ss. — Säges om barn, som genom byte in- kommit i ett hus, dit det genom föd- seln icke hör. Jfr Barnbyte i bem. 2, och Barnbyting i bem. 1. Bortbytning, u. b`årrtby´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bortbytande; se detta. Bortbytt, u. b`årrtby´tt, adj. 1. Ss. — Sä- ges i skämtsam mening på samma sätt som Bortbjuden, hvarmed det är likty- digt (se detta). Liksom förtrollad, från vettet. Ordet är egentligen pass. part. af verbet Bortbyta men har i bemär- kelsen här öfvergått till adjektiv. Bortbära, u. b`årrtbä´ra, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Bära. — Likty- digt med Bära bort, hvarmed det ock kan utbytas (se det). Konstrueras med från, genom, till. Bortbärande, u. b`årrtbä´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bär bort; se föregående verb. Bortdomna, u. b`årrtdå´mmna, v. n. 1. Ss. — Liktydigt med Domna bort, som säges mera. Ordet förekommer mest i part. præt. Bortdomnad, som säges om leder och kroppsdelar, hvilka på en stund förlorat känsel och rörelse- förmåga (hafva de förlorat dem för all- tid, säges Förlamad och lam); se vid Domna. Bortdomning, u. b`årrtdå´mmning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Domning; se det. Bortdraga, u. b`årrtdrága, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Draga. — 1) Liktydigt med och utbytligt mot Draga bort, i dess aktiva bemärkelse; se det. Konstrueras med från, ur, genom. Bortdragande, u. b`årrtdrágande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortdragning, u. b`årrtdrágning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man drager bort; se detta verb. Bortdrifning, u. b`årrtdri´vning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man drifver bort; se bortdrifvande. Af dessa två verbalier brukas det förra mindre. De kunna nära utbytas med Fördrifvande och Fördrifning; men dessa, deremot, icke alltid med de förra, emedan deras bemärkelser gå vidsträcktare och stundom innefatta hvad som ej kan utbytas med de andra (t. ex. ”fosters fördrifvande”). Bortdrifva, u. b`årrtdri´va, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Drifva. — Liktydigt med Drifva bort, hvarmed det kan utbytas (se under Drifva); och nära nog detsamma som Fördrifva. Konstrueras med från och till. Bortdrifvande, u. b`årrtdri´vande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); se Bortdrif- ning. Bortdunsta, u. b`årrdúnnsta, v. n. 1. Ss. — Uppgå i ånga. Liktydigt med Dun- 486 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et sta bort, hvarmed det kan utbytas; och i några fall med Afdunsta, men icke i alla. Det kemiska ämne nemligen, som sjelf förflyger i ånga, säges bortdunsta; men det, hvarifrån det bortgår, och som således lemnar det förra ifrån sig, säges då afdunsta. När, åter, icke frå- gan är om en skillnad emellan dem, utan man talar om det hela såsom uppgående i ånga till en del eller all- deles, så yttrar man derom, att det (det hela) afdunstar, lika väl som att det bortdunstar; och de begge verberna äro då synonymer. Konstrueras med af (såsom från), och i (i mening af till). Bortdunstande, u. b`årrtdúnnstande, s. n. 4. Ss.; och Bortdunstning, u. b`årrtdúnnstning, s. f. 2. Ss. — Händelsen, då något upp- går i ånga. Bortdånad, u. b`årrtdå´nad, adj. 2. Ss. — Fallen i stor vanmakt; liktydigt med Bortsvimmad; äfven med Afdånad och Afsvimmad, men i något högre grad. Till formen skulle ordet vara part. præt. af ett verb Bortdåna; men, så- som detta icke i språket ännu gjort sig gällande (Dåna bort finnes), upptages Bortdånad såsom adjektiv. Bortdö, u. b`årrtdö´, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Dö. — 1) Små- ningom nalkas till döden; dödligt afty- na. — 2) Alldeles dö ut. Ordet brukas föga, och utbytes hellre mot Dö bort (se under Dö). Säges mest om men- niskor och djur, men äfven om växter. Konstrueras med ifrån. Bortdöende, u. b`årrtdö´ände, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon (något) dör bort; se föregående verb i begge be- märkelserna. Bortefter, u. bårt`äfftär, prep. — Utmed, jemte och tillika på afstånd (från den talande); nära liktydigt med Utefter. ”Han går der längstframme och smy- ger bortefter skogskanten.” Någongång i ovårdsamt tal höres det adverbi- alt och liktydigt med Ungefär, Bortåt; t. ex. ”han är väl bortefter en femtio år gammal.” Bortfalla, u. b`årrtfálla, s. m. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Falla. — Likty- digt med Falla bort, hvaremot det ger- na utbytes (se under Falla); och nära nog med Affalla i bem. 3; se det. Kon- strueras med ifrån och af. Bortfallande, u. b`årrtfállande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något faller bort; se föregående verb. Bortfara, u. b`årrtfára, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses på Fara. — Resa sin väg, sina färde. Utbytligt mot Fara bort, som säges bättre; se under Fara (verbet). Förekommer mest i part. præt. Bortfaren, som rest sin väg. Kon- strueras med från, till och mot. Bortfarande, u. b`årrtfárande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon reser sina fär- de; se föregående verb. Bortfila, u. b`årrtfi´la, v. a. 1. Ss. — Med fil (se detta) borttaga. Liktydigt med Fila bort, hvaremot det är utbytligt; och nära nog med Affila. Konstrueras med från. Bortfilande, u. b`årrtfi´lande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortfilning, u. b`årrtfi´lning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man med fil borttager; se föregående verb. Bortfjälla, u. b`årrtfjä´lla, v. a. 1. Ss. — Borttaga fjäll (t. ex. från fisk). Lik- tydigt och utbytligt med Fjälla bort. Konstrueras med af och från. Bortfjällande, u. b`årrtfjä´llande, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Neutr.). — Handlingen, då man borttager fjäll. Bortfly, u. b`årrtfly´, v. n. 4. Ss. — Likty- 487 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et digt med Fly bort, hvaremot det är ut- bytligt, och som säges bättre; se Fly. Konstrueras med från, mot och till. Bortflyende, u. b`årrtfly´ände, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon (något) flyr bort. Bortflyga, u. b`årrtfly´ga, s. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Flyga. — Likty- digt med Flyga bort, som dermed kan bytas ut, och säges bättre; se Flyga. Konstrueras med från, till och mot. Bortflygande, u. b`årrtfly´gande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon (något) fly- ger bort. Bortflyta, u. b`årrtfly´ta, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Flyta. — Likty- digt med Flyta bort, som säges bättre; se vid Flyta. Konstrueras med från, mot och till. Bortflytande, u. b`årrtfly´tande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon (något) fly- ter bort. Bortflytta, u. b`årrtfly´tta, v. n. 1. Ss. — Ömsa bo. Liktydigt med Boflytta, med Flytta bort, som dermed kan utbytas, och med endast Flytta. Konstrueras med från och till. Bortflyttande, u. b`årrtfly´ttande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon flyttar bort. Bortflyttning, u. b`årrtfly´ttning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med det föregående; samt med Flyttning och Boflyttning. Bortfrysa, u. b`årrtfry´sa, v. n. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Frysa. — För- störas af köld. Liktydigt med Frysa bort, som dermed kan utbytas och sä- ges bättre. Bortfrysande, u. b`årrtfry´sande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något förstöres af köld; se föregående verb. Bortfräta, u. b`årrtfrä´ta, v. a. 3. Ss. — Liktydigt med Fräta bort, som dermed kan utbytas; se under Fräta. Konstru- eras med från. Bortfrätande, u. b`årrtfrä´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortfrätning, u. b`årrtfrä´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då något frätes bort; se vid Fräta. Bortfuska, u. b`årrtfússka, v. a. 1. Ss. — Smyga undan; slarfva bort. Liktydigt med Fuska bort, som dermed kan by- tas ut; se vid Fuska. Konstrueras med från eller ur. ”Har du icke nu igen bortfuskat mitt elddon ur spegellå- dan?” Bortfuskande, u. b`årrtfússkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortfuskning, u. b`årrtfússkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man smyger undan, slarfvar bort; jfr föregå- ende verb. Bortfärd, u. b`årrtfä´rd, s. m. 3. Ss. — Afresa, bortresa; bortgång; affärd; färd. Konstrueras med från och till. Bortför, u. b`årrtfö´r, prep. — Jemte, ut- med; men likväl på afstånd (från den talande). Nära liktydigt med Bortefter och Utefter. ”Vägen går bortför sjön derframme.” Bortföra, u. b`årrtfö´ra, v. a. 2. Ss. — Liktydigt med Föra bort, som dermed kan bytas ut; se under Föra. Konstru- eras med från och till. Bortförande, u. b`årrtfö´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortför; se föregående verb. Bortföre, u. b`årtfö´re, adv. — Ungefär, vid pass, bortåt (adv.). ”Ja, så bortföre tror jag att det är.” Bortförsel, u. b`årrtfö´rrsäl, s. m. 2. Ss. sing. — Liktydigt med Bortförande. Or- det säges föga. Bortgifning, u. b`årrtji´vning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man gifver bort; se Bortgifvande. Det sednare af dessa verbalier brukas mera. 488 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bortgifta, u. b`årrtji´ffta, v. a. 1. o. 3. Ss. Böjningsformen ses under Gifta. — Gifva någon (dotter eller myndling) till äkta. Konstrueras genom med. Någon- gång, ehuru blott figurligt, säger man äfven Bortgifta om en son; men ver- bet betyder då detsamma som: ”skaf- fa hustru åt;” och är icke egentligen bortgifta, enär sonen, såsom myndig, säges taga qvinnan, men icke gifvas åt henne. Ordet kan bytas ut med Gifta bort, som brukas lika väl. Bortgiftande, u. b`årrtji´fftande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man gifter bort; se föregående verb. Bortgifva, u. b`årrtji´va, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses vid Gifva. — 1) Lem- na ifrån sig (om egendom, hvilken då lemnas som skänk). — 2) Bekläda med (embete, syssla, titel; förläning). Kon- strueras med åt. Kan utbytas mot Gif- va bort, som dock säges litet mindre högtidligt. Bortgifvande, u. b`årrtji´vande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); se Bortgifning. Bortglömma, u. b`årrtglö´mma, v. a. 2. Ss. — Liktydigt med Glömma bort, som kan bytas ut dermed och säges hellre; samt synonymt med endast Glömma, blott något starkare. Bortglömmande, u. b`årrtglö´mmande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man glömmer bort; se det föregående. Bortgnaga, u. b`årrtgnága, v. a. 2. Ss. — Med tänderna borttaga. Liktydigt med och utbytligt mot Gnaga bort. Kon- strueras med af, från, någongång ur. Jfr Afgnaga. Bortgnagande, u. b`årrtgnágande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med tänderna borttager. Bortgnida, u. b`årrtgni´da, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses under Gnida. — Liktydigt och utbytligt med Gnida bort. Konstrueras med af, från, ur. Bortgnidande, u. b`årrtgni´dande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortgnidning, u. b`årrtgni´dning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man gnider bort. Bortgråta, u. b`årrtgrå´ta, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Gråta. — 1) Med tårar och sorg förtära, förstöra. ”Bortgråta sin ungdom, sina bästa da- gar, hela sitt lif.” — 2) Gråta så mycket, att tårarne upphöra. ”Han har bort- gråtit sin smärta, sin sorg.” Liktydigt med Gråta bort, som dermed kan ut- bytas, och säges hellre. Bortgråtande, u. b`årrtgrå´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man gråter bort; se föregående verb i begge bemärkelserna. Bortgå, u. b`årrtgå´, v. n. 5. Ss. Böjnings- formen ses vid Gå. — Liktydigt med Gå bort, som dermed merendels kan utbytas, och i lägre språk säges bätt- re, men icke lika väl i högre. ”Fläck- en gick bort ur klädningen. Konung- en bortgick ur rådsalen.” Man säger ”bortgå med döden (dö),” men icke ”gå bort med döden.” I denna bemär- kelse förekommer verbet mest i part. præt. Bortgången, död, afliden. Kon- strueras genom med, från, ur, genom, mot, till, åt. Bortgående, u. b`årrtgå´ände, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man bortgår; se det- ta verb. Afvikande, aflägsnande, afgå- ende äro dermed nära synonymer. Bortgång, u. b`årrtgå´nng, s. f. 2. Ss. sing. — 1) Liktydigt med det föregåen- de. — 2) Det deraf följande eller varan- de, a) Bortovaro, frånvaro, i allmän- het; b) Figurligt: Död. ”Hans bortgång beklagas allmänt (här är det bem. 2 b.). Hans bortgång ur tiden, hans tim- 489 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et liga bortgång inträffade den . . . (här är det bem. 1).” Bortgömma, u. b`årrtjö´mma, v. a. 2. Ss. — Liktydigt med Gömma bort (som dermed är utbytligt, och säges hellre), Gömma undan och endast Gömma; se det. Konstrueras med för och i. Ordet brukas föga. Bortgömmande, u. b`årrtjö´mmande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man bortgömmer; se detta verb. Borthacka, u. b`årrthákka, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med och utbytligt mot Hacka bort; se vid Hacka. Konstrueras med från och ur. Borthackande, u. b`årrthákkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Borthackning, u. b`årrthákkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borthackar. Borthjelpa, u. b`årrtjä´llpa, v. a. 3. Ss. — Skaffa ur vägen, rädda, hjelpa på flyk- ten (en person); taga bort, bättra (ett fel, en misskrifning o. s. v.). Liktydigt med Hjelpa bort (som kan utbytas der- med, och säges mera flytande), Hjelpa undan eller ur vägen (som om person säges hellre). Konstrueras med från, ur; genom; till. Borthjelpande, u. b`årrtjä´llpande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man 1) skaffar ur vägen; 2) tager bort, bättrar. Borthugga, u. b`årrthúgga, v. a. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Hugga. — Med yxa (eller huggjern) borttaga. Säges 1) om träd och hela skogar; men 2) ofta- re blott om qvistar, löf, kanter på saker o. s. v. Liktydigt med Hugga bort (som kan utbytas dermed, och hellre begag- nas), Afhugga och Hugga af. När bort- hugga säges om hela skogstrakter, är det liktydigt med Uthugga och Hugga ut. Konstrueras i bem. 2 med från och af; någongång i bem. 1 med ur. Borthuggande, u. b`årrthúggande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Borthuggning, u. b`årrthúggning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med yxa eller huggjern borttager. Borthyra, u. b`årrthy´ra, v. a. 2. Ss. — Säges hellre Hyra bort, Hyra ut, Lem- na mot hyra; se under verbet Hyra. Konstrueras med åt (för person), till (för tid), för och mot (för betalnings- vilkoren). Borthyra säges mindre om rum (der Uthyra l. Hyra ut har före- trädet), än om möbler, kläder, till och med någongång om tjenst, arbete och befattning. Borthyrande, u. b`årrthy´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borthyr; se detta verb. Borthäfva, u. b`årrthä´va, v. a. 2. Ss. — Ovårdsamt, genom slarf, försummelse, ändamålslöst och för ingenting förlora, kasta bort. Utbytligt emot Häfva bort, hvilket för lägre ämnen säges hellre; äfven i vissa fall liktydigt med Häfva ut (man kan borthäfva t. ex. penning- ar, likasom man häfver ut dem; men man kan icke borthäfva eller häfva bort skällsord, likasom man häfver ut dem). Konstrueras med på och för; nå- gongång åt. ”Han har borthäft all sin egendom på strunt, för rakt intet; och åt hvem, tror du? Jo, åt . . .” Borthäfvande, u. b`årrthä´vande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borthäfver; se detta verb. Borthän, u. bårthä´n. — 1) adv. Bort härifrån eller hädan. — 2) interj. Det- samma, yttradt med affekt, såsom öns- kan eller befallning. I begge fallen nära liktydigt med Bort; se det. Bort- hän säges i högtidligare språk och är nu något föråldradt. ”Han gick bort- 490 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et hän till det land, der solen purprar sig i östervågor,” for österut (bem. 1). ”Borthän! säger jag dig: gack!” (bem. 2). Bortjaga, u. b`årrtjága, v. a. 1. Ss. — För- drifva, köra bort. Säges mest om per- son; någongång ock om sak i inre mening (t. ex. elaka böjelser, före- sattser o. s. v.). Kan utbytas mot Jaga bort, som i lägre stil säges bättre, men i högre icke lika väl. Man ”bortja- gar den onda fienden ur sina tankar;” men man ”jagar bort sin betjent.” Konstrueras med från, ur; genom; till, någongång mot. Bortjagande, u. b`årrtjágande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortjagning, u. b`årrtjágning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man fördrifver, kör bort. Det sednare af dessa verbalier säges mindre. Bortifrån, u. b`årrtifrå´n. — 1) adv. Ifrån aflägset håll, i allmänhet. Ordet står här utan eget föremål. ”Jag kommer bortifrån och går hem.” — 2) prep. Ifrån en viss, uppgifven, mer eller mindre aflägsen ort, plats, ställe. Kon- strueras då med detta. ”Jag kommer bortifrån logen och går till stallet.” Är i sednare fallet ungefär detsamma som ”bort ifrån,” i skilda ord; hvaraf det ock är gjordt. Sammansättningen, äf- ven som preposition, brukas dock nu- mera rätt gerna. Bortkasta, u. b`årrtkássta, v. a. 1. Ss. — 1) Kasta så, att man förlorar det kas- tade. ”Bortkasta en boll.” — 2) Figur- ligt: a) Förlora utan ändamål; jfr Bort- häfva. ”Bortkasta sina penningar.” b) Utelemna, utesluta. Säges här som grammatiskt uttryck. ”Bortkasta ord (genom ellips); eller bokstäfver, in- uti ord (genom synkopering), och vid ords slut (genom elision).” Bortkasta är i bem. 1 och 2 a utbytligt mot Kas- ta bort, som der säges lika väl; men icke i bem. 2 b., utom i ovårdsamt och hastigt tal. Konstrueras i bem. 1 med från, ur; genom; på, i, mot; i bem. 2 a. med på; för; någongång åt. I bem. 2 b. brukas det helst utan prepositionell konstruktion; men, om så skall vara, med från, ur. c) I vissa kortspel: skilja sig från några kort, som man obegag- nade bortlägger. Likväl säger man här hellre blott Kasta. ”Jag kastar alla spa- derna och behåller ruterna.” Bortkastande, u. b`årrtkásstande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortkastning, u. b`årrtkásstning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortkastar; se detta verb i alla bemärkelserna. Bortkastning nytt- jas helst för verbets bem. 2 b.; men mindre för de öfriga. Bortkastande sä- ges väl för dem alla, utom för bem. 2 c., der ingendera af dessa verbalier i flytande tal gerna nyttjas, utan man hellre säger enkelt: Kastning (jfr anm. under verbet). Bortklippa, u. b`årrtkli´ppa, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Klip- pa. — Medelst sax bortskära. Liktydigt med Klippa bort, som dermed kan ut- bytas, och säges lika väl; äfven med Afklippa och Klippa af (likväl utan att, såsom detta, kunna hafva två slags ob- jekt; se anm. vid Afklippa). Konstrue- ras med från; någongång af, ur. Bortklippande, u. b`årrtkli´ppande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortklippning, u. b`årtkli´ppning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med sax skär bort. Bortkomma, u. b`årrtkå´mma, v. n. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Komma. — Liktydigt med Komma bort, För- komma, Gå förlorad, Försvinna; samt 491 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et utbytligt mot det första; se det. Kon- strueras med för, från, ur; någongång genom. Bortkommande, u. b`årrtkå´mmande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något kom- mer bort, undan, ur vägen. Säges blott om sak. Jfr Bortkomst. Bortkommen, u. b`årrtkå´mmän, adj. 2. Ss. n. b.-met. — I skämtsamt språk: Om person, som förlorat fattningen; dum, tankspridd. Ordet är till formen part. pass. af verbet Bortkomma, men har i anförde bemärkelse öfvergått till rent adjektiv. Bortkomst, u. b`årrtkå´mmst, s. m. 3. sing. — Liktydigt med Bortkommande; men säges både om person och sak. Bortköra, u. b`årrt-tjö´ra, v. a. 2. Ss. — 1) Med kördon bortföra, utföra, flyt- ta. Säges om saker, som bestå i yttre ämnen, möbler o. s. v. — 2) Figurligt: Bortjaga, fördrifva. Säges om person. I begge bemärkelserna liktydigt med och utbytligt emot Köra bort, som sä- ges lika väl och nästan hellre, såsom i umgängesspråket, dit detta ord egent- ligast hör, mera flytande. Konstrueras i bem. 1 med från, genom, ur; till; i bem. 2 med från (person eller göro- mål), ur (tjenst), för (fel), genom (t. ex. dörren). Bortkörande, u. b`årrt-tjö´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortkörning, u. b`årrt-tjö´rning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortkör, i begge bem.; se det- ta verb. Bortlemna, u. b`årrtlä´mmna, v. a. 1. Ss. — 1) Gifva ifrån sig, aflemna (i bem. 1), öfverlemna. — 2) Utelemna, ute- sluta (t. ex. ord, meningar). Liktydigt med och utbytligt mot Lemna bort. Konstrueras med från; till, åt; någon- gång genom. Bortlemnande, u. b`årrtlä´mmnande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man bortlemnar, i begge bem.; se det. Bortlocka, u. b`årrtlå´kka, v. a. 1. Ss. — Med fagra ord eller intagande åtbör- der förleda, förmå (person eller djur, t. ex. hund, fågel o. s. v.), att lemna den plats (tjenst, person eller ställe), som innehafves. Liktydigt med Locka bort, hvilket säges lika väl och dermed kan utbytas. Konstrueras med från, ur; genom; till. Bortlockande, u. b`årrtlå´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortlockning, u. b`årrtlå´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortlockar; se detta verb. Bortlofning, u. b`årrtlå´vning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man bort- lofvar; se verbet. Det sednare af desse verbalier brukas mera. Bortlofva, u. b`årrtlå´va, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med och utbytligt emot Lof- va bort; se detta. Konstrueras med till och åt; någongång för. Talesättet ”Bortlofva sig till t. ex. middagen” el- ler ”aftonen” innefattar: Lofva komma på en bjudning. Bortlofvande, u. b`årrtlå´vande, s. n. 4. Ss. (för Akt.); se Bortlofning. Bortlupen, u. b`årrtlúpän, part. præt. af verbet Bortlöpa; se det. Bortlåna, u. b`årrtlå´na, v. a. 1. Ss. — Gifva till låns. Liktydigt med och ut- bytligt mot Låna bort, som säges lika väl; se det. Konstrueras med till, åt (person), mot (säkerhet i inteckning, borgen). Bortlånande, u. b`årrtlå´nande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortlåning, u. b`årrtlå´ning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man lånar bort. 492 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bortlägga, u. b`årrtlä´gga, v. a. 2. Ss. irr. Böjningsformen ses under Lägga. — Lemna ifrån sig, taga af sig, aflägga (i bem. 1 och 2; men ej i de öfriga): lik- tydigt med och utbytligt mot Lägga bort. Bortläggande, u. b`årrtlä´ggande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortläggning, u. b`årrtlä´ggning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortlägger; se verbet. Bortlöpa, u. b`årrtlö´pa, v. n. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Löpa. — 1) Om menniska eller djur: Skynda un- dan; hasta bort, springa sin väg; fly. — 2) Om våt vara: Rinna undan, flyta bort. Liktydigt med och utbytligt mot Löpa bort. Konstrueras med från, ur; genom; till, någongång mot. Bortlöpande, u. b`årrtlö´pande, s. n. 4. Ss. — Handlingen (i verbets bem. 1), eller händelsen (i bem. 2), då någon eller något bortlöper; se det föregå- ende. Bortmarsch, u. b`årrtmárrsch, s. m. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — En trupps bortgång. Liktydigt med Af- marsch; jfr detta. Härtill kan äfven bil- das verbet Bortmarschera, v. n. 1, ut- bytligt mot Marschera bort, som säges lika väl; samt deraf verbalierna Bort- marscherande, s. n. 4. Ss., och Bort- marschering, s. f. 2. Ss. Bortmista, u. b`årrtmi´ssta, v. a. 1. o. 3. Ss. — Förlora; liktydigt med Mista, som brukas vida mera. Ej utbytligt mot Mista bort, som icke finnes. Ordet säges föga. Bortmistande, u. b`årrtmi´sstande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — 1) Händelsen, då man mister; förlorande. — 2) Det i och härmed varande; Förlust. Brukas ej mycket. Bortnas, u. b`årrtnas, adv. — Liktydigt med Borta, i bem. 1. Förekommer i det lägre umgängesspråket. ”Stolen står der bortnas.” Bortnöta, u. b`årrtnö´ta, v. a. 3. Ss. — Liktydigt och utbytligt med Nöta bort. Kontrueras med från. Bortnötande, u. b`årrtnö´tande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortnötning, u. b`årrtnö´tning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man nöter bort. Bortom, — 1) prep. u. b`årrtåm. På andra sidan om. ”Bortom berget.” — 2) adv. u. bårtå´mm. Ungefär, bortåt; åt det hållet. ”Så bortom. Der bortom.” Bortovarande, u. b`årrtovárande, adj. 1. Ss. — Som icke är tillstädes; från- varande. Bortovarelse, u. b`årrtovárälse, s. m. 3. Ss.; och Bortovaro, u. b`årrtováro, s. f. 3. sing. — Vistelse på annan ort, än den, hvarom frågan är. Frånvaro. Motsattsen af När- varo. Konstrueras med i; från. Bortplocka, u. b`årrtplå´kka, v. a. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt med Plocka bort, som säges lika väl; afplocka, af- taga, afbryta, afrifva mindre föremål. Jfr Afplocka; men, till olikhet härmed, har Bortplocka blott ett slags objekt; nemligen det, som plockas bort; ej det, hvarifrån det plockas. Konstrueras med af, från, ur. Bortplockande, u. b`årrtplå´kkande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortplockning, u. b`årrtplå´kkning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortplockar; se verbet. Bortpraktisera, u. b`årrtpraktiséra, v. a. 1. Ss. (s. d. af Ss. fr. Franskan). — Smyga bort, i hemlighet föra undan; säges både om personer och saker. Liktydigt och utbytligt med Praktisera bort. Af detta till hälften utländska ord 493 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et kan man ock hafva verbalierna: Bort- praktiserande, s. n. 4. Ss., och Bort- praktisering, s. f. 4. Ss.; handlingen, då man smyger undan någon eller något. Konstrueras med ur, från; genom; till. Bortraka, u. b`årrtráka, v. a. 1. Ss. — Medelst rakning (se vid Raka) bort- taga. Liktydigt och utbytligt med Raka bort, som säges lika väl. Konstrueras med af, från; med. Jfr Afraka; men, till olikhet mot detta verb, kan Bortraka blott hafva ett slags objekt; nemligen det, som rakas bort: ej det, hvarifrån det tages (då man t. ex. både kan säga: ”afraka skägget,” och ”afraka hakan;” kan man deremot blott ”bortraka skägget,” men ej ”bortraka hakan”). Bortraspa, u. b`årrtrásspa, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Afraspa; se det. Kon- strueras med af och från. Kan utby- tas med Raspa bort. Förekommer i det lägre språket. Bortraspande, u. b`årrtrásspande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortraspning, u. b`årrtrásspning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortraspar. Jfr Afraspande och Afraspning. Bortresa, u. b`årrtrésa, v. n. 3. Ss. — Be- gifva sig på väg; afresa, fara bort. Kon- strueras med från, ur; genom; till. Kan lika väl och ännu bättre gifvas med Resa bort. Bortresa, u. b`årrtrésa, s. f. 1. Ss. — Lik- tydigt med subst. Afresa i dess begge bem.; se det. Förekommer mest i ad- verbialuttrycken: Vid bortresan, då man far; På och Under bortresan, på vägen. Bortresande, u. b`årrtrésande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man begifver sig på väg. Säges ej mycket. Bortrifning, u. b`årrtri´vning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med Bortrifvande; se det. Bortrifva, u. b`årrtri´va, v. a. 2. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Rifva. — Liktydigt med Afrifva, i bem. 1 och 2; se det. Konstrueras med af, från, ur. Utbytligt mot Rifva bort. Bortrifvande, u. b`årrtri´vande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortrifver; se detta verb. Bortrinna, u. b`årrtri´nna, v. n. 5. Ss. Böjningsformen ses under Rinna. — Säges blott om flytande ämnen; likty- digt med Afrinna. Flyta bort, sila sig undan, afflyta, läcka ut. Konstrueras med af, från, på, ur; genom; till. Kan utbytas med Rinna bort. Bortrinnande, u. b`årrtri´nnande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något rinner bort; se detta verb. Bortrulla, u. b`årrtrúlla, v. a. o. n. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt med Rulla bort, som säges bättre; se det. Unge- fär detsamma som (akt.) Undanrulla, och (neutr.) Rulla af, fara af, resa (jfr Afrulla, i bem. 2) samt Rulla åt sidor- na o. s. v. Konstrueras med af, från, på, ur; genom; till. Bortrullande, u. b`årrtrúllande, s. n. 4. Ss. — 1. (för Akt.). Handlingen, då man rullar bort något; eller 2. (för Neutr.), då något rullar bort. Bortrycka, u. b`årrtry´kka, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Rycka. — Hastigt borttaga, aftaga, afrycka, af- slita; bortröfva; medelst ryckning skil- ja ett föremål från något annat. Kon- strueras med af, från, ur. Utbytligt mot Rycka bort. Bortryckande, u. b`årrtry´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortryckning, u. b`årrtry´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man rycker bort; se verbet. Bortryckt, u. b`årrtry´kkt, adj. 1. Ss. — Ordet är i sig sjelf part. pass. af ver- 494 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bet Bortrycka; men förekommer så- som adjektiv med bemärkelsen Afli- den. ”Bortryckt i sina bästa år. Bort- ryckt med döden.” Meningen är figur- lig; och, såvida man underförstår en handlande orsak såsom subjekt i satt- sen (t. ex. ”bortryckt — nemligen af ti- dens hand — i sina bästa år”), så kan ordet alltid anses för rent particip. Bortrymma, u. b`årrtry´mma, v. n. 2. Ss. — Liktydigt och utbytligt med Rymma bort, som säges bättre; se det. Ungefär detsamma som enkelt Rymma. Kon- strueras med från, ur; genom; till. Bortrymmande, u. b`årrtry´mmande, s. n. 4. Ss.; och Bortrymning, u. b`årrtry´mmning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man rymmer bort; se verbet. Bortrödja, -röja, u. b`årrtrö´dja, -rö´jja, v. a. 2. Ss. — Liktydigt med Afrödja, i bem. 1; se det (märkes dock, att Bort- rödja icke, likt Afrödja, kan hafva tvåfaldigt objekt, utan blott det, som borttages). Städa undan, taga bort skräp och hinder. Konstrueras med af, från, ur. Utbytligt mot Rödja bort. Bortrödjande, u. b`årrtrö´djande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortröjning, u. b`årrtrö´jjning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man röd- jer bort; se verbet. Bortsegla, u. b`årrtségla, v. n. 1. Ss. — Fara bort på ett fartyg. Skiljes från Afsegla deruti, att då detta blott sä- ges för tillfället, då man lägger ut från land och går till segels, så kan Bort- segla utmärka hela sjöresan. Liktydigt och utbytligt med Segla bort; se vid Segla. Konstrueras med från, ur; ge- nom; till. Bortseglande, u. b`årrtséglande, s. n. 4. Ss.; och Bortsegling, u. b`årrtségling, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man seglar bort; se verbet. Bortsila, u. b`årrtsi´la, v. a. 1. Ss. — Med- elst sil (se detta) skilja tjocka, orena tillsattser ifrån flytande ämne, hvaruti de ligga. Objektet är det, som under silningen borttages; men icke det fly- tande ämnet sjelf, som dymedelst re- nas (jfr Afsila, hvilket dock kan hafva tvåfaldigt objekt). Konstrueras med från, ur; genom. Ordet kan utbytas med Sila bort. Bortsilande, u. b`årrtsi´lande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortsilning, u. b`årrtsi´lning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man silar bort; se verbet. Bortskaffa, u. b`årrtskáffa, v. a. 1. Ss. — Flytta från stället, hafva undan, taga bort. Icke att förblanda med Afskaffa, som har en särskild bemärkelse i och för lagar och bruk; jfr det. Konstrueras med från, ur; genom; till. Kan utbytas mot Skaffa bort. Bortskaffande, u. b`årrtskáffande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man skaffar bort; se verbet. Bortskaffning, u. b`årrtskáffning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med det föregående; men säges mindre. Bortskafning, u. b`årrtskávning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortskafver; se detta verb. Detsamma som Bortskafvande. Ungefär liktydigt med Afskafning, i bem. 1. Bortskafva, u. b`årrtskáva, v. a. 2. Ss. — Taga bort medelst skafning. Nära lik- tydigt med Afskafva (se det); men kan icke, såsom det, hafva tvåfaldigt ob- jekt. Konstrueras med af, från, på, ur. Utbytligt emot Skafva bort. Bortskafvande, u. b`årrtskávande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Se Bortskafning. Bortskala, u. b`årrtskála, v. a. o. n. 1. Ss. 495 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — 1) Aktivt: Taga skalet, barken, ytt- re betäckningen från frukt, träd, qvist, stam. Nära liktydigt med Afskala (se det); men kan icke, såsom det, hafva tvåfaldigt objekt. Konstrueras med af, från, på. — 2) Neutralt: Springa bort. Konstrueras med från, ur; genom; till. Ordet är i begge bemärkelserna utbyt- ligt mot Skala bort, som i bem. 2 sä- ges bättre. Bortskalande, u. b`årrtskálande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Neutr.); och Bortskalning, u. b`årrtskálning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Neutr.). — Handlingen, då någon bortskalar, i verbets begge bemärkelser. Bortskicka, u. b`årrtschi´kka, v. a. 1. Ss. — Sända person eller sak ifrån ett stäl- le. Afskicka, afsända, försända. Kon- strueras med från, ur; genom; till. Ut- bytligt mot Skicka bort. Bortskickande, u. b`årrtschi´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskickning, u. b`årrtschi´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Afsändning, afskickning, försändning; handlingen, då man skickar bort; se verbet. Bortskilja, u. b`årrtschi´llja, v. a. 2. Ss. — Taga ett ämne ifrån ett annat, hvari det legat, eller dermed varit förenadt; frånskilja, afskilja, afsöndra. Konstru- eras med från, ur. Kan utbytas mot Skilja bort. Bortskiljande, u. b`årrtschi´lljande, s. n. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man bortskiljer; se verbet. Bortskrapa, u. b`årrtskrápa, v. a. 1. Ss. — Medelst ett hvasst verktyg, vanli- gen af jern, borttaga fläck, orenlighet, ojemn­ het, streck, bokstaf; utskrapa, radera. Konstrueras med från, på, ur. Kan utbytas mot Skrapa bort. Bortskrapande, u. b`årrtskrápande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskrapning, u. b`årrtskrápning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand­ lingen, då man skrapar bort; se verbet. Bortskräda, u. b`årrtskrä´da, v. a. 2. Ss. — Liktydigt med Afskräda; se det. Konstrueras med från. Kan utbytas mot Skräda bort. Bortskrädande, u. b`årrtskrä´dande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskrädning, u. b`årrtskrä´dning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man bortskräder; se verbet. Bortskrämma, u. b`årrtskrä´mma, v. a. 2. Ss. — Fördrifva medelst skrämsel och injagad fruktan. Liktydigt och ut- bytligt mot Skrämma bort, som säges hellre. Konstrueras med från, ur; ge- nom; till. Bortskrämmande, u. b`årrt­ skrä´mmande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man medelst injagad fruktan fördrifver; se föregå- ende verb. Bortskuffa, u. b`årrtskúffa, v. a. 1. Ss. — Stöta undan medelst skuffning (se det). Liktydigt och utbytligt med Skuf- fa bort, som säges ledigare. Konstrue- ras med från, ur; genom; till. Bortskuffande, u. b`årrtskúffande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskuffning, u. b`årrtskúffning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man stöter undan medelst skuff- ning; se verbet. Bortskumma, u. b`årrtskúmma, v. a. 1. Ss. — Medelst sked (slef, hand) bort- taga smolk, fradga, orenlighet eller an- nat från flytande ämne, på hvars yta det ligger. Liktydigt med Afskumma; se det; men kan till objekt blott hafva det, som borttages, ej också (likt Af- skumma) det, hvarifrån det tages. Äf- ven säges Bortskumma ej gerna om 496 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et annat än dåliga saker; således ”af- skummar” man grädden, men ”bort- skummar” den icke. Konstrueras med af, från, ur. Kan utbytas mot Skumma bort. Bortskummande, u. b`årrtskúmmande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man skummar bort; se föregåen- de verb. Bortskura, u. b`årrtskúra, v. a. 1. Ss. — Medelst viska (borste, sudd) bort- taga orenlighet från golf, tänder, hän- der o. s. v. Liktydigt och utbytligt med Skura bort. Konstrueras med af, från. Bortskurande, u. b`årrtskúrande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man skurar bort; se föregående verb. Bortskymma, u. b`årrtschy´mma, v. a. 2. Ss. — Förtaga utsigten, åsynen af något; dölja medelst ett ogenomskin- ligt föremåls mellansättande. Likty- digt med endast Skymma. Konstrueras genom för. Kan utbytas mot Skymma bort. Bortskymmande, u. b`årrtschy´mmánde, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortskymning, u. b`årrtschy´mmning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man skymmer bort; se verbet. Bortskämma, u. b`årrtschä´mma, v. n. 2. Ss. — Genom klemighet, svaghet, orätt behandlingssätt förderfva, eller låta blifva sämre. Liktydigt och utbyt- ligt med Skämma bort. Säges vanligen om person; men ock någongång om sak. Konstrueras i vissa fall med för. ”Han har genom sin oskicklighet bort- skämt hela affären för sig. Mormor har i grund bortskämt flickan för mig.” Bortskämmande, u. b`årrtschä´mmande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man bortskämmer; se ver- bet. Bortskänka, u. b`årrtschä´nnka, v. a. 3. Ss. — Lemna bort i gåfva; bortgifva. Liktydigt och utbytligt med Skänka bort. Konstrueras med till, åt. Bortskänkande, u. b`årrtschä´nnkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskänkning, u. b`årrtschä´nnkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man lemnar bort i gåfva; se verbet. Bortskära, u. b`årrtschä´ra, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Skära. — Liktydigt med Afskära, i bem. 1; se det. Likväl kan det ej, likt detta, hafva ett tvåfaldigt objekt; utan dertill en- dast det, som genom skärningen bort- tages. Konstrueras med af, från, ur. Kan utbytas mot Skära bort. Bortskärande, u. b`årrtschä´rande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortskärning, u. b`årrtschä´rning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man genom skärning borttager; se verbet Bortskära. Bortskölja, u. b`årrtschö´llja, v. a. 2. Ss. — Medelst vått borttaga fläckar, ore- na tillsattser o. s. v. från ytan af ett fö- remål. Nära liktydigt med Afskölja, i bem. 1; se det. Verbets objekt kan dock endast vara det, som genom sköljningen borttages; men icke äf- ven (såsom vid Afskölja) saken sjelf, hvilken dymedelst rengöres. Konstru- eras med af, från, ur. Kan utbytas mot Skölja bort. Bortsköljande, u. b`årrtschö´lljande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortsköljning, u. b`årrtschö´lljning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man med sköljning borttager; se det föregående verbet. Bortslarfva, u. b`årrtslárrva, v. a. 1. Ss. — På ovårdsamt sätt låta komma bort; utan ändamål förstöra, förskingra. Liktydigt och utbytligt med Slarfva 497 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et bort. Säges blott i det lägre och förtro- ligare språket. Bortslarfvande, u. b`årrtslárrvande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man slarfvar bort; se före- gående verb. Bortslicka, u. b`årrtsli´kka, v. a. 1. Ss. — Med tungan borttaga. Nära liktydigt med Afslicka; se det; men kan ej, som detta, hafva tvåfaldigt objekt; utan blott det, som genom slickningen bort- tages. Konstrueras med af, från, ur. Kan utbytas mot Slicka bort. Bortslickande, u. b`årrtsli´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortslickning, u. b`årrtsli´kkning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man med tungan borttager föremål; se föregående verb. Bortslipa, u. b`årrtsli´pa, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Afslipa; se det; har dock icke, likt detta, tvåfaldigt objekt; utan blott det, som genom slipningen borttages. Konstrueras med af, från, ur. Kan utbytas mot Slipa bort. Bortslipande, u. b`årrtsli´pande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortslipning, u. b`årrtsli´pning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortslipar; se detta verb. Bortslita, u. b`årrtsli´ta, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses under Slita. — Lik- tydigt med Afslita, i bem. 1.; se det; har dock blott ett slags objekt, nemli- gen det, som genom slitning borttages. Konstrueras med af, från, ur. Utbytligt emot Slita bort. Bortslitande, u. b`årrtsli´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortslitning, u. b`årrtsli´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortsliter; se verbet. Bortsluta, u. b`årrtslúta, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses vid Sluta (det andra). — Genom öfverenskommelse försälja. Säges vanligen blott, då varor i stör- re parti bortsäljas. Ordet skiljes ifrån Afsluta (i köpmansstil), deruti, att då detta verb nyttjas om sjelfva köpet, af- handlingen, öfverenskommelsen; så säges Bortsluta om saken, som säljes. ”Han bortslöt i dag 100 tunnor råg till samma person, med hvilken han i går afslutade köp om hvetet.” Konstrueras med för. Kan utbytas mot Sluta bort. Bortslutande, u. b`årrtslútande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Öfverenskom- melse om försäljande af varor; se det föregående verbet. Bortslutning, u. b`årrtslútning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Bortslutande. Bortslå, u. b`årrtslå´, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses vid Slå. — 1) Försäl- ja på auktion; genom köp, som efter upprop fästes med klubbslag. Konstru- eras med för. — 2) Fördrifva; yttras om sorg och obehagliga känslor. Kan ut- bytas mot Slå bort, som säges ledigare och hellre. Bortslående, u. b`årrtslå´ände, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortslår; se detta verb i begge bemärkelserna. Bortsläpa, u. b`årrtslä´pa, v. a. 1. Ss. — Mot ens vilja och med våld bortföra någon. Kan ock sägas om sak, hvilken på ett ovårdsamt sätt bortföres. Kon- strueras med från, ur; genom; till. Ut- bytligt mot Släpa bort. Bortsläpande, u. b`årrtslä´pande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortsläpar. Bortsläppa, u. b`årrtslä´ppa, v. a. 3. Ss. — Låta fly, fara, gå, komma undan, bort. Konstrueras med från, ur; ge- nom; till. Kan utbytas mot Släppa bort. Bortsläppande, u. b`årrtslä´ppande, s. 498 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man släpper bort; se föregå- ende verb. Bortslösa, u. b`årrtslö´sa, v. a. 1. o. 3. Ss. — Använda penningar och krafter på ingenting, eller för ändamål, som kun- de hafva vunnits med mindre. Liktydigt med Slösa och Slösa bort, hvaremot det är utbytligt. Konstrueras med på. Bortslösande, u. b`årrtslö´sande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortslösar; se föregående verb. Bortsmyga, u. b`årrtsmy´ga, v. a. o. r. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Smyga. — 1) Aktivt: I hemlighet borttaga, un- dandölja; nära detsamma som bort- snappa, bortsnatta, bortstjäla, såvida meningen är att behålla det man bort- smugit. Konstrueras med af, från, ur; genom; till. — 2) Reflexivt: Bortsmyga sig, och än bättre genom utbyte: Smy- ga sig bort, i hemlighet begifva sig bort, undan, ur vägen. Bortsmygande, u. b`årrtsmy´gande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Neutr.). — Hand- lingen, då man bortsmyger; se verbet i begge bemärkelserna. Bortsmälta, u. b`årrtsmä´llta, v. n. 3. Ss. — 1) Liktydigt med Smälta (se det), men i hög grad, helt och hållet för- vandlas i flytande form. — 2) Figurligt: Försvinna; förminskas, så, att återsto- den allt mer och mer aftager och slut- ligen blir intet. Säges om egendom, penningar, tillgångar. — Ordet kan i begge bemärkelserna utbytas mot Smälta bort. Bortsmältande, u. b`årrtsmä´lltande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då något bort- smälter, i detta verbs begge bemär- kelser. Bortsmältning, u. b`årrtsmä´lltning, s. f. 2. Ss. — Liktydigt med det förra; men säges mindre. Bortsnappa, u. b`årrtsnáppa, v. a. 1. Ss. — Oförmärkt borttaga. Säges blott i det lägre språket. Skiljes från Bortsnatta, derigenom, att det kan ske lofligen. Konstrueras med från, ur; genom. Ut- bytligt mot Snappa bort. Bortsnappande, u. b`årrtsnáppande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man oförmärkt borttager. Bortsnatta, u. b`årrtsnátta, v. a. 1. Ss. — Bortstjäla, i mindre bemärkelse; se det. Konstrueras med af, från, ur; ge- nom. Kan utbytas med Snatta bort. Bortsnattande, u. b`årrtsnáttande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man bortsnattar. Bortsopa, u. b`årrtsópa, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Afsopa; se det; likväl kan det ej, likt detta, hafva tvåfaldigt objekt; utan blott det, som genom sop- ningen borttages. Konstrueras med af, från, på, ur; genom; till. Utbytligt mot Sopa bort. Bortsopande, u. b`årrtsópande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortsopning, u. b`årrtsópning, s. f. 2. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man ge- nom sopning borttager. Bortspela, u. b`årrtspéla, v. a. 1. Ss. — Genom spel förlora (penningar), el- ler under spelet genom misstag och fel förlora sjelfva spelet. Liktydigt och utbytligt med Spela bort. Konstrueras någongång genom på. Bortspelande, u. b`årrtspélande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man spelar bort; se föregående verb. Bortspilla, u. b`årrtspi´lla, v. a. 2. Ss. — 1) Ovårdsamt och utan ändamål utgju- ta; låta vått utflyta, rinna bort, rinna ut. — 2) Figurligt: Förstöra; liktydigt med Förspilla. Säges i synnerhet om lyckan. Kan, särdeles i förra bemärkel- sen, bytas ut mot Spilla bort. 499 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bortspillande, u. b`årrtspi´llande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortspiller; se verbet. Bortspola, u. b`årrtspóla, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Afspola i bem. 2 och 3; se det. Konstrueras med af, från, på, ur, öfver (däck); genom; till, i. Kan ut- bytas mot Spola bort. Bortspolande, u. b`årrtspólande, s. n. 4. Ss. (för Pass.). — Handlingen, då något (t. ex. hafvet) bortspolar; se detta verb. Bortspringa, u. b`årrtspri´nnga, v. n. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Springa. — Liktydigt och utbytligt med Springa bort, som säges ledigare och hellre; se det. Konstrueras med af, från, ur; ge- nom; till. Bortspringande, u. b`årrtspri´nngande, s. n. 4. Ss.; och Bortspringning, u. b`årrtspri´nngning, s. f. 2. Ss. — Handlingen, då man spring- er bort; se föregående verb. Bortsprätta, u. b`årrtsprä´tta, v. a. 1. Ss. — Liktydigt med Afsprätta; se det; lik- väl kan det icke, som detta, hafva ett tvåfaldigt objekt, utan dertill blott det, som genom sprättningen borttages. Konstrueras med af, från, på, ur. Ut- bytligt mot Sprätta bort. Bortsprättande, u. b`årrtsprä´ttande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsprättning, u. b`årrtsprä´ttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man sprättar bort; se detta verb. Bortstjäla, u. b`årrtschä´la, v. a. o. r. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Stjäla. — 1) Aktivt: Olofligt borttaga, undansnil- la; liktydigt med Stjäla. Konstrueras med af, från, på, ur; genom. — 2) Re- flexivt. Bortstjäla sig; eller, än bättre genom utbyte, Stjäla sig bort, smyga sig undan, hemligen begifva sig bort. Bortstjälande, u. b`årrtschä´lande, s. n. 4. Ss. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen, då man bortstjäl; se det- ta verb. Bortstryka, u. b`årrtstry´ka, v. a. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Stryka. — Liktydigt och utbytligt mot Stryka bort, som säges ledigare och hellre. Konstrueras med af, från, ur. Bortstrykande, u. b`årrtstry´kande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortstrykning, u. b`årrtstry´kning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man stryker bort; se detta verb. Bortstöta, u. b`årrtstö´ta, v. a. 3. Ss. — Medelst stötning (se detta) drifva ifrån ett ställe till ett annat, stöta undan, drifva bort eller undan. Liktydigt och utbytligt med Stöta bort. Konstrueras med från, ur; genom; till. Bortstötande, u. b`årrtstö´tande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortstötning, u. b`årrtstö´tning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man stöter bort; se föregående verb. Bortsuga, u. b`årrtsúga, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses vid Suga. — Medelst läpparne och andedrägtens åtdragan- de borttaga vått från l. ur något. Likty- digt och utbytligt med Suga bort. Kon- strueras med af, från, på, ur; genom. Bortsugande, u. b`årrtsúgande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsugning, u. b`årrtsúgning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man suger bort; se föregående verb. Bortsveda, u. b`årrtsvéda, v. a. 2. Ss. — Medelst eld taga och förstöra det hela eller en del af något. Nära liktydigt med Afsveda; se det. Konstrueras med af, från, på, ur. Säges likasåväl Sveda bort. Bortsvedande, u. b`årrtsvédande, s. n. 4. Ss. (för Pass.); och Bortsvedning, u. b`årrtsvédning, s. f. 2. 500 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Ss. (för Pass.). — Handlingen, då man bortsveder. Bortsvärja, u. b`årrtsvä´rrja, v. a. 2. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Svär- ja. — Genom mened förlora. ”Han har bortsvurit sin själ.” Liktydigt och ut- bytligt mot Svärja bort. Bortsvärjande, u. b`årrtsvä´rrjande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man bortsvärjer. Bortsvärjning, u. b`årrtsvä´rrjning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt det föregående, men säges mindre. Bortsåga, u. b`årrtså´ga, v. a. 1. Ss. — Medelst såg taga en del ifrån ett helt. Liktydigt med Afsåga; se det, likväl kan det ej, likt detta hafva ett tvåfal- digt objekt, utan dertill blott det, som genom sågningen borttages. Konstrue- ras med af, från, på, ur. Gifves lika väl med Såga bort. Bortsågande, u. b`årrtså´gande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsågning, u. b`årrtså´gning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man sågar bort; se föregående verb. Bortsälja, u. b`årrtsä´llja, v. a. 2. irr. Ss. Böjningsformen ses vid Sälja. — Lem- na medelst köp; afhända sig genom handel; nära liktydigt med endast Säl- ja. Konstrueras med af, från, någon- gång på, ur. Kan utbytas mot Sälja bort. Bortsäljande, u. b`årrtsä´lljande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsäljning, u. b`årrtsä´lljning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man säljer bort; se föregående verb. Bortsända, u. b`årrtsä´nnda, v. a. 2. Ss. — Afskicka, affärda, bortskicka. Unge- fär detsamma som endast Sända. Med Afsända är det ej fullt synonymt, eme- dan detta äfven kan nyttjas i ett hög- tidligare språk och officiellt (t. ex. för ambassader, der Bortsända icke pas- sar). Konstrueras med från (någon- gång, men icke rätt väl: af), ur; genom; till. Kan utbytas mot Sända bort. Bortsändande, u. b`årrtsä´nndande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsändning, u. b`årrtsä´nndning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man sänder bort; se det föregå- ende verbet. Bortsätta, u. b`årrtsä´tta, v. a. 3. irr. Ss. Böjningsformen ses vid Sätta. — 1) Ställa afsides, sätta undan. — 2) Lem- na bort i pant. ”Hon har bortsatt alla sina kläder.” — Kan lika väl gifvas med Sätta bort. Bortsättande, u. b`årrtsä´ttande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortsättning, u. b`årrtsä´ttning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortsätter, i begge bem.; se fö- regående verb. Borttaga, u. b`årrttága, v. a. 5. Ss. Böj- ningsformen ses vid Taga. — 1) I all- mänhet: Föra något från den plats, det innehar. — 2) Enskildt: a) Med våld, olofligt eller hemligt föra bort; bemäk- tiga sig, röfva; stjäla; undansticka. b) Afdraga i räkning, från tal; subtrahe- ra, c) Utstryka, komma att alldeles för- svinna, uttaga, radera. Säges om fläck- ar, bokstäfver, streck, tecken, figurer o. s. v. Kan hänföras till bem. 1; men med den skillnaden, att det borttagna här icke med bibehållen tillvaro föres från sin plats, utan förintas. Konstru- eras med af, från, på, ur; genom; till. Kan utbytas emot Taga bort. Borttagande, u. b`årttágande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borttager, i verbets begge bem.; se det. Borttagen, u. b`årrttágän, adj. 2. Ss. n. b.-get. — 1) Lam; vissen; borttvinad; 501 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et död. Säges om kroppsdel. — 2) Af­ svimmad; mycket svag, kraftlös. Säges om hela personen. Ordet brukas i den sednare bemärkelsen mindre. Det är egentligen part. pass. af verbet Bortta- ga; men förekommer som rent adjek- tiv i här anförda bemärkelser. Borttagenhet, u. b`årrttágänhet, s. f. 3. Ss. — 1) Lamhet; vissnadt, borttvi- nadt skick hos kroppsdel. — 2) Ytter- lig svaghet, kraftlöshet hos person. I begge fallen: egenskapen, att vara borttagen, då detta ord säges som ad- jektiv; se det föregående. Borttagning, u. b`årttágning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Borttagande; se det. Borttappa, u. b`årrttáppa, v. a. 1. Ss. — Förlora, mista genom en saks fallande ur gömmet, under gång, åkning eller rörelse på annat sätt. Jfr Tappa. Får icke förblandas med det Tappa, som ingår i Aftappa. Liktydigt och utbyt- ligt med Tappa bort. Konstrueras med från, ur (någongång, ehuru ej väl: af). Borttappande, u. b`årrttáppande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man tappar bort; se föregåen- de verb. Borttappning, u. b`årrttáppning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Liktydigt med Borttappande; men säges mindre. Borttinga, u. b`årrtti´nnga, v. a. 1. Ss. — Genom öfverenskommelse och mot vissa vilkor öfverlemna arbete, före- tag, och äfven varor, men icke såsom vanligt köp (då verbet Bortsluta säges i och för varorna). Ungefär detsamma som Bortackordera; se det. Liktydigt och utbytligt mot Tinga bort. Konstru- eras med för, mot (för vilkoren), till, åt (för personen). Borttingande, u. b`årtti´nngande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Borttingning, u. b`årrtti´nngning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man tingar bort; se föregående verb. Borttorka, u. b`årrttå´rrka, v. a. o. n. 1. Ss. — 1) Aktivt. Liktydigt med Aftor- ka; se det; likväl kan det icke, såsom detta sättas med tvåfaldigt objekt, utan blott med ett, nemligen det, som ge- nom torkningen borttages. Konstru- eras med af, från, ur; med. — 2) Neu- tralt. Förlora saft, kraft; vissna; likty- digt med Förtorka och Förtorkas. För- lora vattnet (om bäckar); liktydigt med Uttorka. Kan i begge bemärkelserna utbytas mot Torka bort. Borttorkande, u. b`årrttå´rrkande, s. n. 4. Ss. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Handlingen eller händelsen, då någon eller något borttorkar; i verbets begge bemärkelser; se det. Borttorkning, u. b`årrttå´rrkning, s. f. 2. Ss. (för Akt., Pass. o. Neutr.). — Lik- tydigt med det föregående, men säges mindre. Borttruga, u. b`årrttrúga, v. a. 1. Ss. — Nödga någon emottaga något. Lik- tydigt och utbytligt med Truga bort. Konstrueras med till, åt. Borttrugande, u. b`årrttrúgande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Borttrugning, u. b`årrttrúgning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man trugar bort. Borttråna, u. b`årrttrå´na, v. n. 1. Ss. — Småningom aftaga till helsa, krafter, glädje; tvina, vissna bort; aftyna. Säges mest om menniskor och djur; någon- gång om växter. Liktydigt och utbytligt mot Tråna bort. Borttrånande, u. b`årttrå´nande, s. n. 4. Ss. — Händelsen, då någon (något) trå- nar bort; se föregående verb. Borttvina, u. b`årrttvi´na, v. n. 1. Ss. — 502 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Liktydigt och utbytligt mot Tvina bort; som säges hellre; se det. Borttvätta, u. b`årttvä´tta, v. a. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Tvätta bort, som säges hellre; se det. Borttyna, u. b`årtty´na, v. n. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Tyna bort, som säges mera och hellre; se det. Borttåga, u. b`årttå´ga, v. n. 1. Ss. — Bortgå i trupp; uppbryta, aftåga, af- marschera, afträda. Liktydigt och ut- bytligt mot Tåga bort. Konstrueras med från, ur; genom; till. Borttågande, u. b`årrttå´gande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man borttågar; se föregående verb. Bortvandra, u. b`årrtvánndra, v. n. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Vandra bort, som säges vida mer; se det. Bortvexla, u. b`årrtvä´kksla, v. a. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Vexla bort, som säges mera; se det. Bortvika, u. b`årrtvi´ka, v. n. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses vid Vika. — Begif- va sig undan, bort; afvika i bem. 2. b; rymma, olofligen afresa. Konstrueras med af, från, ur; genom; till. Kan utby- tas mot Vika bort, som säges hellre. Bortvikande, u. b`årrtvi´kande, s. n. 4. Ss. — Handlingen, då man bortviker; se detta verb. Bortvisa, u. b`årrtvi´sa, v. a. 1. (någon- gång 3.) Ss. — Liktydigt med Afvisa; se det. Konstrueras med från, ur; genom; till. Utbytes mot Visa bort. Bortvisande, u. b`årrtvi´sande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortvisning, u. b`årrtvi´sning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man bortvisar. Bortvissna, u. b`årrtvi´ssna, v. n. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Vissna bort, som säges hellre och mera; se det. Bortvräka, u. b`årrtvrä´ka, v. a. 3. Ss. — Med förakt eller våld bortkasta; ned­ rifva och hafva bort. Säges i det lägre språket. Liktydigt och utbytligt mot Vräka (det aktiva) bort. Konstrueras med af, från, ur; genom; till. Bortvräkande, u. b`årrtvrä´kande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortvräkning, u. b`årrtvrä´kning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man borvräker; se föregående verb. Bortvälta, -tra, u. b`årrtvä´llta, -tra, v. a. 1. Ss. — Liktydigt och utbytligt mot Välta bort, som säges mera; se det. Bortvända, u. b`årrtvä´nnda, v. a. 2. Ss. — 1) Vrida åt en annan sida, vända åt annat håll. — 2) Figurligt: Förvandla meningen, göra den otydlig eller gifva den en annan syftning. Konstrueras med från; till. Kan utbytas mot Vän- da bort. Bortvändande, u. b`årrtvä´nndande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.); och Bortvändning, u. b`årrtvä´nndning, s. f. 2. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handling- en, då man vänder bort. Bortåt, u. b`årrtåt; — 1) prep. Mot, till ett aflägset håll. 2) adv. I fjerran. ”Han har rest bortåt Enköping” (prep.). ”Der bortåt ser du Orion” (adv.). Bortåt, u. bårtå´t, adv. — Ungefär, vid pass. Bortönska, u. b`årrtö´nnska, v. a. 1. Ss. — Åstunda, att någon begifver sig sin väg, eller redan måtte vara på afstånd. Liktydigt och utbytligt med Önska bort, som säges mera. Konstrueras med från, ur; genom; till. Bortönskande, u. b`årrtö´nnskande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Hand- lingen, då man önskar bort; se föregå- ende verb. *Boråld, u. bòrå´lld, s. (Dalska). — Hand­ borr, hvarmed man borrar små hål. 503 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Borås, u. borå´s, n. pr. m. 2. — Stad i Vestergötland, Vedens härad, Weners- borgs län och Skara stift; 43  7 / 8 mil V.S.V. från Stockholm. Bosarp, u. bòsárrp, n. pr. n. 5. — Socken i Skåne, Onsjö härad, Malmö län och Lunds stift; 2 ¾ mil N.N.O. från sta- den Lund. Bosatt, u. bòsátt, adj. 1. Ss. — Som har sitt bo, hem, hushåll på ett ställe. Den, som på ett ställe blott har sin vistelse, sin boning för tillfället (t. ex. såsom resande) säges ej vara Bosatt. Ordet är egentligen part. præt. af verbet Bo- sätta; men förekommer med adjektivt bruk. Konstrueras med i, på. Bose, u. bòse, s. m. 2. — Ett slags orm. Coluber prester. *Bose, u. bòse, s. (Dalska). — Flåbuse. Det vanliga språkets Buse. Bosebo, u. bòsebó, n. pr. n. 5. — Socken i Småland, Vestbo härad, Jönköpings län och Wexiö stift; 7 mil S.V. från Jönköpings stad. Bosjö, u. bòschö´, n. pr. m. 2. — Bosjö kloster, socken i Skåne, Frosta härad, Malmö län och Lunds stift; 3 mil N.O. från Lund. Boskap, u. bòskap, s. m. 3. — Samling- en af de till ett hushåll hörande tama djur af oxe, ko och kalfslaget. Hvarje djur för sig benämnes icke Boskap, utan kallas då ett Boskapskreatur eller ett Nötkreatur. Stundom räknar man till boskapen alla de i ladugården håll- na djurslag; således, utom oxar, kor och kalfvar, äfven får, svin och getter. I det fallet kallar man de sednare Små- boskap, och de förra Stor- l. Hornbo- skap. Ordet utgör icke en zoologisk, utan blott en ekonomisk benämning. Det ingår i några sammansättningar, som ses på sina ställen. Boskapsdrift, u. bòskapsdri´fft, s. m. 3. Ss. — Hjord, samling af boskap, som tillsammans föres, drifves fram till en ort. Stundom, ehuru oegentligt, gifver man detta namn åt en mängd boskap, som betar tillhopa. Boskapshandel, u. bòskapshánndäl, s. m. 2. sing. Ss. — Rörelse, som idkas med boskaps inköpande och försäl- jande. Man säger drifva, idka boskaps- handel. Boskapshandlare, u. bòskapshánndlare, s. m. 5. Ss. — Person, som drifver kö- penskap med boskap. Boskapskreatur, u. bòskapskreatúr, s. n. 5. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Ett särskildt djur bland boskapen; se vid detta. Boskapsläkare, u. bòskapslä´kare, s. m. 5. Ss. — Som har till yrke, att bota bo- skaps sjukdomar. Veterinär. Boskapspest, u. bòskapspä´sst, s. f. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Allmänt spridd boskapssjuka af svårare slag. Boskapssjuka, u. bòskapschúka, s. f. 1. Ss. — Långvarigare, farligare, och mera gängse sjukdom hos boskap. Denna säges Gå. Boskapssjukdom, u. bòskapschúk- dom, s. m. 2. Ss. — Särskildt slag, en- skildt fall af illamående hos boskap. Blir sjukdomen långvarigare, farligare och gängse bland en större mängd bo- skap i en ort, så får den namn af Bo- skapssjuka, hvilken i sin svåraste form stundom benämnes Boskapspest; se de föregående orden. Boskapssjukdo- marne äro sinsemellan af många slag, hvilka, hvart för sig, bära olika namn. Boskapsskötsel, u. bòskapschö´ttsäl, s. m. 2. sing. Ss. — Uppfödande, under- hållande och begagnande af boskap, såsom yrke, näring och bruk. Man sä- ges idka boskapsskötsel. Boskapstjuf, u. bòskapstjy´v, s. m. 2. Ss. 504 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et — Som olofligen bemäktigar sig an- nans boskap. Boskapsvaktare, u. bòskapsvákktare, s. m. 5. Ss. — Ett slags tjenare, ombe- trodd att efterse boskap, som betar el- ler föres i drift; koherde. Boskifte, u. bòschi´ffte, s. n. 4. Ss. — Delning af bo (se detta) emellan arf- vingarne efter död person. Jfr Arfskif- te, hvaraf boskiftet utgör den del, som angår boet utom penningarne. Boskillnad, u. bòschi´llnad, s. m. 3. Ss. — Boets upplösning och delning emel- lan makar, som skiljas. Man säges Göra boskillnad (om makarne), Döma till boskillnad (om rätten, som derpå sätter laga form eller tillåter den). Boss, u. bå´ss, s. n. 5. sing. — Lemning af söndertröskad sädeshalm och ax; sam- ling af agnar och strå. Bossa, u. b`åssa, s. f. 1. Ss. — I sadelma- keriet: Puta, dyna, kudde under sadel. Säges föga. *Bossa, u. b`åssa, v. n. (Vestmanländska). — Koka öfver. Bostad, u. bòstád, s. m. 3. Ss. pl. b.-stä- der. — 1) Plats, ställe, ort, hvarest bo- ningshusen i en by eller gård på landet äro belägne. Svarar i denna bemärkel- se mot Tomt i staden. — 2) Sjelfva bo- ningshusen. — 3) Figurligt: Hemvist. Man säges här Hafva sin bostad. Bostad, u. bòsta, n. pr. n.; se Bogsta. Boställe, u. bòstä´lle, s. n. 4. Ss. — 1) En till embete och tjenst hörande gård, anslagen för lönen och till hemvist åt embets- och tjenstemannen, som innehar sysslan. — 2) Husen, bosta- den på denna gård. — 3) I allmänhet: Hemvist, boning, utan att sägas i sam- manhang med någon tjenst eller lön. Man säger, i afseende på bem. 1, Inne- hafva ett boställe; för bem. 2, Bo på; och för bem. 3, Hafva sitt boställe. Boställsinnehafvare, u. bòställsinne- hávare, s. m. 5. Ss. — Embets- och tjensteman, till hvars lön ett boställe (i bem. 1) är anslaget. Boställsordning, u. bòställså´rdning, s. f. 2. Ss. — Stadga, som utstakar huru med boställen (i bem. 1) lagligen för- hållas skall. Boställssyn, u. bòställssy´n, s. m. 3. Ss. — Laga syn (se detta) af ett boställe. Lik- tydigt med Husesyn; som säges mera. Bosyn, u. bòsy´n, s. m. 3. Ss. — Detsam- ma som det föregående. Säges föga. Bosätta, u. bòsä´tta, v. r. 3. irr. Ss. Böj- ningsformen ses vid Sätta. — Bosät- ta sig, upprätta sitt stadiga hemvist, bo och hushåll på ett ställe. Likty- digt med Sätta bo. Konstrueras med i och på: i säges för bosättning i stad och sådana ställen på landet, som äro (ej blott kallas) byar: på, för herrgår- dar och boställen på landet. ”Han har bosatt sig i Enköping; i Rundby (om detta är en by), på Rundby (om detta är en herrgård, oaktadt namnet), på Löfstaholm; i Kraksta (by), på Kraksta (trumpetarboställe).” Bosättande, u. b`osä´ttande, s. n. 4. Ss. (för Akt.); och Bosättning, u. bosättning, s. f. 2. Ss. (för Akt.). — Handlingen, då man bosätter sig; se föregående verb. Stundom nytt- jas ordet, ehuru oegentligt, för: sjelf- va Boet. *Bosört, u. bòsö´rt, s. f. 3. (Blekings- ka). — Växt och blomma af slägtet So- lanum. Solanum Dulcamare. Växten kallas annars Qvesved, Matledsqvistar, Pukaris (i Halland), Bittersöta; bären benämnas på somliga orter Gallnebär och Billbär. Bot, u. bót, s. m. 2. sing. — 1) Bättring; läkmedel; hjelpmedel mot ondt till själ eller kropp. I denna bemärkelse sä- 505 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ges: Skaffa, Finna, Råda bot för; äf- vensom Göra bot och bättring. Hit hö- rer ock talesättet: ”Taga bot, der man fått sot,” finna hjelp i detsamma, som varit orsaken till det onda. Någongång säges Bot äfven för lagning af saker. — 2) Plikt, straff, vite. Gamla laguttryck: ”Vid bot af,” vid vite; ”ej orka botum,” ej förmå erlägga plikten. Jfr pluralen Böter. Ordet ingår i några samman- sättningar, som ses på sina ställen. Bota, u. bòta, v. a. 1. — 1) Läka skada, sjukdom till själ eller kropp; skaffa hjelpmedel emot ondt; borttaga lidan- de. Säges mera i och för kroppens, än själens onda. — 2) Laga, lappa, istånd- sätta saker, särdeles söndriga kläder och sådant, som är gjordt af tyg; repa- rera. ”Bota en rock, ett segel.” Ordet säges likväl mindre i den sednare be- märkelsen. Botande, u. bòtande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). — Handlingen, då man botar; se föregående verb. Botanik, u. botani´k, s. f. 3. (fr. Grek. o. Fr.). — Örtkunskap; vetenskap om väx- ter och blommor. Bör icke förblandas med Växtläran i fysiologiskt eller ke- miskt afseende. Botanisera, u. botanisèra, v. n. 1. — Uppsöka, undersöka, samla växter, blommor, örter; göra anteckningar öf- ver dem. Ordet begagnas dock ej för: beskrifva eller upprätta — lära, ett sys- tem öfver örterna. Till detta utländska verb höra de med svensk ändelse för- sedda: Botaniserande, s. n. 4., och Bo- tanisering, s. f. 2., handlingen, då man uppsöker, undersöker o. s. v. örter. Botanisk, u. botánisk, adj. 2. — Ört- kunskapen tillhörig, inom dess om- råde befintlig eller bruklig. ”Botanisk benämning, botanisk åsigt, botanisk skicklighet.” Botanist, u. botani´sst, s. m. 3. — Ört- kunnig; vetenskapsidkare, som gjort kännedom om växter och blommor till sitt studium; som utgår att uppsö- ka, undersöka, samla örter; som öfver dem upprättar en lära, ett system. Be- märkelsen af ordet Botanist är således vidsträcktare än det af Botanisera, och ansluter sig omedelbart till Botanik. Botare, u. bòtare, s. m. 5. — Person, som botar; se detta verb. Ordet säges föga. *Bote, u. bòte, s. (Österbottniska). — Berg. Botelig, se Botlig. Botemedel, se Botmedel. Boteå, u. bóteå, n. pr. m. 2. — Socken i Ångermanland, Södra fögderiet, Her- nösands län och stift; 6 mil N.N.V. från Hernösands stad. Botfärdig, u. bòtfä´rdig, adj. 2. Ss. — Be- redd och fallen att göra bot (i bem. 1), bättra sig, ångra sig. Botfärdighet, u. bòtfä´rdighet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara botfärdig; be- redvillighet, fallenhet att göra bot och bättring; ånger, ruelse. Botilsäter, u. bòtilsä´tär, n. pr. m. 2. — Socken i Vermland, Näs härad, Carl- stads län och stift; 6 ½ mil S.S.V. från Carlstads stad. Boting, u. bòtti´nng, s. n. 5. Ss. — Likty- digt med Bohagsting; se det. Botkyrka, u. bòtjö´rrka, n. pr. f. 1. — Socken i Södermanland, Svartlösa hä- rad, Stockholms län och Strengnäs stift; 1 ¾ mil S.V. från Stockholms stad. Botlig, u. bòtlig, adj. 2. — Som kan bo- tas, lagas, hjelpas. Säges föga, men fö- rekommer ofta i sammansättningen Obotlig. Botlös, u. bòtlö´s, adj. 2. Ss. — Som icke kan botas, lagas, hjelpas; motsatt- sen till det föregående. Ordet brukas 506 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et föga. Liktydigt med Obotlig, som sä- ges bättre. Botmedel, u. bòtmédäl, s. n. 5. Ss. — 1) Sak, hvarmed sjukdom häfves och botas, skada läkes; ondt (till själ el- ler kropp) förtages. Liktydigt med Bot i bem. 1; äfven med Läkemedel. — 2) Sätt, utväg, hvarigenom läkedom, hjelp, bot åstadkommes. Säges äfven Botemedel. Botolf, u. bótålf, n. pr. m. 2. — Karlnamn den 17 Junii. Har intet motsvarande fruntimmersnamn. Botpredikan, u. bòtpredi´kan, s. f. 2. Ss. sing.; till pluralis brukas Botpre- dikningar; (s. d. af ss. fr. Lat.). — Pre- dikan, hållen förnämligast till upp- väckande af ånger och beredvillighet att göra bot och bättring. Ordet är lik- väl ej egentligen officiellt, utan bru- kas mest i umgängesspråket som be- nämning på ett alltför strängt tal från predikstolen; ungefär liktydigt med Straffpredikan. Botpredikant, u. bòtpredikánnt, s. m. 3. Ss. — Prest, som håller utmärkt stränga tal från predikstolen. Botpsalm, u. bòtsállm, s. m. 3. Ss. (s. d. af ss. från Grek.). — Psalm, som har till hufvudinnehåll, att hos Gud utverka förlåtelse för begångna missgärningar, samt skildra syndares botfärdighet och ånger. Officiellt bära vissa af Kon. Da- vids psalmer detta namn. Botten, u. bå´ttän, s. m. 2. pl. b.-tnar. — 1) Grund, såsom a) det djupaste i ett (andligt eller fysiskt) föremål; b) den understa sidan af en sak (ett ämne, ett käril o. s. v.). ”Karakterens, sinnela- gets botten; Hafvets botten; Tunnans botten; Gå i botten; Dricka i botten; Sjunka till botten; Känna någon i bot- ten; Ärlig i botten; Svag, tunn botten.” — 2) Grund och mark, såsom a) om- råde, b) jordmån. ”Stå på egen botten, på tysk botten; mergelbotten, kalkbot- ten.” — 3) Nedersta rum-afdelningen i ett hus under första våningen; rez-de- chausée. ”Bo på botten,” d. ä. ingen trappa upp. — 4) Underlag: a) på ty- ger för sömnad; b) på duk, väf, papper, träd o. s. v. för ritning, målning, bild- huggeri. ”Tapisseri sys på en botten af stramalj. Rita med krita på mörk bot- ten. Måla vapenskölden på röd bot- ten. Upphöja figurer på en botten af guld.” — 5) Fotfäste. ”Förlora botten,” falla. Ordet ingår i åtskilliga samman- sättningar. Bottenbeklädning, u. b`åttänbeklä´d­ ning, s. f. 2. Ss. — I skeppsbyggeriet: Plankbetäckning under fartyget, i lik- het med hvad bordläggningen är på sidorna. Bottenbjelke, u. b`åttänbjä´llke, s. m. pl. b.-kar. 2. Ss. — 1) I allmänhet: Stor stock eller bjelke, tjenande till under- lag och nedersta hvarfvets samman- hållning i byggnader. — 2) I skepps- byggeriet: Liktydigt med Bottenstock. Bottenfall, u. b`åttenfáll, s. n. 5. Ss. — Hvad, som sätter sig på botten i käril, deri flytande ämnen förvaras. Grums, drägg. Bottenfrysa, u. b`åttänfry´sa, v. n. 3. o. 5. Ss. Böjningsformen ses under Fry- sa. — Frysa ihop till is ända ned till bottnen af det ifrågavarande rummet, deruti ett flytande ämne befinner sig. Således säger man, att en sjö är bot- tenfrusen; en så, ett fat, en butelj är bottenfrusen, när det deri befintliga våta runnit ihop till is på bottnen af sjön, sån, fatet, buteljen o.s.v. Bottenfynd, u. b`åttänfy´nnd, s. n. 5. Ss. — Skatt, som man uppfiskat från bott- nen af hafvet eller ur en sjö. Bottenhafvet, u. b`åttänhávät, n. pr. n. 507 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et 5. — Äldre benämning på Bottniska viken. Bottenhjul, u. b`åttänjúl, s. n. 5. Ss. — Två slags hjul (det Stora och Lilla bot- tenhjulet) i urverk. Bottenhvarf, u. b`åttänvárrv, s. n. 5. Ss. — 1) Lager af jord i bottnen på en sjö eller i hafvet. — 2) Understa hvarfvet uti en fjerding eller tunna. Bottenhåll, u. b`åttänhå´ll, s. m. 2. Ss. — Lager af sten i bottnen på en sjö el- ler i hafvet. Bottenjern, u. b`åttenjä´rn, s. n. 5. Ss. — Benämning på ett i guldsmedsarbete förekommande verktyg. Bottenkäle, u. b`åttäntjä´le, s. f. 1. Ss. — Köld, is, fruset tillstånd på djupet i marken under åker, äng, trädgård o. s. v. Stundom gifver man denna be- nämning äfven åt is på bottnen i en sjö eller i ett käril. Bottenlag, u. b`åttänlág, s. m. 2. Ss. — 1) Nedersta hvarfvet af stockar i en bygg- nad. — 2) Det närmast botten befintli- ga af en lag, som kokas, och som står i ett käril att sätta sig. Jfr Bottenfall. Bottenlax, u. b`åttänlákks, s. m. 2. Ss. — 1) I allmänhet: Saltad, i tunna för- varad lax. — 2) Egentligen: Den när- mast bottnen i tunnan befintliga och således af mesta saltet genomträngda laxen. Bottenlös, u. b`åttänlö´s, adj. 2. Ss. — 1) Egentligen: Som saknar, som är allde- les utan botten; t. ex. ett käril, hvars botten är borta. ”En bottenlös så.” — 2) Vanligen: Som väl ej är utan bot- ten, men har den så djupt belägen, att den af menniskor antingen icke alls, eller åtminstone ej utan största svårig- het kan nås. ”Ett bottenlöst djup. Haf- vet är på detta ställe bottenlöst.” — 3) Figurligt: hvars slut och utgång man knappt kan emotse. ”Ett bottenlöst företag, arbete. Han sitter i bottenlös skuld.” Uttrycket: ”han har en botten- lös pung” utmärker: a) hushållning och rikedom, till den grad, att egaren aldrig kommer till botten (slutet, upp- hörandet deraf; d. v. s. hans pung är bottenlös, i bem. 2). b) Misshushåll- ning, slöseri, till den grad, att perso- nen aldrig synes hafva några penning- ar, d. v. s. hans pung är bottenlös i den meningen (se ofvan bem. 1), att ingen- ting deri blir qvar). Bottenlöshet, u. b`åttänlö´shet, s. f. 3. Ss. — Egenskapen, att vara bottenlös, i dess alla bemärkelser. Se det före- gående. Bottenmus, u. b`åttänmús, s. f. 2. irr. Ss. pl. b.-möss. — Fiskslägte. Cottus cata- phractus. Bottenrik, u. b`åttänri´k, adj. 2. Ss. — Högligen rik; så rik, att kassan är bot- tenlös i bem. 2. Bottenstock, u. b`åttänstå´kk, s. n. 2. Ss. — I skeppsbyggeriet: En af de starka, krokiga bjelkar, som sitta fastbultade tvärs öfver kölen och tillskapa farty- gets botten (utgöra liksom dess ref- ben). Bottenstycke, u. b`åttänsty´kke, s. n. 4. Ss. — Den del af ett käril, en byggnad eller sak i allmänhet, som utgör dess botten. Bottna, u. b`åttna, n. pr. f. 1. — Socken i Bohuslän, Qville härad, Göteborgs län och stift; 4 ¾ mil V.N.V. från Uddeval- la; vid hafvet. Bottnaryd, u. b`åttnary´d, n. pr. n. 5. — Socken i Småland och Vestergötland; nemligen största delen i Mo härad, Jönköpings län, de öfriga mindre de- larne a) i Redvägs härad, Wenersborgs län, och b) i Wartofta härad, Marie- stads län; alltsammans i Skara stift; 2 ½ mil V.S.V. från Jönköpings stad. 508 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et Bottnisk, u. b`åttnisk, adj. 2. — Före- kommer i Bottniska viken, benämning på Östersjöns stora, nordliga vik emel- lan norra Sverige och Finland. Botum, u. bòtum, s. m. 2. sing. — I den äldre lagstilen förekommande, t. ex. i talesättet ”ej orka botum,” ej förmå utgifva plikten. Se Bot i bem. 2. Botyg, u. bòty´g, s. n. 5. Ss. — Husge- råd; samling af bohagsting. Jfr Bo (det andra, i bem. 3) och Bohag. Botöfning, u. bòtö´vning, s. f. 2. Ss. — Religiös handling, ålagd af kyrkan el- ler fritt åtagen, antingen 1) för att der- med vinna bättring i själen, utdrifva synden, späka kroppen (hör till Bot i bem. 1); eller 2) för att dermed, såsom åtaget lidande, plikta för begångna fel, själsförbättring må åtfölja botöfningen eller icke (hör till Bot i bem. 2). Bouillon, u. buljå´nng, s. m. 3. (fr. Franskan). — Saft, utkokad ur kött och anrättad, att förtäras i flytande form (skiljes härigenom från Schy). Bör icke förblandas med Köttsoppa, som väl är en på bouillon grundad rätt, men med hvarjehanda tillsattser af rötter, ärtskockor, potates, örter, sil- leri, persilja m. m., hvilket allt icke tillhör bouillon i sig sjelf; och hvari- genom äfven köttsoppan kan göras af flere sinsemellan olika slag. Bouillon skiljes blott i olika slag efter djurar- terne, af hvars kött den är kokad, och hvaraf den stundom bekommer egna namn, såsom Hönsbouillon; vanligast är den af nötkött. Börjar, närmare lju- det, skrifvas Buljong. Bouppteckning, u. bòupptékkning, s. f. 2. Ss. — 1) Handlingen, då man i lag- lig form antecknar tillhörigheterna i boet efter en död person. — 2) Sjelfva förteckningen, dokumentet (handling- en i bemärkelse af papper), hvari bo- ets saker äro uppskrifna; liktydigt med Boupp­teck­nings-instru­ment. I förra be- märkelsen säger man Förrätta, i den sednare Upprätta bouppteckning. Boupptecknings­i nstrument, u. bòupp­tekknings­instrumä´nnt, s. n. 3. Ss. (s. d. af Ss. fr. Lat.). — Bouppteck- ning, i bem. 2; se det. Bouppteckningsman, u. bòupptekk­ nings­mánn, s. m. 2. irr. Ss. pl. b.-män. — Man, som å rättens vägnar (eller el- jest välbetrodd utom rätten, i de sär- skilda fall, såsom efter död prestman, då icke en juridisk person behöfves) förrättar, bevistar, intygar bouppteck- ning; se detta. Boven, u. bóvän, s. m. 2. sing. — I sjövä- sendet: Benämning, förekommande i flera sammansättningar till ord, som utmärka och angå masters öfversta af- delning: Bovenbrambarduner, tåg, uppsatta i än- damål att stötta (stödja, upprätthålla) Bovenbramstången på ömse sidor. Bovenbramfall, tåg som begagnas för att dermed hissa och fira Bovenbram- rån. Bovenbramläsegel, ett slags smalt segel (så kalladt Läsegel; se detta), som ut- anför Bovenbramseglet tillsättas, vid laber kultje. Bovenbramrack, tåg, hvarmed Boven- bramrån fasthålles vid sin stång. Bovenbramrå, det slags rå (se detta), som fästes på Bovenbramstången. Bovenbramsegel, det segel, som sitter på Bovenbramrån. Bovenbramstag, tåg, som har för ända- mål att, ifrån fören räknadt, stötta Bo- venbramstången. Bovenbramstagssegel, segel, som sit- ter öfverst, emellan stor- och fockres- ningen. Bovenbramstång, mastens sjelfva öf- 509 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et versta del: den stång, som ofvanför Bramstången, står med sin rotända fästad genom bramstångens eselhuf- vud. Bovenbramvant, vant eller tåg, som sit- ta omkring Bovenbramstångens topp, fara genom hål i Bramtvärsalningarne, och hafva för ändamål att stötta Bo- venbramstången, såväl som tjena att äntra upp uti, för sjöfolket. Bovenkryssrå, det slags rå, som sitter på Bovenkryss-stången. Bovenkryss-segel, segel, som sitter på Bovenkryssrån. Bovenkryss-stagsegel, det öfversta stag- seglet, emellan kryss- och stor-res- ningen. Bovenkryss-stång, stång, som sitter näst öfver Kryss-stången. Bovenkryss-stångsalning, ett slags Va- terstag, tillhörande stående Tacklaget; se under Tacklage. Bovensegel, gemensam benämning för alla de öfversta stag- och rå-seglen. Bovist, se Bofist. Boxas, u. bòkksas, v. n. 1. (fr. Eng.). — Brottas; kämpa med armarne, utan vapen. Boxera, se Bogsera. Boört, u. bòö´rrt, s. f. 3. Ss. — Växt och blomma af ätten Senecio. Häraf finnes flere slag, som bära särskilda namn, såsom Allmän Boört, Skogs-, Gård-, Skön-, Kål-, Stånd-, Kärr- och Sarra- cen-boört. Bra, u. brá, (fr. Franskan). — 1) adj. 1. Dugtig, rask, ärlig, hederlig; klok; mycken. — 2) adv. Väl, godt, förträff- ligt; skönt; klokt; mycket. Brack, u. brákk, s. m. 2. (från Fran- skan). — Benämning på hund af klokt slag, spårhund. Brukas sällan. Bracka, u. bràkka, s. f. 1. (fr. Lat.). — 1) Byx. Brukas, som detta, helst i plura- lis, Brackor. — 2) Skällsord, stundom begagnadt om borgare; mest i sam- mansättningen Skinnbracka, en ge- nom sin dyrhet förhatlig handelsman. Brackt, u. brákkt, adj. 1. (fr. Tyskan). — Saltaktig (af naturen, ej sältat); obe- haglig, vämjelig till smaken. ”Brackt vatten.” Ordet säges föga. Braf, se Bra. *Braf, u. bráv, adv. (Östgötska). — I tale- sättet: ”Det är jag braf med,” det aktar jag mig för. Bragd, u. brággd, s. m. 3. — 1) Bedrift; stor, vigtig, om mod vittnande hand- ling, särdeles af krigiskt slag; idrott. Förekommer således i sammansätt- ningen Hjeltebragd. Någongång sä- ges det likväl ock, ironiskt, om dåliga handlingar; men nyttjas då i flertal. ”Hvad är det för bragder, du begår här?” — 2) Särskildt: Redskap för fis- ke. Säges då helst i sammansättning: Fiskebragd. Brage, u. bràge, n. pr. m. 2. — Enligt nordiska mythologien, skaldekonstens och vältalighetens gudomlighet; Iduns man. Bragt, u. brákkt, sup. och Bragte, u. bràkkte, impf. af verbet Bringa. Brak, u. brák, s. n. 5. — Buller, dån; oväsen. Säges företrädesvis om bul- ler, som uppkommer, då större före- mål krossas eller brista sönder. Kon- strueras genom med. ”Gå sönder med brak.” Braka, u. bràka, v. n. 1. — Gifva ifrån sig buller, dån, starkt knakande ljud. Se anm. vid Brak. Verbet nyttjas ofta im- personalt, och konstrueras då med i, efteråt. ”Det brakar i isen.” Säges ock i några ordställningar: Braka itu, med buller splittras i två delar; Braka löst, med dån gå löst ifrån något; Braka 510 
 
 
 
 
 ordbok öf v er sv ensk a spr å k et ned, falla ned med brak; Braka sön- der; gå sönder med buller. Brakande, u. bràkande, s. n. 4. — Hän- delsen, då något brakar; se detta verb. Liktydigt med Brak. *Brake, u. bràke, s. (Gottländska). — Elggräs, Spiræa Ulmaria. Brakvatten, u. bràkváttän, s. n. 5. Ss. — Vatten, som af naturen har en saltak- tig, vämjelig smak. Jfr Brackt. Brakved, u. bràkvéd, s. m. 3. Ss. — Träd- och buskväxt af Täste-ätten. Rhamnus frangula. Bär också flera andra namn, såsom: Torste, Trösketräd, Tråsketräd, Sprakved. Bären kallas Brägon och Brågon. Bram, u. brámm, s. m. 3. — I sjöväsen- det: Benämning, förekommande i flera sammansättningar till ord, som utmär- ka och angå mastens förlängning näst under Boven- (se detta); således: Brambarduner, tåg, uppsatta i ändamål, att stötta Bramstången på ömse sidor. Bramdrejrep, tåg, som, fästadt vid mid- ten af Bramrån, far genom en skifva i toppen på Bramstången, och fastgö- res på akterkant vid Bramfallets öfra block. Bramfall, tåg eller talja, som jem- te Drejrepet nyttjas att hissa och fira Bramrån. Bramgods, det tackel, som tillhör Bramstänger och Bramrår. Bramgöling, ett slags block, tjenande till hissning och strykning af Bramrån och Bramstången. Bramrack, tåg, som har för ändamål att fasthålla Bramrån vid Bramstången. Bramrå, rå på Bramstången. Bramsalning, ett slags Vaterstag, till- hörande stående Tacklaget; se under Tacklage. Bramsegel, det segel, som sitter på Bramrån. Bramsegelskultje, vindens styrka till den grad, att Bramseglen kunna föras; delas i Frisk och Styf. Bramskot, tåg, fastgjordt vid Bramseg- lets undra hörn, för att dermed vän- da och fästa det i en viss ställning; jfr Skot. Bramstag, a) Storbramstag: tåg; emel- lan Bramstångens topp och Förstång- ens fot; b) Förbramstag: tåg, emellan Bramstångens fot och Klyfverbom- mens nocke, i begge fallen tjenande att, ifrån fören räknadt, stötta Bram- stången. Bramstagsegel, ett slags stagsegel, sit- tande emellan toppen af Storbram- stången och toppen af Förstången. Bramstagsegelslejdare, tåg, på hvilket Bramstagseglet hänger, eller far när det hissas och nedhalas. Bramstång, del af masten, utgörande den stång som står näst öfver Fasta stången, satt genom dennes eselhuf- vud och hvilande mot dess långsal- ningar. Bramstångsalningar, af två slag: Lång- och Tvärsalningar: med hvarann fast- bultade trädstycken på ömse sidor om Bramstångens ända. Bramtopplänta, tåg för en ända af Bramrån; jfr under Topplänta. Bramvant, vant eller tåg (tre, fyra), på ömse sidor om Bramstångens topp, fa- rande genom Stångtvärsalningarne, med ändamål att stötta stången, äfven- som tjenande att äntra upp uti, för be- sättningen. *Brambär, u. bràmbä´r, s. (Helsingska o. s. v.). — Björnbär. Jfr Brombär. Brand, u. bránnd, s. m. 3. pl. bränder. — 1) Eld, som 511 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kommentar 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar........................................................................................... 515 	Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen...................................... 522 	  Speciella anmärkningar till vissa textställen........................................... 548 	Varianter............................................................................................................. 549 	  Substantiella skillnader mellan inledningen till ordboken, s. I–XV, 	  och artiklarna i Aftonbladet. ....................................................................... 550 Ord- och sakförklaringar....................................................................................... 558 514 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar Ordbok öfver Svenska Språket i dess närvarande skick kom ut på Lindhs förlag och tryckeri i Örebro i två häften, det första i oktober 1842 (Svensk Bibliographi 1842:10, s. 73) och det andra i oktober 1844 (Svensk Bibliographi 1844:10, s. 81). Första häftet kostade 2 R:dr 8 Sk. Banco, det andra 1 R:dr och 24 Sk. Banco (Svensk Bibliographi enligt ovan). 	 Sidorna i häftena mäter i oskuret skick ca 145 x 222 mm. Det första häftet avslutas med artikeln Bestridande. Det andra häftet inleds av ett titelblad, varefter följer sidorna 353−624 (ark 23−39). Det andra häftet slutar mitt i artikeln Brand. 	 Volymerna är paginerade [i–iv] I–XXVI 1–352 [I–II] respektive [I–II] 353–624 och kollationerar på följande vis: π2 A–B8 C1 1–28 38(±36) 4–58 68 (±64,8) 7–228 [χ]1 respektive π1 23–398. Av for- meln framgår att inledningen på s. I–XXVI tryckts i särskild ordning på arken A–C, där C utgörs av ett ensamt blad. Av formeln framgår ock- så att tre kancelleringar gjorts; ett blad i första volymens tredje ark (s. 43–44) har bytts ut under tryckningen liksom två i samma volyms sjätte ark (s. 87–88 och s. 95–96). Första volymens avslutande fristående blad [χ]1 utgörs av ”Rättelser och Tillägg”. 	Inget manuskript till ordboken (eller delar av den) finns veterligen bevarat. Grundtexten till denna utgåva utgörs av ett exemplar i Svenska Vitterhetsamfundets ägo. Detta exemplar saknar titelblad till det andra häftet. Ytterligare sju exemplar har kollationerats. De finns i Kungl. Biblioteket, Uppsala universitetsbibliotek (Carolina Rediviva), Göte- 515 
 
 
 
 
 kommen ta r borgs universitetsbibliotek, Lunds universitetsbibliotek, Bööksamling- en i Lunds universitet (Almqvists eget handexemplar), på SAOB-redak- tionen i Lund samt i privat ägo (hos fil. dr Lars Holm, Lund). Tryck- et i det sistnämnda exemplaret är av bättre kvalitet än i det exemplar som utgjort sättningsförlaga till föreliggande utgåva och några punkter, kommatecken och accenter har etablerats med ledning av Holms ex- emplar. 	Första häftet i KB:s exemplar avslutas som nämnts med en rättelse- lista, identisk med den lista som avslutar det sambundna exemplar som grundtexten hämtats från. Det finns således ingen rättelselista till häfte 2. Däremot utlovas en lista med rättelser av vissa uttalsangivelser ”vid 1:a Delens slut”. Men någon sådan rättelselista kom troligen aldrig till stånd, och är i varje fall veterligen inte bevarad. 	De ovannämnda kancellanserna påträffas i alla exemplar av ordbo- ken som kontrollerats. Inte heller i övrigt har några skillnader konsta- terats mellan de olika exemplaren. 	En del av inledningen publicerades i något modifierad form i Afton- bladet den 13 och 15 augusti 1842, två månader innan första ordboks- häftet gavs ut. Rubriken till artikeln var: ”Om nyttan af en Ordbok öf- ver Svenska språket.” Artikeln var anonym och betecknades som ”in- sänd”. Skillnaderna mellan Aftonbladsversionen och ordboksversionen av inledningen förtecknas nedan. 	 Vid sidan av rättelselistan i ordboken anger Almqvist ca 30 rättelser i sitt eget handexemplar. Alla Almqvists egna rättelser har arbetats in i SV-utgåvan, och ordbokens rättelselista utelämnas därför. Dessa ca 50 rättelser av Almqvist täcker dock bara en bråkdel av det faktiska antalet fel. Almqvist överdrev förvisso inte när han beskrev komplikationerna i samband med tryckningen och korrekturläsningen. 	De flesta textetableringsproblemen orsakas just av de många sätt- ningsfelen och de därav följande inkonsekvenserna i den text som pub­ licerades. Almqvist klagar själv i inledningen (s. 31) över avståndet mellan Stockholm och tryckeriet i Örebro, som försvårat korrekturläs­ ningen och – enligt Almqvist – orsakat ett antal sättningsfel. En ambi- tion i den föreliggande utgåvan har varit att så långt som möjligt rätta 516 
 
 
 
 
 kommen ta r sättningsfel och andra typer av slarvfel. Till de senare hör utom fel i ut- talsangivelserna även ett antal fel och luckor i samband med böjnings- angivelserna, varom mera nedan. 	Utan tvivel är det uttalsangivelserna som har råkat mest illa ut vid tryckningen; faktum är att det är motiverat att tala om en katastrof. Almqvist framhåller särskilt att en viss typ av accentuering har blivit felaktig ”[p]å arken 2−10” (s. 31), alltså ungefär till sidan 160 (s. 155 i föreliggande utgåva). Men både före och efter s. 160 vimlar det av andra felaktiga och inte minst utelämnade accenter, ofta med en lucka där accenttecknet skulle ha stått (t.ex. b åttenbeklä´dning i stället för b`åttenbeklä´dning). 	När ett accenttecken är utelämnat, kan det vara osäkert om det ska vara akut eller gravt. Man kan dock få hjälp av Almqvists egna uttals- regler i inledningen, och vissa av hans rättelser tillåter mer generella slutsatser. I många fall är man likväl tvungen att göra en egen bedöm- ning, ibland med stöd av uttalsangivelser i SAOB, som dock är gjorda tidigast på 1890-talet. Här finns det också en viss risk för rundgång; det ser ut som om SAOB ibland okritiskt återger ganska märkliga ut­ tals­ angivelser ur Almqvists ordbok. 	Ett speciellt problem är att uttalsangivelser i några fall saknas helt. När det är fråga om riksspråksord, har utgivaren valt att supplera angi- velsen, eftersom det trots allt oftast kan göras med ganska stor säkerhet. (Sådana rättelser har angivits nedan i ”Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen”.) När uttals- resp. böjningsangivelser saknas för dia­ lektala ord – och det är det vanligaste – har däremot inga angivelser supplerats, eftersom det uppenbarligen vore mer riskfyllt. 	I många fall orsakar franska och latinska lånord problem med ut- talsangivelserna. Här några exempel: àkademi´ (Akademi), àkktuárie (Aktuarie), àrrendéra (Arrendera), àlluschón (Allusion) och àmplitúd (Amplitud). Vi vet från inledningen att verbet arrendera ska ha uttals ­ angivelsen arrendèra, och Almqvist ändrar själv uttalet av akademi till ákademi´ i sitt handexemplar. De grava accentangivelserna är sålunda nästan säkert felaktiga, men frågan är ofta om de ska ersättas med aku- ta (som i artikeln Akademi) eller strykas (som i artikeln Alludera). Det 517 
 
 
 
 
 kommen ta r finns argument för båda alternativen; i föreliggande SV-utgåva har den senare lösningen oftast valts. 	Det finns också ett begränsat antal rena sakfel i böjningsangivelser- na. Exempelvis har några substantiv råkat få fel deklinationsklass (an- tagonist anges tillhöra andra deklinationsklassen, vilket skulle ge plu- ralen antagonistar). Sådana felaktiga böjningsuppgifter korrigeras så vitt möjligt, dock endast i artiklar över riksspråksord, och förtecknas i rättelselistan. 	En något mer omfattande korrigering, som i allmänhet innebär supplering, gäller angivelsen Ss., ”sammansättning”. Almqvist har uppenbarligen ambitionen att på detta sätt markera de uppslagsord som tydligt består av två enkla ord, t.ex. barnbok, berghäll och även ord som afresa. I de allra flesta sådana fall är också markeringen Ss. utsatt, men inte sällan saknas den, också t.ex. vid det ena av två helt analo- ga ord. Exempelvis har femton sammansättningar med bomull försetts med angivelsen Ss. i ordboken, medan två (bomullsgarn och bomulls- tistel) saknar denna angivelse. Det förefaller mycket troligt att sådana utelämnanden av angivelsen Ss. beror på trötthet eller slarv från Alm- qvists sida (eller, men troligen mera sällan, från tryckeriets sida), och de har därför supplerats. En viss restriktivitet har iakttagits; för att en supplering ska göras bör det antingen vara fråga om en helt otvetydig sammansättning, eller också bör det finnas ett analogt fall med Ss. i ori- ginaleditionen. Alla suppleringar av Ss. tas upp nedan i listan över utgi- varens ändringar. 	 Ytterligare en typ av substantiella fel, också den av lexikografiskt slag, ska nämnas. I ett stort antal fall bryter ordboken mot normala alfabe- tiseringsregler; så kommer t.ex. artikeln Blomsterparterr före artikeln Blomsterpark och artikeln Blodshämnd före artikeln Blodshämnare. Dessa fel ökar i antal mot slutet av andra häftet, vilket kan tyda på av- tagande uppmärksamhet antingen från Almqvists eller trycke­ riets sida. I allmänhet är det naturligtvis ingen tvekan om att den alfabetiska ord- ningen ska återställas i utgåvan, men saken kompliceras en aning av att Almqvist tydligen ser i och j som varianter av ett och samma grafem (jfr artikelföljden Binäring – Bjo – Biografi). I utgåvan har denna avvikel- 518 
 
 
 
 
 kommen ta r se från moderna alfabetiseringsprinciper fått kvarstå. I ett par fall har detta inneburit att en från modern synpunkt normal alfabetisering (med i och j som olika grafem) har ändrats till den almqvistska (med i och j som varianter av samma grafem). I ett längre avsnitt, som omfattar upp- slagsorden Aijamej t.o.m. *Ajten och där Almqvist av någon anledning tillämpat modern alfabetisering, har dock ingen ändring gjorts. 	En vanlig och intressant typ av alfabetiseringsfel gäller verb på -fva och deras verbalsubstantiv. I stället för den korrekta artikelföljden Be- gåfning – Begåfva möts man i ordboken av ordningsföljden Begåfva – Begåfning. Det finns så mycket som åtta fel av detta slag i ordboken. Uppenbarligen har Almqvist eller sättaren här vilseletts av ordens ljud- bild och glömt bort den dekorativa stavningen. 	 Almqvist kan i själva uppslagsordet lämna två typer av upplysning- ar: dels om ordet är dialektalt (markeras med en asterisk, *), dels om ordet, eller en del av det, är av främmande ursprung (markeras med spärrning). Dessa typografiska signaler har bevarats ograverade i SV- utgåvan. 	Rättelser av accidentalier har ofta att göra med avvikelser från grundstrukturen i ordboksartiklarna. Dessa har i huvudsak samma uppbyggnad som den som dominerar i moderna ordböcker: uppslags- ord – uttal – ordklass – böjning – betydelsebeskrivning etc. Almqvist har ett genomtänkt grundmönster som fungerar väl. Ett exempel kan få illustrera: Adoptera, u. adåptèra, v. a. 1. (fr. Franskan). − 1) Upptaga en an- nans barn till sitt eget, eller erkänna sitt eget för att vara sitt. Ordet brukas blott i lagstil. − 2) I figurlig mening förekommer det någon- gång såsom: Upptaga en annans tankar såsom sina, gilla och erkän- na dem för sanna. − Substantiver deraf: Adopterande, s. n. 4. (för Pass.), och Adoptering, s. f. 2. (för Pass.), utmärka handlingen, då man adopterar. Artikeln Adoptera följer mönstret för nästan alla verbartiklar, och till stor del mönstret för övriga artiklar. Själva uppslagsordet följs av för- 519 
 
 
 
 
 kommen ta r kortningen u. (i kursiv) för ”uttal”, följd av en noggrann, ortografinä- ra uttalsangivelse i rak stil. Så kommer uppgift om ordklass och böj- ningsklass i kursiv (utom ibland ett ”o.”, ’och’, som står i rak stil) samt en rudimentär etymologisk upplysning (för lånord). Därefter kommer ett tankstreck innan det är dags att övergå till betydelsebeskrivningen, först av betydelsemoment 1. Ett tankstreck föregår också betydelsemo- ment 2. I slutet anges de två verbalsubstantiven på -ande resp. -ing, och de förses med ordklass- och böjningsangivelser i rak stil. 	Detta är grundmönstret, men det finns många möjligheter till oav- siktliga avvikelser. Uppslagsordet kan följas av punkt i stället för kom- ma, förkortningarna v. etc. i ordklass- och böjningsangivelserna kan helt eller delvis vara raka resp. förkortningen o. kursiv, och de kan sakna en eller flera förkortningspunkter. Tankstrecket framför betydel- semomentnumret kan saknas. Ordklass- och böjningsangivelserna för verbalsubstantiven kan stå helt eller delvis i kursiv, och åter kan för- kortningspunkter saknas. Det lilla ordet och kan vara oförkortat. 	Uppskattningsvis uppgår antalet fel och inkonsekvenser av den här typen till minst ett tusental; ändringar av dem ses som normaliseringar eftersom det av Almqvist önskade grundmönstret är känt, och de för- tecknas inte i nedanstående lista. Ett par speciella typer av ”lexikogra- fisk” normalisering ska kommenteras särskilt. Betrakta början av arti- keln Affallen i grundtexten: Affallen, u. àvfállen, adj. 2. neutr. Affallet Ss. Vi finner fem kursiverade ord i följd, av vilka fyra (adj., 2., Affallet, Ss.) utgör direkta beskrivningar av uppslagsordet. Det femte, neutr., beskri- ver inte uppslagsordet utan anger vilken kategori det följande, kursi- verade ordet tillhör (”i neutrum heter uppslagsordet Affallet”). Infor- mationen blir därför tydligare om ordet neutr. inte är kursiverat utan rakt. Det är också uppenbart att det är så Almqvist egentligen vill ha det; felet förekommer ibland i tidigare delar av ordboken men knap- past alls i senare. 	En annan typ av normalisering gäller ordklassbeteckningen adjek- 520 
 
 
 
 
 kommen ta r tiv, som förkortas både a. och adj. i originalutgåvan. En så viktig upp- lysning bör givetvis ges på ett konsekvent sätt i varje seriös ordbok. Trots att Almqvist i inledningen (s. 31) anger a. som ordbokens förkort- ning, är förkortningen adj. i själva verket vida vanligare och i de sis- ta två tredjedelarna helt dominerande. Förkortningen a. har dessutom den nackdelen, att den även förekommer i många verbartiklar och då betecknar ”aktivt”. I SV-utgåvan har därför förkortningen a. i förekom- mande fall ändrats till adj. i samtliga adjektivartiklar. 	Dessa och andra typer av rena konsekvensfel – utan betydelse för innehållet – tas sålunda inte upp i rättelselistan nedan. 	 Slutligen ska några ”icke-lexikografiska” normaliseringar nämnas. Fast mellanslag har lagts in i två- och flerordsförkortningar där Alm- qvist alltid har spatium och − i nutida termer − mjukt mellanslag. Skil- jetecken, främst komma och semikolon, är oftast kursiva efter kursiva ord i grundtexten; de ändras normalt till raka. Uppenbart saknade för- kortningspunkter (t.ex. i ”t ex.”) suppleras stillatigande. Principerna för förkortning av väderstrecksord varierar i ordboken; det kan t.ex. stå VNV., V. N. V. eller V.N.V. Här görs en normalisering till den vanligaste typen, t.ex. V.N.V. 	 Ordboken innehåller ett antal latinska ord, främst beteckningar på växter och djur. En fullständig genomgång av ordbokens text kunde tänkas omfatta en kontroll av dessa latinska ord, likaväl som korrekt- heten av alla svenska ord så långt möjligt säkerställts. Det har dock fått stanna vid en granskning av ett litet urval, genomförd av fil. dr Erik Magnusson. Granskningen gav som väntat vid handen att de latinska orden uppvisar en hög grad av korrekthet. 	I föreliggande utgåva har texten satts tvåspaltig, utom inledningen, till skillnad från originalupplagan. 521 
 
 
 
 
 kommen ta r Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen I listan nedan anger en asterisk före uppslagsordet i vänsterspalten att ordet är dialektalt, precis som i originalet. Spärrningen av lånord är be- varad i förekommande fall i högerspalten, men inte i vänsterspalten. En asterisk efter sista ordet före fet OE i högerspalten anger att rättelsen härrör från Almqvists handexemplar, medan två asterisker betyder att rättelsen kommer från rättelselistan i slutet av ordboken. 	I anslutning till ändringarna ges ofta en ganska generös kontext. Syftet är att läsaren i möjligaste mån ska kunna sluta sig till motive- ringen till ändringen redan utifrån listan. I några fall är det dock nöd- vändigt att söka upp det aktuella textstället för att förstå motiveringen. Sida 	Rad	 6 	 26	 till? Hvilken OE: till?” Hvilken 8 	 8	 bör göra sig till herre* OE: bör göra sig herre 10 	 20	 ställningar. ”Kasta OE: ställningar, ”Kasta 12 	 32	 sådana OE: sådan 13 	 14	 t. ex. OE: t. e. 13 	 27	 (på are), OE: (på are) 19	20	 Utländska ord […] som sådana brukas OE: Utländska ord […] 	 		 som sådan brukas 21	 22	benämningar OE: benämninger 24	 5	 nämna OE: nämnna 25	 1	 konsonantsammansättningen OE: konsosantsamman-sättningen 25	 18	ljudskiftningar OE: ljudstiftningar 26	 8	 l`ärling OE: l ärling 26	 26	f`örbúd OE: f örbúd 29	 11	hvarandra OE: hvararandra 30	 18	 särskildt ord OE: särskild ord 32	 10	synnerligast OE: synnerligas Uppslagsord	 Abalienera	abalienèra OE: ábalienèra Abbreviera	abbrevièra OE: ábbrevièra Abeke	Jemtländska OE: Jemtlänska Abdication	 Abdications-akt OE: Abdikations-akt 	 Abdicationstal OE: Abdikationstal Abdication […] Abdicera	 Abdication […] Abdicera OE: Abdicera […] Abdication 522 
 
 
 
 
 kommen ta r Abild	Halmstads län och Göteborgs stift,** OE: Halmstads län och Abstraktion	abstraktschón OE: abstraktchón Accentuera	akksäntuèra OE: ákksäntuèra Accept	 vexel och räkning** OE: vexel Acceptant	 en vexel och en räkning** OE: en vexel Acceptera	 vexel och räkning** [2 ggr] OE: vexel Ack	komme!”** OE: kommer!” Ackleja	akl`äjja** OE: aklä´ja Ackompanjera	akkåmpanjèra OE: ákkåmpanjèra Adel	 första OE: första Adelsfanan	 defin. Ss. OE: defin. Adelsö	àdälsö´ OE: àdälsö Adelöf	àdälö´v OE: àdälöv Adjektiv […] *Adiger	 Adjektiv […] *Adiger OE: *Adiger […] Adjektiv Administration	ádministratschón OE: ádministratschon Adolfina	 Adolfina [ej spärrat] OE: Adolfina[spärrat] Adoptera	 2) I figurlig mening OE: 2) i figurlig mening *Adre	 Hin adre OE: Hin andre [det första] Adressera	 ”han adresserade herr N. N. […] på ost- ron”) OE: ”han adresserade herr N. N. […] på ostron) Adverb	advä´rrb OE: advärr´b Aërostat	 Aërostat OE: Aërostat Aërostatisk	 Aërostatisk OE: Aërostatisk Afarbetning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afbalka	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Afbalkande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Afbalkning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afbarka	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Afbarkande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Afbarkning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afbedjande	 adj. 1. Ss. OE: a. 1. Afbetning	 o. s. v. OE: och o. s. v. Afbidan	 s. f. sing. indef. Ss. OE: s. f. sing. indef. Afbila	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Afbilande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Afbilning	àvbi´lning OE: àvbi lning 	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afbita	 v. a. 5. Ss. OE: v. a. 5. Afboga	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. 	nock-tackel** OE: nock-takel Afbrytande	 bem. 1). – 2) OE: bem. 1) − 2) Afbörda	 v. r. 1. Ss. OE: v. r. 1. 523 
 
 
 
 
 kommen ta r Afdankande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss. Afdrifning	 Afdrifva OE: Adrifva Afdrifva	àvdri´va OE: àvdri va Afdånande	àvdå´nande OE: àvdå nande Afdöd	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Affallen	 affallet OE: Affallet Affektera	afäkktèra OE: afäkktéra 	 adj. 2., OE: a. 2. Affektfull	af`äktfúll OE: afä´ktfull 	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Affektlös	af`äktlö´s OE: afä´ktlös Afflytta	 Flytta af OE: Fytta af Afflå	àvflå´ OE: àvflå Afformning	afformade OE: afformamade Affär	 Affär [spärrat] OE: Affär [ej spärrat] Affärskarl	 Affärskarl [delvis spärr] OE: Affärskarl [ej spärr] 	af`ärskár OE: afä´rskár Afföring	 Sammansättningen […] är liktydig OE: Sammansättningen […] är liktydigt Afgjord	 Afgjord, p.p. af Afgöra.** OE: [artikel saknas] Afgjutning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 3. Ss. Afguda	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Afgående	bemärkelserna. OE: bemärkelserna Afgången	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Afgärda	Afhägna** OE: Afhängna Afhacka	 stundom äfven saken OE: stundom äfven, saken Afhysa	 v. a. 3. Ss. OE: v. a. 3. Afhysande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Afhysning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afhåll	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Afhålla	champagne.” OE: champagne ” Afhällning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afhända	 v. a. o. r. 2. Ss. OE: v. a. o. r. 2. 	 ”herr […] försåt.” OE:”herr […] försåt. Afkapa	 träd.” Man OE: träd,” Man Afklaga	 få bort en person från embete OE: få bort en person embete Afkläda	 ”afkläda […] m. m.” OE: ”afkläda […] m. m. Aflassa	 Ss.** OE: Sss. Aflasta	 Lasta af OE: Lassa af Aflefva	 lemningar (reliquiæ OE: lemningar, (reliquiæ Aflelse	àvlälse OE: àflälse 524 
 
 
 
 
 kommen ta r Afliden	neutr. aflidet Ss. OE: neutr. aflidet Aflyfta	 v. a. 3. o. 5. Ss. OE: v. a. 3 och 5. Aflyftande	 s. n. OE: m. s. Aflång	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. *Aflänges	Baklänges. OE: Baklänges Afmagra	 kroppar. – 2) OE: kroppar; − 2) 	gödsel.” OE: gödsel. Afmagrad	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Afmarschera	 v. n. 1. Ss., OE: v. n. 1. Ss. Afmasta	stormasten.” OE: stormasten ” Afmattas	 trött. Detta OE: trött Detta Afmönstring	afmönstrar. OE: afmönstrar Afnöta	 v. a. 3. Ss. OE: n. a. 3. Ss. Afnötning	afnöter. OE: afnöter Afpacka	 tages. − OE: tages − Afpassa	tillfället.” OE: tillfället ” 	afmätes. OE: afmätas. Afpassande	 Afpassande, u. àvpássande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afpassning.** [Almqvist ger dock inget uttal och inte heller uppgiften Ss.] OE: [artikel saknas] Afprickande	 Afprickande, u. àvpri´kkande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afprickning i bem. 1.** 	 [Almqvist ger dock inget uttal och inte heller uppgiften Ss.] OE: [artikel saknas] Afprutande	 Afprutande, u. àvprútande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afprutning i bem. 1.** [Almqvist ger dock inget uttal och inte heller uppgiften Ss.] OE: [artikel sak- nas] Afpålande	 Afpålande, u. àvpå´lande, s. n. 4. Ss. (för Akt. o. Pass.). Liktydigt med Afpålning i bem. 1.** [Almqvist ger dock inget uttal och inte heller uppgiften Ss.] OE: [artikel sak- nas] Afqvistning	 Afqvistning** OE: Atqvistning Afqvittning	àvkvi´ttning OE: àvkvi ttning Afresande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Afrifning […] Afrifvande	 Afrifning […] Afrifva […] Afrifvande OE: Afrifva […] Afrifvande […] Afrifning Afrifva	 af, men OE: af. men Afrunda	 göra något spetsigt trubbigt OE: göra något spetsigt, trubbigt Afrådning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. 525 
 
 
 
 
 kommen ta r Afrösa	 v. a. 1. o. 3. Ss. OE: v. a. 1. och 3. Afrösning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afsadlande	 Pass.); och OE: Pass.): och Afsagd	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Afsalu	 indekl. Ss. OE: indekl. Afsila	àvsi´la OE: àvsi la Afskalning	Se OE: se Afskild	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Afskrift	àvskri´fft OE: àvskri fft Afskräcka	 förskräcka. – 2) OE: förskräcka; 2) Afskuddande	 s. n. 4. sing. Ss. OE: s. 4. sing. Ss. Afskumning	 u. àvskúmmning OE: [uttal saknas] Afskållande	àvskå´llande OE: àvskållande Afslipning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afsnäsa	språk). OE: språk.). Afsnäsande	 Liktydigt med OE: Liktydig med Afsprång	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 4. Afsprätta	afklippande OE: afklyppande Afsprättning	afklippande OE: afklyppande Afstråk	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Afstå	 företag. – 3) OE: företag; – 3) Afställa	 v. a. 2. Ss. OE: v. a. 3. Ss. Afstänga	 v. a. 2. Ss. OE: v. a. 3. Ss. Afstängning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afsäljande	àvsä´lljande OE: àvsvä´lljande Aftackande	 (för Pass.); se Aftackning. OE: (för Pass.); och Aftackla […] Aftackning	 Aftackla […] Aftacklande […] Aftacklare […] Aftackling […] Aftackning OE: Aftackning […] Aftackla […] Aftacklande […] Aftacklare […] Aftackling Aftal	àvtál OE: àvtal Aftonmåltid	àfftånmå´ltid OE: àfftånmå`ltid Aftonsång	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 2. Ss. Aftrycka	àvtry´kka OE: àvtry kka Aftryckande	 Pass.); se Aftryckning OE: Pass.); och Aftryckarbleck […] Aftryckning	 Aftryckarbleck […] Aftryckning OE: Aftryckning […] Aftryckarbleck Aftåg	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. *Aftä	 dagens eller aftonens arbete OE: dagen el- ler aftonens arbete Afundsamhet	 s. f. 3. OE: s. f. 3. Ss. *Afva […] Afva Träsk	 *Afva […] Afva Träsk OE: Afva Träsk […] *Afva Afvand	 adj. 2. Ss. OE: a. m. o. f. Afveckling	àvvékkling OE: avvékkling 526 
 
 
 
 
 kommen ta r Afvenbok	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afvittra	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. *Afvug	Gottländska OE: Gottlänsk Afyttra	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Afyttring	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Afätning	àvä´tning OE: àvä tning Agera	ajèra OE: ajéra Agerande	ajèrande OE: ajérande *Agg	 (Helsingska). Detsamma OE: (Helsingska) Detsamma *Agga	 Vermländska). Ro OE: Vermländska) Ro Agiotera	agiotèra OE: àgiotéra Ah	á OE: à Aistolf	 svensk poesi. OE: svenskpoesi. Aj [det första]	 ájj OE: aï *Aja	àja OE: ája *Ajm	ájm OE: àjm *Ajn	ájn OE: àjn *Ajns	ájns OE: àjns *Ajnsöjles	*Ajnsöjles, Ajnsöjlt OE: *Ajnsöjles, u. Ajnsöjlt *Ajnäkrakä	àjnäkrákä OE: àjnäkràkä *Ajsk	ájsk OE: àjsk Akademi	ákademi´* OE: àkademi´ *Akar	ákr OE: àkr Aktuarie	akktuárie OE: àkktuárie *Akukall	àkukáll OE: ákukàll *Alabarkare	alabàrkare* OE: alabárkare Albert	állbärt* OE: àllbärt Albertina	allbärti´na* OE: àllbärti´na Album	állbum* OE: àllbum Aldrig	 den, så OE: den. så Alexander	áläksánder* OE: àläksánder Alf [det första]	 állv* OE: àllv Alf [det andra]	 állv* OE: àllv Alfabet	allfabét* OE: àllfabét Alfabetisk	allfabétisk* OE: àllfabétisk Alfred	állfred* OE: àllfred Alfshög	Göteborgs** OE: Götheborgs *Alfver	állvär* OE: àllvär Alfågel	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Alkemi	 Alkemi [spärrat] OE: Alkemi [ej spärrat] All	 nyttjas All* OE: nyttjas Allt Allarm	 Allarm [spärrat] OE: Allarm [ej spärrat] Allbotsrot	 s. f. 3. Ss. –* OE: – Allen	Femininen* OE: Femininea 527 
 
 
 
 
 kommen ta r Allenast	allénast* OE: àllénast Allfar	 adj. 2. Ss. OE: adj. m. Allierad	allièrad OE: alliérad Allmakt	àllmákkt OE: állmákkt Allmoge	särskildt OE: särkildt 	språkbruk OE: språbruk Alls	álls OE: àlls Allsvåldighet	Se OE: Sc Alltfort […] *Allt för ett	 Alltfort […] *Allt för ett OE: *Allt för ett […] Alltfort Alltid	àllti´d OE: àlltid Allting	àllti´ng OE: àllting Alltså	 jag …”. OE: jag …”’ Alludera	alludèra OE: àlludéra Allusion	alluschón OE: àlluschón Alm	állm OE: àllm Almanach	 Almanach [Rättelsen finns både i Almqvists handexemplar och i ordbokens rättelselista.] OE: Almhanac Alrun	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Alruna	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Alsheda	àllshéda OE: àllshedá Alt	állt OE: àllt 	 1) Andra OE: 1) andra Altarduk	 tillfällen lägges OE: tillfällen – lägges Alterera	allterèra OE: àllteréra Alternat-angel	alltärnàt.. OE: àlltärnát.. Alternativ	alltärnati´v OE: àlltärnati´v Alternera	alltärnèra OE: àlltärnéra Altéört	altè-ört OE: alté-ört 	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Altitud	alltitúd OE: àlltitúd Alunarot	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Amadeus	amadéus OE: àmadéus Amalgam	amalgám OE: àmalgám 	 1, Blanda OE: 1. Blanda Amanuens	amanuä´nns OE: àmanuä´nns Amarant	amaránnt OE: àmaránnt Amaranter-orden	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Ambassad	ammbasád OE: àmmbasád Ambassadör	ammbasadö´r OE: àmmbasadö´r Ambition	ammbitschón OE: àmmbitschón Amelera	amelèra OE: àmeléra Amfiteater	amf`iteáter OE: amfi´teàter Amiral	ammirál OE: àmmirál 528 
 
 
 
 
 kommen ta r Amiralitet	ammiralitét OE: àmmiralitét 	 s. n. 3. OE: s. m. 3 Amiralitets-hus	ammiralitètshús OE: àmmiralitètshús Amiralitets-rätt	ammiralitètsrä´tt OE: àmmiralitètsrä´tt Amirals-flagg	ammiràlsflágg OE: àmmiràlsflágg Amiralskap	ammiràlskáp OE: àmmiràlskáp Amiralskepp	ammiràlschépp OE: àmmiràlschépp Ammunition	ammunitschón OE: àmmunitschón 	 s. f. 3. sing. OE: s. m. 3. sing. Amnesti	ammnesti´ OE: àmmnesti´ Amplitud	ammplitúd OE: àmmplitúd Amulet	 Amulet [spärrat] OE: Amulet [ej spärrat] 	amulét OE: àmulét An	ánn OE: ànn *An	án OE: àn Anakronism	anakråni´ssm OE: ànakråni´ssm Analogi	analågi´ OE: ânalågi´ Analysera	analysèra OE: ànalyséra Anatomi	anatåmi´ OE: ànatåmi´ Anatomisal	anatåm`isál OE: ànatåmi`sál Anatomisera	anatåmisèra OE: ànatåmiséra Anatomist	anatåmi´sst OE: ànatåmi´sst Anbringa	ànbri´nnga OE: ànbri nnga Andag	 Annandag OE: Annandag Andedrag	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Andefattig	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Andelös	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. 	bemärkelse OE: bemärkse Andeskådare	 s. m. 5. Ss OE: s. n. 5. Ss Andlös	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Andrarum	Sverige OE: sverige Andvide	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Anfallande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss. Anförarinna […] Anförerska	 Anförarinna […] Anförerska OE: Anförerska […] Anförarinna *Ang	ánng OE: ànng Angelägenhet	 ”han […] angelägenheter.” OE: ”han […] angelägenheter. Angifvelse	 s. m. 3. OE: s. m. 2. Anglaise	 Anglaise [spärrat] OE: Anglaise [ej spär- rat] Anglisera	annglisèra OE: ànngliséra Anhängighet	ànnhä´nngighét OE: ànnhä´nngighet Animalisk	animálisk OE: ànimálisk Anisblommor	 s. f. 1. plur. Ss. OE: s. f. 1. plur. *Ank	 v. n., vara OE: v. n. vara 529 
 
 
 
 
 kommen ta r Anka	 s. f. 1. OE: s. com. 1. Ankar, Ankare	 Ankare [spärrat] OE: Ankare [ej spärrat] Ankarstock	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Anklaga	instämma. OE: instämma Anklagande	 s. n. 4. OE: s. m. 5. *Ankost	Kör-redskap OE: Kör redskap Anlägga	 sig); anlägga […]”OE: sig);” anlägga […]” Anmärkningmål	 s. n. 5. Ss. OE: s. m. 5. Ss. Annaler	annálär OE: ànnálär Annalistisk	 Annalistisk [delvis spärrat] OE: Annalistisk [ej spärrat] 	annali´sstisk OE: ànnali´sstisk Annalkas	Närma sig i rum OE: Närma sig rum 	annalkande OE: analkande Annex	Annexets OE: Anexets Annotation	annotatschón OE: ànnotatschón Anomali	anåmali´ OE: ànåmali´ Anordning	 ”[…] ännu? (3)” OE: ”[…] ännu? (3) Ansigtsrosen	 Ansigtsrosen OE: Ansigtrosen 	 s. m. 3. sing. Ss. OE: s. m. 3. sing. Anskjutande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss Anskri	 s. n. 5. OE: s. n. 5. Ss. Anslå	N.N:s inrättning OE: N. N. inrättning Anslående	 s. n. 4. OE: s. f. 4. Anstrykande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss. Ansträngande	 s. n. 4. OE: [böjningsuppgifter saknas] Anstucken	 adj. 2. OE: adj. 2. Ss. Anställa	 ”anställa […] förödelse.” OE: ”anställa […] förödelse. Anställning	 detta. − OE: detta − Anständighet	personer OE: personar Anstötlighet	 ”Hvilken […] skrifter.” OE: ”Hvilken […] skrifter. Ansvar	 för. OE: för Ansåles	(Westgötska). OE: (Westgötska) Ansätta	 ”ansätta […] betala;” OE: ”ansätta […] be- tala; *Ant	ánnt OE: ànnt Antaga	 ”Antaga […] grundsattser.” OE: ”Antaga […] grundsattser. 	 ”antaga […] assessor;” OE: ”antaga […] assessor; 	 ”antaga […] (tjenst).” OE: antaga […] (tjenst).” Antagonist	 s. m. 3. OE: s. m. 2. Anteckna	 Teckna an. OE: Teckna an 530 
 
 
 
 
 kommen ta r Antecknande	Handlingen, då OE: Handlingen. då Anticipera	antisipèra OE: anticipéra Antik	motstycke OE: mostycke Antipod	 s. m. 3. OE: [böjningsuppgifter saknas] Antiquitet	 s. f. 3. OE: s. m. 3. Anträffande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss. Antändande	ànntä´nndande OE: ànntändande Antändlighet	 s. f. 3. sing. OE: s. f. sing. Anvisande	 s. n. 4. OE: s. n. 4. Ss. Anvisningskontor	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Anvisningskort	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Apell	 Apell [spärrat] OE: Apell [ej spärrat] Apollonia	apållónia OE: àpållónia Apollonius	 Apollonius OE: Appollonius 	apållónius OE: àpållónius Apologistklass	apålåg`isst-kláss OE: apålågi´sst-kláss Apologistskola	apålåg`isst-skóla OE: àpålågi´sst-skóla Apostla-böken	ap`åsstla-bö´kän OE: apå´sstla-bö´kän Apostlagerningarne	ap`åsstla-jä´rningarne OE: apå´sstla- jä´rningarne Apostolisera	apåstolisèra OE: àpåstoliséra Apparat	apparát OE: àpparát Appellation	apällatschón OE: apä´llatschón Appellativ	ap`ällati´v OE: apä`llati´v Appetit	appeti´t OE: àppeti´t Appetitlig	appeti´tlig OE: àppeti´tlig Applicera	applisèra OE: àppliséra Applikation	applikatschón OE: àpplikatschón Applikatur	applikatúr OE: àpplikatúr Appretera	appretèra OE: àppretéra Appretur	appretúr OE: àppretúr Approbation	approbatschón OE: àpprobatschón Approbationsmönstring	approbatschònsmö´nnstring OE: àpprobatschónsmö´nnstring Approbera	approbèra OE: àpprobéra Aprillväder	apr`illvä´där OE: aprill´vä´där Arbetslön	 Arbetslön OE: Arbetsiön Arbus	 (fr. Lat.). − OE: (fr. Lat.); − Arby	àrby´ OE: àrby Arfjord	 s. f. 2. sing. Ss. OE: s. f. 2. sing. Arflott	se Arfslott OE: se Arfslott Arfsak	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. s. Ss. Arfsjuk	 adj. 2. Ss. OE: adj. 1. Arglist	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Argument	arrgumä´nnt OE: àrrgumä´nnt Argumentation	arrgumäntatschón OE: àrrgumätatschón 531 
 
 
 
 
 kommen ta r Argumentera	arrgumäntèra OE: àrrgumäntéra Aria	 s. f. 1. OE: s. f. 3. Aristokrat	ariståkrát OE: àriståkrát Aristokrati	ariståkrati´ OE: àriståkrati´ Aristokratisk	ariståkrátisk OE: àriståkrátisk Aritmetik	aritmeti´k OE: àritmeti´k Arkebusadvatten	arrkebusàdváttän OE: àrrkebusàdváttän Arkebusera	arrkebusèra OE: àrrkebuséra Arkiater	arrkiátär OE: àrrkiátär Arkitekt	arrkitä´kkt OE: àrkitä´kkt Arkitektur	arrkitäktúr OE: àrrkitäktúr Arkivarie	arrkivárie OE: àrrkivárie Armera	armèra OE: arméra Armpipa	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 2. Ss. *Armästä	 mitt armästä råd OE: mitt armästä rad Arnäs [det andra]	 återstå OE: åsterstå Arrangera	arrangschèra OE: àrrangschéra *Arre	Ett slags al; detsamma OE: Ett slags al det- samma Arrendator	arrändàtår OE: àrrändátår Arrendatorska	arrändatórska OE: àrrändatórska Arrendera	arrändèra OE: àrrändéra Arrestera	arrästèra OE: àrrästéra Arresteringsorder	arästèrings-å´rdär OE: arästérings-å`rdär Art	árt OE: art Artikel	pl. -klar. OE: pl. -klar. 1. Artikulera	artikulèra OE: ártikulèra Artillerigård	artiller`i-gå´rd OE: ártilleri´-gå´rd 	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Artilleripark	artiller`ipárrk OE: ártilleri´párrk 	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. *Asa	(Westgötska). OE: (Westgötska) Asahem […] AsaSlott	 Asahem […] AsaSlott OE: AsaSlott […] 	Asahem AsaSlott	Grums-fjärden OE: Grums fjärden Ask	Fraxinus. − OE: Fraxinus − Askbly	 s. n. 5. sing. Ss. OE: s. n. 5. sing. Aspekt	aspä´kkt OE: aspä kkt Aspholmen […] Asping	 Aspholmen […] Asping OE: Asping […] 	Aspholmen Assignera	 Assignering OE: Assignering Assuranspolis	Se OE: se Assurant	Se OE: se Atlaserts	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Attrahera	attrahèra OE: áttrahèra *Attum	àttum OE: àttrum 532 
 
 
 
 
 kommen ta r s. n. 3. OE: s. m. 3. *Audä […] *Auge […] Augerum OE: *Auge […] Augerum […] *Audä Auktionskammare	 s. m. 5. OE: s. f. 5. Auktionsklubba	 Auktionsklubba OE: Anktionsklubba Auktionskommissarie	Se OE: se Auktorisation	 Auktorisation* OE: Aukorisation 	auktorisatschón OE: auktórisatschón Auktorisera	auktorisèra OE: áuktorisèra Auskultera	utleddt** OE: utledt Avisjakt	av`isjákkt OE: avi`sjákkt 	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Axboss	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Axelbred	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Axelkil	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Axellapp	tillklippt OE: tillklyppt Axevalla-hed	exercis-plats OE: exercis plats Axlupen	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Azurblå	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. 	asùrblå´ OE: asùrblå Babordsqvarter	 Babordsqvarter [hela ordet spärrat] OE: Babordsqvarter [ordet bara delvis spärrat] Backhare	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Backsvala	namn. OE: namn Bad [det första]	 impf. sing.** OE: imperf. Badande	 Akt., Pass. OE: Akt. Pass. Badcur	 Badcur [delvis spärrat] OE: Badcur [ej spärrat] Badhustru	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 2. Ss. Badkur	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. 	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Bagasche	 föras. Ordet OE: föras Ordet Bageriverk	bager`ivä´rrk OE: bageri`vä´rrk Baggsöta	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Baj […] *Baint	 Baj […] Baj […] *Baide […] *Bajl […] *Bajn […] *Bajngyl […] *Baint OE: *Baide […] *Baint […] Baj […] Baj […] *Bajl […] *Bajn […] *Bajngyl Bajonettfäktning	bajon`ättfä´kktning OE: bajonä`ttfä´kktning *Bajtel […] *Bajtä	 *Bajtel […] *Bajtä OE: *Bajtä […] *Bajtel Bakben	 s. n. 5. Ss. OE: v. n. 5. Ss. Bakbinda	 v. a. 5. Ss. OE: v. a. 1. Ss. 	 kan både vara OE: han både vara Bakböjd	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Auditorium	 *Audä […] Augerum	 533 
 
 
 
 
 kommen ta r Bakefter	bak`äfftär OE: bakä`fftär Bakelse	Man säger OE: Man säker Bakföre	 Bakpå och Baktill OE: Bakpå ock Baktill Bakgafvel	 b-flar OE: b flar Bakhufvud	 s. n. 4. OE: s. n. 5 Bakkappa	 v. a. 1. Ss. OE: v. a. 1. Bakland	 s. n. 5. sing. Ss. OE: s. n. 5. sing. Bakport	 bakgården. − 2) OE: bakgården, − 2) Baksida	 hufvudsakligaste verksamheten OE: huf- vudsakligaste, verksamheten Baksko [det andra]	 bakfötterna. Verbets OE: bakfötterna Verbets 	 man säger: ”baksko OE: man säger; ”bak- sko Bakstag	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Baktankar	 plur. Ss. OE: plur. Bakvigtig	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Bakvriden	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Bakvänd	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Balance	 Balance [spärrat] OE: Balance [ej spär- rat] Balans	Franskan OE: Eranskan Baldersbrå	södra OE: södrá Baldur	 Balder. OE: Balder Balgstekel	 Balgstekel OE: Balgskekel Balja […] Balingsta	 Balja […] Balingsta OE: Balingsta […] Balja *Ball	 u. báll OE: a. báll Bandjern […] Bandit	 Bandjern […] Bandig […] Bandighet […] Bandit OE: Bandig […] Bandighet […] Bandit […] Bandjern Bandlik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bane	 u. bàne OE: n. bàne Banerförare	 u. banèrfö´rare OE: n. banèrfö´rare Bankofiskal	allmänna OE: atlmänna Bankofullmäktig	 adj. Ss. OE: adj. Bankoriksdaler	 banko, OE: banko,| Bankoskilling	 Ss. OE: .Ss. Bankrutt	 bem. 1. a** OE: bem. 1 Bannlysa	 v. a. 3. Ss. OE: v. a. 3. Bannlysande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Bannlysning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Bannsatt	 Bannsatt OE: Bansatt 	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Banque	 Banque [spärrat] OE: Banque [ej spärrat] Barack	 s. m. 3. OE: [böjning saknas] 534 
 
 
 
 
 kommen ta r Barbaka	bàrbáka OE: bàrbaka Barfrost	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Barkenrötter	 s. f. 3. pl. Ss. OE: s. f. 3. pl. Barklik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Barkmjöl	 Barkmjöl OE: Barkmjöi Barkskepp	gaffeltoppssegel OE: gaffeltopppssegel Barkväsende	 s. n. 4. OE: s. n. 5. Barm	 Bröst. − OE: Bröst − Barmark	 s. m. 3. sing. Ss. OE: s. m. 3. sing. Barnbyting	2. − OE: 2 − Barndom	 s. m. 2. OE: s. m. 2. Ss. Barnflicka	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Barnfödd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. 	med i. OE: med i Barnkär	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Barnlik	 adj. 2. Ss. OE: a. 2. Barnlära	Abcboken OE: Abc-boken Barnlös	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. 	 ”[…] barnlös”); OE: ”[…] barnlös);” Barnmorska	nyttjas OE: uyttjas Barnslig	 bemärkelser kan OE: bemärkelser, kan Barnsöl	bàrnsö´l OE: bàrsö´l Barometer	 b-etrar OE: b-étrar Barsliten	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bas [det första]	 Violoncell. b) OE: Violoncell b) Basbasun	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Basilika	bas`ilika OE: bàs`ilika Basrelief	bareliä´f** OE: basreliä´f Basröst	 Basröst [delvis spärrat] OE: Basröst [ej spärrat] Bassethorn	bas`ätthórn OE: basä`tthórn Bastingering	 Bastingering [spärrat] OE: Bastingering [ej spärrat] Bastonad […] Bastrep	 Bastonad […] Bastrep OE: Bastrep […] Bastonad Basunande	 Basunande OE: Basusande Basunregister	 orgelverket. Se OE: orgelverket Se Bataljon […] Bataljstycke	 Bataljon […] Bataljonsvis […] Bataljstycke OE: Bataljstycke […] Bataljon […] Bataljonsvis Baxna, Baxnas	 v. n. o. d. 1. OE: v. n. o. d. Be [det andra]	 tillägget OE: tilläget Bearbeta	 2, är OE: 2. är Bebo	N.N:s hus OE: N. N. hus 	N.N:s hus OE: N. N. hus 	 hållet. Bebo OE: hållet Bebo 535 
 
 
 
 
 kommen ta r Bebrefvad	bebrèvad OE: bebrévad Bebådelse	Det utmärker i detta fall OE: Det utmärker, i detta fall Becka	konstrueras OE: konstrueres Beckblomster	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Beckbrännare […] 	 Beckbrännare […] Beckbränneri OE: Beckbränneri 	 Beckbränneri […] Beckbrännare Beckbunga	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Beckeböna	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Beckmörk	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Becksvart	bä´kksvárt OE: b´äkksvárt 	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. 	 på samma sätt som OE: på samma sätt om Becktunna	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 2. Ss. Bedja […] Bedinge	 Bedja […] Bedjande […] Bedjare […] Bedjerska […] Bedinge OE: Bedinge […] Bedja […] Bedjande […] Bedjare […] Bedjerska Bedja	 Bedjer (sammandrages OE: Bedjer. (sam- mandrages Bedja	 Be), Sup. OE: Be) Sup. Bedja	 Bedt, Part. OE: Bedt Part. Bedragare	 3; se OE: 3. se Bedref	 impf. sing. OE: imperf. s. Bedröfligtvis	 att…”. Äfven OE: att…” Äfven Befalla	vacker** OE: vaker Befallningsman	 Länsman. OE: Länsman Befaren	 adj. 2. neutr. b-et OE: adj. . neutr. b-et Befälhafvande	skansen?” OE: skansen-” Befälhafvare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Befälhafvarinna	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Befästa	bef`ässta OE: bef ässta Befästningskonst	 ett sådant OE: et sådant Begge	pluralis OE: pluraris Begifva	 Verbet konstrueras med från OE: Verbet konstrueras från Begrafning […] Begrafvande 	 Begrafning […] Begrafningshjelp […] Begrafningskläder […] Begrafningsskjorta […] Begrafningsskrud […] Begrafva […] Begrafvande OE: Begrafva […] Begrafvande […] Begrafning […] Begrafningshjelp […] Begrafningskläder […] Begrafningsskjorta […] Begrafningsskrud Begrafningshjelp	 s. m. 2. sing. Ss. OE: s. m. 2. sing. 536 
 
 
 
 
 kommen ta r Begrepp	”Begrepp i” betyder OE: ”Begrepp i,” bety- der Begripen	 part.).” OE: part.)” Begripligen	 − Klart OE: − 1) Klart Begynna	 nu begynner OE: nu begynnar Begåfning […] Begåfvande	 Begåfning […] Begåfva […] Begåfvad […] Begåfvande OE: Begåfva […] Begåfvad […] Begåfvande […] Begåfning Begåfva	 kropp.” − OE: kropp ” − Behaglig	förordnanden OE: förordnaden Behandling	 afhandling. − 2) OE: afhandling; 2) Behjerta	bej`ärrta OE: bej`ärta Behållning	 egentlig Behållning OE: egentligt Behållning Behöflig	 själs- och kropps-angelägenheter OE: själs- och kropps angelägenheter Bejaka […] Beifrare 	 Bejaka […] Bejakande […] Bejakning […] Beifra […] Beifran […] Beifrande […] Beifrare OE: Beifra […] Beifran […] Beifrande […] Beifrare […] Bejaka […] Bejakande […] Bejakning Beklaga	(1. a) hör** OE: hör (1) Beklagansvärd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Beklädnings-kommission	 Beklädnings-kommission [delvis spär- rat} OE: Beklädnings-kommission [ej spärrat] Beklämd […] Beklämma	 Beklämd […] Beklämma OE: Beklämma […] Beklämd Beklämma	 adjektiv; se Beklämd OE: adjektiv: Beknipa […] Bekom−Bekröna	 Beknipa […] Bekom−Bekröna OE: Bekom−Bekröna […] Beknipa Bekostnad	 ”Lefva […] bekostnad.” OE: ”Lefva […] bekostnad. Bekymmer	betj`ymmär OE: betjy´mmär Bekymra	 åt, och OE: åt. och Belgmakeri	 s. n. 3. Ss. OE: s. n. 3. Belopp	 ”Hela […] utgör.” OE: ”Hela […] utgör. *Belun […] Belupit	 *Belun […] Belupit OE: Belupit […] *Belun Belåtenhet	bel`åtenhét OE: bel åtenhét Beläggning	 − Liktydigt OE: − 1) Liktydigt Belöning	 Belönande. − OE: Belönande, − Ben	 icke äro detsamma* OE: icke är detsamma Bena	 bruka benadt hår* OE: bruna benadt hår Bena	 s. f. 1.* OE: s. f. 1. sing. 537 
 
 
 
 
 kommen ta r Benaktighet	Egenskapen, att* OE: Egenskapen att Benbyggnad	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Benediktrot	 s. f. 3. irr. Ss. OE: s. f. 3. irr. Benfisk […] Benflen	 Benfisk […] Benflen OE: Benflen […] Benfisk Bengelört	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Benkafle	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Benragel, -rangel	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Benrede	 u. OE: iu. 	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Benröta	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Benskaf	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Benskifva	 (i dess bem. 3).* OE: (i dess bem. 3 Benunge	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Benvek	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Benåda	 ”Han […] slag).” OE: ”Han […] slag). Bepröfning […] Bepröfvande	 Bepröfning […] Bepröfva […] Bepröfvad […] Bepröfvande OE: Bepröfva […] Bepröfvad […] Bepröfvande […] Bepröfning Beqväm	 ”Han […] beqväm.” OE: Han […] be- qväm.” Beqväma	Förmå. Konstrueras OE: Förmå Konstrueras Beqvämlig […] Beqvämt	 Beqvämlig […] Beqvämligen […] Beqvämlighet […] Beqvämt OE: Beqvämt […] Beqvämlig […] Beqvämligen […] Beqvämlighet Beqvämt	bekvä´mt OE: bekv`ämt Bereda	 ”Bereda […] hudar;” OE: ”Bereda […] hudar; Beredvillig	berèdvi´llig OE: berèdvillig 	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Beredvillighet	berèdvi´llighet OE: bèredvi´llighet 	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Berga [det första]	 ”Icke […] tårar.” OE: ”Icke […] tårar. Bergborste	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Bergfast	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Berghult	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Bergmästardöme […] 	 Bergmästardöme […] Bergmästare OE: Bergmästare 	 Bergmästare […] Bergmästardöme Bergsgeschworen	b`ärrjsgeschvóren OE: b`ärrjgeschwóren Bergshandtering	b`ärrjshantéring OE: b`ärrsjhantéring Bergskollegium	bergshandteringen. OE: bergshandteringen Bergskunnig	b`ärrjskúnnig OE: b`ärrj-skúnnig 	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. 538 
 
 
 
 
 kommen ta r Bergspredikning	 eller för annat OE: för eller annat Bergsrygg	2) OE: a) Bergssträckning	b`ärrjsträ´kkning OE: b´ärrjsträ´kkning Bergstena	b`ärrj-sténa OE: b`ärrj sténa Bergsyra	 s. f. 1. Ss.** OE: s. f. 1. Bergtaga	 v. a. 5. Ss. OE: v. a. 5. Bergverks-term	bergsvetenskapen OE: bergvetenskapen 	bergshandteringen OE: berghandteringen Beriden	skicklig OE: skickig Bero	 ankomma (i bem. 2). OE: ankomma, (i bem. 2). 	 ”Konungen […] ämnet.” OE: ”Konungen […] ämnet. Berustad	I kameralspråket: OE: J kameralspråket: Berättelse	 Efter berättelse betyder OE: Efter berättelse, betyder Berättiga	ber`ättiga OE: ber ättiga Berömd	 som erhållit beröm** OE: som erhållit be- römd Besatte	 Besatte, impf. af Besätta** OE: [Ingenting] *Beseri	osedligt OE: osedlikt Besinge	Dalarne, Näsgårds OE: Dalarne; Näsgårds Besjungande	detta. OE: detta Beskaffad	 ”Saken […] beskaffadt?” OE: ”Saken […] beskaffadt? Beskrifning […] Beskrifvare	 Beskrifning […] Beskrifva […] Beskrifvande […] Beskrifvare OE: Beskrifva […] Beskrifvande […] Beskrifvare […] Beskrifning Beskydda	besch`ydda OE: bessh`ydda Beskådning	 − Liktydigt OE: − 1) Liktydigt Beskära	klippa OE: klyppa Beskärmande	besch`ärrmande OE: besch`ärmande Besmittande	 se Besmitta OE: se besmitta Besnärja	hvilket OE: hviket Beströende	bestr`öände OE: bestr öände Bestyr	 mening. Konstrueras OE: mening Konstrueras 	Stockholms-Posten OE: Stockholms Posten Bestyrkande	 varierande bemärkelse OE: varierade be- märkelse Bestå	 ”Svårigheten […] säteri.” OE: ”Svårigheten […] säteri. 	 (I detta […] 2. b).) OE: (I detta […] 2. b). Bestånd	 ”Vänskapen […] jernplåtar.” OE: ”Vänskapen […] jernplåtar. 539 
 
 
 
 
 kommen ta r Bestäldt	bestä´llt OE: best`ällt Bestämd	 ock såsom OE: och såsom Besudla	besùddla OE: besúddla Besudlande	besùddlande OE: bes`uddlande Besupa	besùpa OE: bes`upa Besupen	besùpän OE: bes`upän Besuten	besùtän OE: bes`utän Besutenhet	besùtänhét OE: bes`utänhét Besvära (det första)	 af skabb, af dumhet. OE: af skabb af dum- het. Besvärjare	-are OE: −are Besvärshandling	således OE: såleledes Beså	beså´, OE: beså , Besörjande	Pass.); OE: Pass.).; Bet [det första]	 benämningen OE: bebämningen Bete [det första]	 ”Herre, bete dig!’; OE: ”Herre, bete dig! ’ Betesgräs […] *Beteskid	 Betesgräs […] Betesgrö […] Beteshage […] *Beteskid OE: *Beteskid […] Betesgräs […] Betesgrö […] Beteshage Betesmark	 Jordstycke, […] användt OE: Jordstycke, […] använd Betesplats […] *Betesris	 Betesplats […] *Betesris OE: *Betesris […] Betesplats Bethelflagg	dubbelformen OE: dubbelfomren Beting [det andra]	 bemärkelse OE: bemärkelsn Betitla	 af; jfr OE: af; Jfr Betjentkammare	ss. OE: s.s. Betning	 detta. Liktydigt OE: detta Liktydigt Betrakta	Hafva afseende OE: Hafvaa fseende Betraktelse	Underverken. Sturms OE: Underverken Sturms 	 ”Vår […] vara..” OE: ”Vår […] vara.. Betro	 (bem. 1). Han OE: (bem. 1) Han Beträda	 exempel. − OE: exempel − Betselmakare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. 	ordet. OE: ordet, Betsla	b`ättsla OE: b ättsla Betydande	 vigt, inflytelse. OE: vigt inflytelse. Betäcka	 hemma.” (Se OE: hemma.” (se Betäckt	betä´kkt OE: bet`äkkt Betänketid	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Betänkt	betä´nnkt OE: bet`ännkt Beundran	 i och med OE: i i och med Beundran […] Beundrande	 Beundran […] Beundrande OE: Beundrande […] Beundran Beundransvärd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. 540 
 
 
 
 
 kommen ta r Bevaka	transport.” OE: transport ” Bexheda	b`äkkshéda OE: b`äkkshedá Bi	Mellifica. Om OE: Mellifica Om Biafvel	 s. m. 2. sing. Ss. OE: s. m. 2. sing. *Bjara an […] Biarbete	 *Bjara an […] Biarbete OE: Biarbete […] *Bjara an *Bjaudä	Gottländska OE: Gdttländska Bibelkommission	eller OE: elier *Bjelkband […] Bjelke	 *Bjelkband […] Bjelke OE: Bjelke […] Bjelkband Bjelklag	fästas OE: fästes Bifoga	particip, Bifogad, förekommer OE: particip, Bifogad förekommer Bigarå	bigarå´ OE: b`igarå´ Bigga […] Bigärdning	 Bigga […] Bigott […] Bigård […] Bigärdning OE: Bigärdning […] Bigga […] Bigott […] Bigård Bigöra	hufvudsakliga OE: hufvudsukliga Bihang	hufvudafdelningen OE: hufvudafelningen Biklase	svärmning OE: svärming Bildad	efter OE: ef er 	 ”Väl bildad” OE: ’ Väl bildad” Bildhuggararbete […] 	 Bildhuggararbete […] Bildhuggare OE: Bildhuggare 	 Bildhuggare […] Bildhuggararbete Bildhuggeri [s. 343]	 skrå (hvarföre OE: skrå, (hvarföre Bildrik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bildskärare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Bildsnidare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Bildsnideri	 s. n. 3. Ss. OE: s. n. 3. Bildstormare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Bildverk	 Bildverk OE: Bildvcrk Biljardboll	 Biljardboll OE: Biljardboll Biljardprick	samt OE: ssmt Bilinie	 s. f. 3. OE: s. f. 3. Ss. Billingen […] Billingsfors	 Billingen […] Billingsfors OE: Billingsfors […] Billingen Biläggande	b`ilä´ggande OE: b ilä´ggande Biman	 sig. Ordet OE: sig Ordet Bimåne	 s. m. 2. OE: s. m. 2. Ss. Binamn	 s. n. 5. OE: s. n. 5. Ss. 	 synonymt med OE: synonymt mad Bind [det första]	 bi´nnd OE: b`innd Bind [det andra]	 bi´nnd OE: bi`nnd Binda [det första]	 såsom OE: såsåsom Binda [det andra]	 Bandt (skrifves OE: Bandt, (skrifves 	hemmet” OE: hemmet 541 
 
 
 
 
 kommen ta r *Binda	 m. fl. OE: o. m. fl. Bindel	ändamål OE: ändadamål Bindstreck	Krono-befallningsman OE: Krono befall- ningsman Binnet	 stolgången. Tenesme. 	 [Se även under ”Speciella anmärkningar”] OE: stolgången. (Bindet?) Tenesme. Binning	 stolgång. Liktydigt 	 [Se även under ”Speciella anmärkningar”] OE: stolgång. (Bindning?) Liktydigt *Bjo	 lägre samtalsspråket OE: längre samtals- språket Biskattning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Biskopsberg	Ulfsax. OE: Ulfsax Biskopsört	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Biskötare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Biskötsel	 s. m. 2. sing. Ss. OE: s. m. 2. sing. Bita	 döda. Har OE: döda Har Bita	 ”Bit […] mig!” OE: ”Bit […] mig! ’ Biträda	 1) Hjelpa OE: Hjelpa Bittals	 ”Hon […] mellanåt.” OE: ”Hon […] mel- lanåt. Bittersalso	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. *Bjäl	vatten. OE: vatten Bjälbo	bj`ällbo´ OE: bj`ällbo 	Skenninge. OE: Skenninge Bjärby	bj`ärby´ OE: bj`ärby Bjärg	 Bjärr. OE: Bjärr.. Bjärå	bj`ärå OE: bjä´rå Björksupp	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Björksvamp	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Björkticka	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Bladlös	blàdlö´s OE: blàdlös Bladrikhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blaggarn	utmärker OE: utmärher Blajf	bláj OE: blàj Blammasché	 Blammasché OE: Blammasché Blanco	 Blanco [spärrat] OE: Blanco [ej spärrat] Blandfoder	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Blandsäd	 s. f. 3. sing. Ss. OE: s. f. 3. sing. Blankt	innefattar OE: innefallar Blecksaker	 s. m. 3. plur. Ss. OE: s. m. 3. plur. Bleckslagare	 Bleckslagarhandtverk, Bleckslagargesäll, […] handtverksnamn OE: Bleckslagarhandtverk, (Bleckslagargesäll, […] handtverksnamn) 542 
 
 
 
 
 kommen ta r s. n. 3. OE: s. a. 3. Blefven […] Blefvo OE: Blefvo […] Blefven Blega	Bohuslänska OE: Bohusländska Blekrödhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Bleksot	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Bleksvarthet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blifva	 lefva. Detta OE: lefva Detta Blifva	betyda OE: bebetyda Blindfödd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blindman	 s. m. 2. o. 5. Ss. OE: s. m. 2. o. 5. Blinksnabb	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. *Blinne	 Vest- och Östgötska OE: Vest och Östgötska Blixtfull	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blixtlik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blixtsnabb	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blockfjäll	Lappmark. OE: Lappmark Blocksvärja	 v. n. 5. Ss. OE: v. n. 5. Blocksvärja […] Blocktyg	 Blocksvärja […] Blocktenn […] Blocktyg OE: Blocktyg […] Blocktenn […] Blocksvärja Blocktyg	tackel OE: takel Bloddrifvande	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Blodflöd	 s. n. 5. Ss. OE: s. n. 5. Blodrik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blodrikhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blodsförvandt	 s. m. 3. Ss. OE: s. m. 3. Blodshämnare […]	 Blodshämnare […] Blodshämnd OE: Blodshämnd	 Blodshämnd […] Blodshämnare Blodsprängdhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blodstind	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blodstindhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blodsugande	 detta. Ordet OE: detta Ordet Blodvik	blòdvi´k OE: blòdvi k Blodåder	 s. f. 1. Ss. OE: s. f. 1. Blodätande	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Blombesådd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blomfull	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blomkunskap	 bord. Liktydigt OE: bord Liktydigt Blomma [det första]	 stjelken. Levkojan OE: stjelken Levkojan Blomma [det första]	 Åldrens blomma OE: Å drens blomma Blomma [det andra]	 sägas). − OE: sägas) − Blomrik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blomsterkunnig	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blomsterlik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bleckslageri	 Blefven […] Blefvo	 543 
 
 
 
 
 kommen ta r Blomsterpark […] Blomsterparterr OE: Blomsterparterr […] Blomsterpark Blomstersvärm	bl`åmmstärsvä´rrm OE: bl`åmmstä svä´rrm Blomstersådd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blomstrande […] Blomstras	 Blomstrande […] Blomstras OE: Blomstras […] Blomstrande Blossa	 säges det likväl också: [ngt fattas här] − 2) OE: säges det likväl också: − 2) Blott	 Icke blott − utan äfven OE: Icke blott - - utan äfven Blottställande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Blottställd	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. *Bloushållare	 bl`åushå´llare, s. (Vestgötska) OE: bl`åushå´llare, (Vestgötska) 	 tåg. Blosshållare. OE: tåg Blosshållare. Blyarbete	förfärdigad OE: färfärdigad Blyfärgad	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blygrå	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Blygsamhet	 liktydigt med Blyghet OE: liktydigt men Blyghet Blyockra	 Blyockra [delvis spärrat] OE: Blyockra [ej spärrat] Blyplåster […] Blypreparat	 Blyplåster […] Blyplåt […] Blypreparat OE: Blypreparat […] Blyplåster […] Blyplåt Blysalt	ättiksyrad OE: ätticksyrad 	 Blyättika OE: Blyätticka Blysalt […] Blysalva	 Blysalt […] Blysalva OE: Blysalva […] Blysalt Blysocker	ättiksyrad OE: ätticksyrad Blyspik	 Blysöm OE: Bl -söm [ny rad] Blytacka […] Blytyngd	 Blytacka […] Blytyngd […] OE: Blytyngd […] Blytacka Blåguld […] Blågulhet	 Blåguld […] Blågulhet OE: Blågulhet […]Blåguld Blågulhet	Egenskapen OE: Egenskaaen Blåsartad	 beskaffenhet. Liktydigt OE: beskaffenhet Liktydigt Blåsesten	 sjukdomsfall. Calculus OE: sjukdomsfall Calculus Blåsgom	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Blåsprängdhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Blåsvart	ifrån OE: ifrå Blåsväder	”Förra…blåsväder.” OE: ”Förra…blåsväder. Bläckfläck	bl`äkkflä´kk OE: bl äkkflä´kk Blomsterpark […]	 Blomsterparterr 	 544 
 
 
 
 
 kommen ta r s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. växter. Förekommer OE: växter Förekommer Bläkta	bl`äkkta OE: bl äkkta *Blär	blä´r OE: bl`är Blötlägga	 v. a. 2. irr. Ss. OE: v. a. 2. irr. Bo [det första]	 lä´nning OE: länning Bo [det tredje]	 ”Gud OE: ’ Gud Bodgosse	 slag. − OE: slag − Bodhandlare	 s. m. 5. Ss. OE: s. m. 5. Bodkammare	föra OE: fö a *Bodrick […] Bodsjö	 *Bodrick […] Bodrägt […] Bodsjö OE: Bodsjö […] *Bodrick […] Bodrägt Bodsjö	 n. pr. m. 2. OE: n. pr. m. 2. Ss. Boga	föga. OE: föga *Boga	 på (likasom: OE: på, (likasom: Bogbruten	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bogtåg	detta. OE: detta Bohus	bòhús OE: bohús Bok [det andra]	 ”Inbinda” OE: ”Inbinda,” *Boke	 allmänna språkets Boka OE: allmänna språket Boka Bokenäs	mil OE: mil. Bokföra	 Verbets objekt OE: Verbet objekts Bokförlag	N.N:s bok OE: N. N. bok Bokhålleri	 s. n. 3. Ss. OE: s. n. 3. Bokkatalog	bòk-katalå´g OE: bòk katalå´g Bokrem	 sammanknytas. Motstycke OE: samman- knytas, Motstycke Bokstaflig	 meningen. Bokstaflig OE: meningen Bokstaflig Bokstafligen	 uttrycken. ”Detta OE: uttrycken ”Detta Boktryckarsocietet	bòktrykkarsosietét OE: bòktrykkarsòsietét *Boll	bemärkelsen OE: bebemärkelsen Bollerup	 Bollerup OE: Bållerup Bollhus	 Bollhus [delvis spärrat] OE: Bollhus [ej spärrat] 	Slottsbacken. OE: Slottsbacken Bollkastare	 Bollkastare [delvis spärrat] OE: Bollkastare [ej spärrat] Bollkastning	 Bollkastning [delvis spärrat] OE: Bollkastning [ej spärrat] Bollmästare	 Bollmästare [delvis spärrat] OE: Bollmästare [ej spärrat] Bollspel	 Bollspel [delvis spärrat] OE: Bollspel [ej spärrat] Bläcksprut	 Bläda	 545 
 
 
 
 
 kommen ta r Bollspelare [delvis spärrat] OE: Bollspelare [ej spärrat] Bollstickel	 Bollstickel [delvis spärrat] OE: Bollstickel [ej spärrat] Bolltistel	 Bolltistel [delvis spärrat] OE: Bolltistel [ej spärrat] Bollträd	 Bollträd [delvis spärrat] OE: Bollträd [ej spärrat] Bolmört	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Bombfri	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Ss. Bomullsfabrikat−Bomullsört	bòmmulls[…]OE: bòmulls[…] [utom Bomullsspinneri] Bomullsgarn	 s. n. 3. o. 5. Ss. OE: s. n. 3. o. 5. Bomullsspinneri	bòmmullspinneri´ OE: bómullspinneri´ Bomullstistel	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Bondnässla	 Bonässla OE: Bonässla Bondpiga	bònndpi´ga OE: bònndpi ga Bondplågare	Bonddräng- OE: Bondräng- 	sons OE: sons- Bondrenta […] Bondrock	 Bondrenta […] Bondrock OE: Bondrock […] Bondrenta Bondskomakare	förfärdiga OE: fårfärdiga Bondstuga	ehuru Bondstuga ymnigt brukas OE: ehuru Bondstuga, ymnigt brukas Bondvagn	 Enbettsvagn OE: Enbetsvagn Boningsort […] Boningsplats	 Boningsort […] Boningsplats OE: Boningsplats […] Boningsort Bor	Ett slags mineral. OE: Ett sags mineral. Bordera	Pass. OE: Eass Bordfärdig	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bordlägga	 v. a. 2. irr. Ss. OE: v. a. 2. irr. Bordläggande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Bordläggning	 s . f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Bordsilfver	sammanfattade OE: sammanfattande Bordskifva	 se under Bordsskifva OE: se under Bordskifva Bordtyg	sammanfattade OE: sammanfattande Borg [det första]	 definit: OE: definit.: Borga	b`årrja OE: bå´rrja Borgbrass	Brass-slaget OE: Brass slaget Borgen	 Emot borgen utmärker OE: Emot borgen, utmärker Borgersman	 s. m. 2. irr. Ss. OE: s. m. 2. irr. Borgesman	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Borgläger	1). OE: 1) Borgmästarinna	bå´rrjmästar`inna OE: bå´rrjmästari´nna Bollspelare	 546 
 
 
 
 
 kommen ta r Borgstena	Borås. OE: Borås Borra	 mest. Borra OE: mest Borra Borrfisk	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Borrsmed	Handtverkare OE: Handverkare Borsta	bortborstas OE: bortbostas 	 borste. II) OE: borste II) Borstfull	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Borsttistel	 s. m. 2. Ss. OE: s. m. 2. Bortbjuden	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bortbrytande	Pass. OE: Psss. Bortbytt	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Bortbärande	 för Akt. OE: från Akt. Bortdomna	rörelseförmåga OE: rörelesförmåga Bortdraga	 − Liktydigt OE: − 1) Liktydigt Bortdrifning […] Bortdrifvande	 Bortdrifning […] Bortdrifva […] Bortdrifvande OE: Bortdrifva […] Bortdrifvande […] Bortdrifning Bortdrifning	se Bortdrifva OE: se sist anförda verb 	 det förra OE: det sednare Bortdrifvande	se Bortdrifning OE: och Bortdunsta	och OE: ocb Bortdånad	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bortfilande	 s. n. 4. Ss. OE: s. n. 4. Bortfilning	 s. f. 2. Ss. OE: s. f. 2. Bortgifning	se Bortgifvande [ordn. mellan artiklarna har ändrats, vilket nödvändiggör ändringen] OE: se föregående verb 	 brukas mindre OE: brukas mera Bortgifning […] Bortgifvande	 Bortgifning […] Bortgifta […] Bortgiftande […] Bortgifva […] Bortgifvande OE: Bortgifta […] Bortgiftande […] Bortgifva […] Bortgifvande […] Bortgifning Bortgifvande	 Pass.); se Bortgifning OE: Pass.); och Bortkommen	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bortköra	 i bem. 1 med från OE: i bem. 1, med från Bortlemnande	 Bortlemnande OE: Borlemnande 	 bortlemnar, i begge OE: bortlemnar i begge Bortlofning	 brukas mindre [ordn. mellan artiklarna har ändrats, vilket nödvändiggör ändringen] OE: brukas mera Bortlofning […] Bortlofvande	 Bortlofning […] Bortlofva […] Bortlofvande OE: Bortlofva […] Bortlofvande […] Bortlofning Bortlofva	 ”aftonen” innefattar OE: ”aftonen,” inne- fattar 547 
 
 
 
 
 kommen ta r Bortlofvande	 Akt.); se Bortlofning OE: Akt.); och Bortnötning	bort. OE: bort Bortom	 bårtå´mm. Ungefär OE: bårtå´mm, Ungefär 	 hållet. ”Så OE: hållet ”Så Bortovarande	 adj. 1. Ss. OE: adj. 1. Bortovaro	 s. f. 3. sing. Ss. OE: s. f. 3. sing. Bortraspning	 Afraspning. OE: Afraspning, Bortrulla	 det. Ungefär OE: det Ungefär Bortskrädning	 (för Akt. o. Pass.). OE: (för Akt. o. Pass. Bortskymning	b`årrtschy´mmning OE: b`årrtsky´mmning Bortslå	Konstrueras OE: Konsrueras Bortslösande	 Pass.). − OE: Pass.), − Bortstryka	 v. a. 3. o. 5. Ss. OE: v. a. 3. o. 5. Bortsuga	b`årrtsúga OE: b´årrtsúga Bortsveda	 det hela eller en del af något OE: en del det hela eller af något Bortsälja	 bort. OE: bort Bortsätta	 undan. — 2) OE: undan — 2) Borttagenhet	 s. f. 3. Ss. OE: s. f. 3. Borttvina	b`årrttvi´na OE: b´årrttvi´na Bortvändning	b`årrtvä´nndning OE: b`årrtv`änndning Boskap	 Stor- l. Hornboskap OE: Stor. l. Hornboskap Bosätta	 Sätta bo. Konstrueras OE: Sätta bo, Konstrueras Botanisera	 dem. Ordet OE: dem Ordet 	 upprätta lära OE: upprätta − lära Botfärdighet	 ånger, ruelse. OE: ånger ruelse. Botlös	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bottenbeklädning	b`åttenbeklä´dning OE: b åttenbeklä´dning Bottenhåll	bottnen OE: båttnen Bottenlag	hvarfvet OE: kvarfvet Bottenlös	 deraf; d. v. s. OE: deraf (d. v. s. Bottenmus	 s. f. 2. irr. Ss. OE: s. f. 2 .irr. Bottenrik	 adj. 2. Ss. OE: adj. 2. Bouillon	 bouillon i sig sjelf OE: bouilon i sig sjelf Bouppteckningsman	 s. m. 2. irr. Ss. OE: s. m. 2. irr. Speciella anmärkningar till vissa textställen s. 26	 [Accentueringen stämmer inte med s. XXVI och ordbokens praxis; borde vara grav] OE: betéckna	 548 
 
 
 
 
 kommen ta r Afdrag	 [Något oklart:] ”blifvit rätt satt − som bok- tryckare uttrycker det”? OE: blifvit rätt satt i boktryckarterm	 Aflysning	 [Aflysande finns inte upptaget]	 Alfons	Spanskan OE: Spansk[a]n [andra a-et upp- ochnervänt]	 Altéört	 Altéört OE: Alte´ört [accenten efter- ställd]	 Asgård	 [skulle vara] 165 OE: [sidnummer] 163	 Axel	àkksäl OE: àkksäl [a-et ngt upphöjt]	 Bankoskilling	Rörande OE: Rör[a]nde [a-et upp- och ner- vänt]	 Benskaf	 [Det finns ett tillägg i Almqvists hand- exemplar, men det har inte kunnat ty- das]*	 Beredelse	 [skulle vara] 317 OE: [sidnummer] 117	 Besvärlig	 [Något fattas.] OE: i detta verbs (det första Besvära, bem. 1). Besvärlighet	 OE: [ghet nedsänkt]	 Binnet	 [jfr ovan: Almqvist har tydligen glömt att stryka en provisorisk anteckning ”(Bindet?)”]	 Binning	 [jfr ovan: Almqvist har tydligen glömt att stryka en provisorisk anteckning ”(Bindning?)”]	 Blomstergirland	 bl`å […]OE: bl`å […] [accenten högt över]	 Varianter Den 13/8 och 15/8 1842 publicerades två artiklar i Aftonbladet under rubriken ”Om nyttan af en ordbok öfver svenska språket”. Författaren var anonym; bidraget uppgavs vara ”insändt”. När första häftet av Alm- qvists ordbok kom ut i oktober 1842, visade det sig emellertid att si- dorna I−XV i dess inledning till mer än 90 procent överlappade med Aftonbladsartiklarna. Uppenbarligen hade dessa artiklar samma förfat- tare som ordboken själv, dvs. Almqvist. 549 
 
 
 
 
 kommen ta r 	Med all säkerhet är det ordbokens inledning som är grundtexten, som Almqvist förkortat och omarbetat till Aftonbladsartiklarna (sna- rare än tvärtom). Både yttre och inre faktorer tyder på det. Dels vet vi att Almqvist skickade manuskriptet till inledningen till Lindh re- dan den 22 juni 1842 (brev från detta datum). Dels finns det åtmin- stone ett språkfel i Aftonbladsartiklarna som bara kan förklaras på ett sätt: ”många andra ämnen gifvas, der klarheten af det fullt uppvaknade medvetandet äro [!] på sin rätta plats”. Förklaringen till den felaktiga pluralformen äro är att det i ordboksinledningen står ”klarheten och det fullt uppvaknade medvetandet”; när Almqvist ändrade och till af glömde han tydligen att ändra verbformen. 	De flesta ändringarna följer naturligt av att Almqvist i augusti ville upprätthålla fiktionen att inget ordboksprojekt ännu påbörjats. Det är därför han talar om ”(den ponerade) ordboken”, som ”vi föreställa oss […] funnes till”, det är därför ordboksinledningens ”Ordboken förkla- rar dem” byts ut mot ”En ordbok bör förklara dem”, etc. Det är också därför ordboksinledningens rättframma ”jag” i Aftonbladsartiklarna är ersatt av det mer opersonliga ”vi”. Och det är slutligen därför Afton- bladsartiklarna har en inledning som saknas i ordboken. (Faktum är att ordboksinledningen börjar en smula abrupt; en ”uppvärmning” i stil med Aftonbladsartiklarnas hade kanske inte skadat.) 	Här nedan förtecknas substantiella skillnader mellan ordboksinled- ningen (s. I−XV) och Aftonbladsartiklarna. Accidentalier, dvs. främst skillnader i interpunktion samt lätta ortografiska skillnader, som säkert ofta förklaras av stilreglerna på Aftonbladet, tas inte upp. Substantiella skillnader mellan inledningen till ordboken, s. I−XV, och artiklarna i Aftonbladet SV s.	 r.	 OE	 5	 1	INLEDNING.	 			 		 [Stycket saknas i OE]	 			 			 Aftonbladet (AB) OM NYTTAN AF EN ORDBOK 	 ÖFVER SVENSKA SPRÅKET. Allmänhetens uppmärksamhet har länge varit fästad på nödvändig- heten af att ega en ordbok öfver 550 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 modersmålet; något, som de fleste 			 civiliserade länder redan, hvart för 			 sig, besitta. Att sådant varit påtänkt 			 äfven i Sverige, känner man; men, 			 utom det Kindbladska redan i sin 			 början afstannade försöket, har 			 ingenting i denna väg utkommit. 			Utan tvifvel förtjenar saken att tagas 			 under öfvervägande, och förmoda 			 vi, att några betraktelser i ämnet 			 icke skola vara ovälkomna för den 			 del af våra läsare, som älska moders- 			 målet och nitälska för utbredandet 			 af dess närmara kännedom. 5	 6	 ordens på svenska	 ordens betydelse på svenska 5–	 18ff.	 helt och hållet obruten; den	 helt och hållet obruten. 6		 […] förklaring öfver ord-	 [Fortsättningen inklusive noten 		 bokens bruk.	 saknas i AB] 6	 24	 en svensk ordbok, likasom	 en svensk ordbok – vi föreställa oss 			 nu här, att en sådan redan funnes 			 till – likasom 6	 24f.	 utropar mången ganska	 skulle mången kanhända för sig sjelf 		 visst för sig sjelf:	 utropa: 6	 29	 Och se här i ordboken under	 Och se här i (den ponerade) ord- 		Afhemta!	boken: Afhemta! 6	 29f.	 detta verb betyder Afföra	Detta betyder Afföra 6	 30	 Bortflytta, Hemföra!	 Bortflytta (akt.), Hemföra; 6	 31f.	 Sålunda finner en svensk	 Sålunda finner mången svensk 6	 33f.	 många af dess uppgifter	 många af dessa uppgifter 7	 4f.	Hvad behöfves detta?	 Af hvad behof är detta? 7	 6ff.	Och se! […] bàka?”	 [Meningen saknas i AB] 7	 15f.	 denna kunskap hos honom	 denna kunskap hos honom hvilar 		 ofta hvilar 7	 27	 nyttan af ordboken	 nyttan af en ordbok 7	 31	Det är min öfvertygelse	Det är vår öfvertygelse 8	 4f.	 klarheten och det fullt 	 klarheten af det fullt uppvaknade 		 uppvaknade medvetandet 	 medvetandet äro [!] på sin rätta 		 äro på sin rätta plats	 plats 8	 6–	Menniskan bör göra sig 	 [Avsnittet saknas i AB] 	 26	 till herre […] för att rätt 		 begripa språkbegagnandet.	 8	 26f.	 med full visshet och	 med full klarhet och 		 begrepp-begränsning 	 begreppbegränsning 8	 28f.	 hvad Ordboken öfver	 hvad en Ordbok öfver Modersmålet 		Modersmålet uträttar	 kan uträtta 8	 30	 de fleste ibland oss	 de fleste bland oss 551 
 
 
 
 
 kommen ta r 8	 32	 mera än framtagande dem	 mer än framtagande dem 9	 6f.	 sönderfaller definitionen	 bör det sönderfalla 9	 8	 artikeln Anda, Ande	 ordet Anda, Ande 9	 8f.	Definitionen på ordet	 Om definitionen är riktig, så bör den 		 sönderfaller här i tre stora 	 bestå af tre afdelningar 		afdelningar 9	 10f.	 Ganska svårt är, vid alla	 Ganska svårt är här, 		 dylika fall, 9	 15ff.	 att bibehålla en sådan 	 att bibehålla en sådan jemnhet ett 		 jemnhet hela det omätliga 	 helt arbete igenom, af denna vidd, 		 arbetet igenom, är ingen 	 är ingen liten fordran. Detta allt kan 		 liten sak. Huruvida jag här-	 vara svårt. 		 uti något lyckats, må en 		 rättvis läsare bedöma.	 9	 18	 ord förekomma af flera	 ord förekomma af flera betydelser 		meningar 9	 22f.	 bekommen antingen ur 	 bekommen antingen ur ordboken, 		 ordboken, såsom här, eller 	 eller genom egen, kanske stundom 		 genom egen, stundom 	 mödosam eftertanke 		 kanske mödosam eftertanke	 9	 28f.	 Jag har hittills tagit sådana 	 Vi hafva hittills tagit sådana ord i 		 ord i betraktande, om hvilka 	 betraktande, om hvilka vi förutsätta, 		 jag förutsätter,	 10	 2	 Jag tror det icke.	 Vi tro det icke. 10	 9	 de exempel, jag anfört	 de exempel, vi anfört 10	 10	 finnas hundratals andra af	 finnas tusentals andra af ganska 		 stort värde 	 stort värde 10	 12	 Ordboken förklarar dem.	En ordbok bör förklara dem. 10	 17ff.	 Att anföra alla arterna af 	 Att anföra alla arterna af dem blefve 		 dem, blefve här för vidlöftigt, 	här för vidlyftigt. 		 men ordboken visar 		 exempel derom på hvarje 		 sida. Jag skall endast nämna 		några.	 11	 4	 Om en ordbok gifver vid 	 Om en ordbok gåfve vid handen 		handen	 11	 8f.	Exempel härpå visar 	 [Meningen saknas i AB] 		 ordboken öfverallt.	 11	 9	 Så säger man	Man säger 12	 21f.	 hafva deremot Hofjunkare 	 hafva deremot Hofjunkare och 		och Hofherre en så stor 	 Hofherre en så stor olikhet i 		 olikhet i bemärkelser,	 bemärkelsen, 11	 24f.	 endast en ordbok kan	 endast en ordbok kunde uppvisa 		 uppvisa dem 	 dem 11	 26	 förslår icke dertill.	 förslår ej dertill. 552 
 
 
 
 
 kommen ta r 12	 3f.	Ehuru det måhända vid en 	Ehuru det måhända vid en hastig 		 hastig blick på ordboken 	 blick på språket, skulle förekomma 		 förekommer onödigt, att 	 onödigt, om man anförde 		 hafva anfört verbalierna	 verbalierna 12	 6	 att häruti ligger ett öfverflöd	 att häruti låge ett öfverflöd 12	 10	 företer språket en stor 	 företer Svenskan en stor mängd 		 mängd skiftningar	 skiftningar 12	 19	 af andra eger man sådana 	 af andra har man sådana blott på 		 blott på -ande	 -ande 12	 34	 ett annat Leda finnes	 ett annat subst. Leda finnes 13	 10	 Afbida eller Afbideri	 Afbida (som subst.), eller Afbideri 13	 12	 Träta (såsom subst.)	 Träta (som subst.) 13	 13	 Trätan (definitet af Träta 	 Trätan, Trätnad 		 menas ej), Trätnad	 13	 16	 Afgöra eller Afgöreri. 	 Afgöra (som subst.) eller Afgöreri. 		 Likaledes ock t. ex. af Se	 Så ock t. ex. af Se 13	 28f.	 stora egenheter, af hvilka 	 stora språkegenheter, af hvilka man 		 jag blott exempelvis må 	 blott exempelvis behöver påminna 		anföra	 sig 13	31f.	 Bakande, Bakning och 	 Bakande, Bakning och Bakelse. 		Bakelse	 (Slut e. a. g.) [Här slutar alltså första 			 artikeln.] 13–	 32ff.	 Otaliga skiftningar […] 	 [Avsnittet saknas i AB] 14		 Blott grammatik förslår icke 		här.	 14	 11ff.	Ett stort gagn kan vinnas af 	Ett stort gagn kunde vinnas af en 		 en ordbok öfver modersmålet	 ordbok öfver modersmålet genom 		 genom att för hvarje ord få 	 att för hvarje ord tillkännagifva alla 		lära känna alla dermed 	 dermed samma eller ungefär samma 		 samma eller ungefär samma 	 bemärkelse egande 		 bemärkelse egande	 14	 15	 bemärkelsen kan sägas för 	 bemärkelsen kan sägas för tvenne 		 tvenne ord vara alldeles 	 ord vara alldeles detsamma 		densamma	 14	 21	 Af icke mindre angelägenhet	 Af icke mindre angelägenhet vore 		är 14	 24	Uppfyller ordboken	Uppfyllde ordboken 14	 26	 egna betydelser	 särdeles betydelser 14	 32ff.	Men då, såsom i min ordbok, 	Men, anfördt med utsatt uppgift om 		 provincialismerna anföras 	 att det ingenting vidare utgör än ett 		 med utsatt uppgift om, att 	 provinsord; 		 de ingenting vidare utgöra 		 än sådana;	 15	 6f.	 Ordboken […] kan likväl 	 Ordboken […] kunde likväl antyda 		antyda	 15–	 11ff.	 Anförandet af ordens Uttal	 [Avsnittet (ca 2 sidor) saknas i AB] 553 
 
 
 
 
 kommen ta r 17		 […] går jag att redogöra för 		 mitt arbetes plan. 17	 22f.	Det vigtigaste härvid är att 	Det vigtigaste vid ett ordboksarbete 		bestämma hvad man i en 	 måste vara att bestämma hvad man 		 ordbok af detta slag bör 	 bör upptaga 		upptaga	 17	 27	 men man skall vid sina	 men man torde vid sina tillfällen 		tillfällen 17	 28f.	 hvarföre läsarens uppmärk-	 hvarföre läsarens uppmärksamhet 		 samhet billigt torde fästa sig 	 billigt torde fästa sig härvid. Vi skola 		 härvid till undseende.	 tillåta oss att häröfver göra några 			 anmärkningar. 18	 1	 [Rubrik:] Hvilka ord böra 	 [Rubriken saknas i AB] 		upptagas?	 18	 2ff.	Min afsigt har varit att lemna 	Om afsigten antages vara att lemna i 		 allmänhetens händer en, 	 allmänhetens händer en så vidt möj- 		 så vidt möjligt, fullständig 	 ligt fullständig ordbok öfver den 		 ordbok öfver den nuvarande 	 nuvarande svenskan, så måste det 		svenskan. Således har det 	 höra till planen att upptaga: 		 hört till planen att upptaga:	 18	 5ff.	De ordsamlingar, som 	De ordsamlingar, som Westes och 		 Westes och Lindfors´ arbeten 	Lindfors´ arbeten (för att icke tala 		 (för att ej tala om de mindre	 om de mindre ordrika äldre lexika) 		 ordrika äldre lexika) ega, 	 ega, äro visserligen rika nog, men 		 återfinnas här fullständigt. 	 härtill behöfde dock läggas en 		Härtill har blifvit lagd en 	 myckenhet ord, som i dem icke stå 		 myckenhet ord, som i dem 	 att träffa, såsom 		 icke stå att träffa; såsom:	 18	 11f.	 som jag hittills kunnat samla 	 som möjligen kunde samlas 		 utöfver hvad i äldre ord-	 utöfver hvad i äldre ordböcker 		 böcker finnes, men hvilket	 finnes 		 ännu är långt ifrån full- 		ständigt	 18	 15ff.	 hvilka andra lexikografer 	 hvilka flera lexikografer måhända 		 måhända med flit förbigått 	 med flit förbigått […] men dock 		 […] men jag deremot ansett 	 otvifvelaktigt borde intagas. 		 böra intagas.	 18	 18f.	I afseende på fullständig-	I afseende på fullständigheten 		 heten häri anmärker jag 	 anmärka vi likväl 		likväl	 18	 19	 en ordboks författare	 en ordboks-författare 18	 19f.	 om han […] intager	 om han […] inför 18	 22	 Ordboken bör i detta fall	 Ordboken borde i detta fall 18	 25	Det är följaktligen orätt	Det vore följktligen orätt 18	 27f.	 än som redan följer af sjelfva	 än som följer af sjelfva de enskilda 		de enskilda ord	 ord 554 
 
 
 
 
 kommen ta r 19	 15f.	 ord i kameral-lagstiftningen	 ord i ekonomi-lagstiftningen 19	 21	 sådana brukas	 sådan brukas 19	 28	Månne någon kan gå in på, 	Månne någon kunde gå in på, att 		 att man ur ordboken ute-	 man ur ordboken uteslöte 		sluter 19	 30	 Skall man utesluta	 Borde man utesluta 19	 31	 Skall man icke upptaga	 Skulle man icke upptaga 19–	 34–	 och tusen andra, på hvilka 	 och tusende, på hvilka man numera 20		 man numera föga tänker 	 föga tänker annorlunda, än som på 		 annorlunda, än såsom på 	 ordentlig svenska? 		 ordentlig svenska.	 20	 8	 anser jag för en säker 	 är utan tvifvel en säker omöjlighet. 		omöjlighet.	 20	 10ff.	 Jag får härpå svara […] 	 [Meningen saknas i AB] 		fremlingar.	 20	 13f.	 den af åtskillige föreslagna 	 den af åtskilliga föreslagna regeln 		regeln	 20	 20ff.	Men en ordbok […] som 	 [Meningen saknas i AB] 		borde ega rum.	 20	26	Emphase och hundra dylika	 Emphase och hundrade dylika 20	 26ff.	 Jag upprepar […] (spärrade 	 [Avsnittet saknas i AB men 		 bokstäfver).	 motsvaras av:] I denna fråga har 			 man således ingen annan utväg, än 			 att gå en på smak beroende 			 medelväg. 20–	32ff.	 Alla Landskapsord eller 	 Alla Landskapsord, eller 21		 provincialismer, som jag 	 provincialismer, som man kunde 		 hittills haft tillgång till. 	 insamla, skulle också vi på förut 		 Orsaken, hvarför de blifvit i 	 anförde skäl önska se införda, men 		 ordboken upptagne, synes 	 med utsättande af ett tecken, som 		 af det föregående. Men på 	 hindrade deras förblandning med 		 det att rikssvenskan icke 	 ord, tillhörande allmän svenska. 		 heller genom dem måtte 		 lida af ohemul inblandning 		 eller missförstånd, äro äfven 		 de med särskildt tecken 		 utmärkte: en asterisk (*) 		framföre. 		 [Avsnittet saknas i OE]	 Vi hafva här tillåtit oss några 			 betraktelser, ej blott öfver den 			 stora och omisskännliga nyttan af en 			 i möjligaste måtto fullständig 			 ordbok öfver svenska språket, 			 hvilken nytta, för att icke säga 			 nödvändighet, säkert ingen i Sverige 			 betviflar; utan äfven ingått i några 555 
 
 
 
 
 kommen ta r 			 			 			 			 			 			 			 			 			 enskildheter öfver ämnet. Ganska mycket vore att tillägga. Men vi vilje icke längre upptaga våra läsare, som visserligen sjelfve veta att vidare utveckla frågan, och se den under alla sina synpunkter af en bland de mest maktpåliggande patriotiska angelägenheter. [Här slutar andra artikeln.] 556 
 
 
 
 
 kommen ta r Ordbok öfver svenska språket, h. 1, s. 1. 557 
 
 
 
 
 Ord- och sakförklaringar Sida	 9	 klyftighet – (här:) spetsfundiga distinktioner. 11	 bekomma – få. 14	 ordens förstånd – ordens betydelse. 15	 utvidga sig och riktas – utvidga sig och berikas. 15	 pronuntiationen – uttalet. 15	 tydligen säga ifrån – tydligt säga ifrån. 17	 billigt torde fästa sig – välvilligt torde fästa sig. 18	 rikta sitt arbete – berika sitt arbete [jfr ovan]. 20	 rasande – orimligt. 20	 i detta kapitel – i detta ämne, i denna sak. 21	 m. m. d. – med mera dylikt. 21	 De borde […] ega rum – De borde […] tas upp. 21	 onomastiskt – med namn, genom namngivning. 22	 billigt besinna – välvilligt besinna [jfr ovan]. 26	 penultima – näst sista stavelsen i ord. 26	 antepenultima – tredje sista stavelsen i ord. 26	 ultima – sista stavelsen i ord. 27	 anomal – onormal. 27	 den billige läsaren – den välvillige läsaren [jfr ovan]. 31	 tvifvelaktig – inte entydig, tveksam. 32	 föredrag – utförande, teknik. 32	 tydligen visar – tydligt visar [jfr s. 15]. Uppslagsord Afgärda	 Afhåll	 Afspänna	 After	 Afvigan	 Afvisare	 Bolbyn – By som omfattar de egentliga gårdarna där jordägarna bor (äv. uppslagsord i ordboken). kaffernagel – koffernagel; pinne (av trä el. metall) fäst i en ”nagelbänk” vid mast el. reling för fastgöring av tåg- ända. dymedelst – därigenom, därmed. Bokade – Krossade. lo – (i vissa trakter) lugg på kläde e.d. borne – synonym till uppslagsordet. 558 
 
 
 
 
 kommen ta r Aga	 Alf	 	 Allrådande	 Altéört	 Amsvartner	 Anboren	 *Andgmål	 Andlig	 *Andra	 Angerboda	 Angkarkula	 Ankar	 	 Annan	 Anomali	 Ansökning	 	 Ark	 Arlekin	 *Asa	 Axelgehäng	 Bakrenta	 Baksitts	 Ban	 Bardisan	 Baspipa	 Basta	 	 Bastion	 öfvermagar – ”oförmögna”, omyndiga (barn). Ducksten – Synonym till uppslagsordet. Näckebröd – Bildning av kalkhaltig lera. Kanghi – Kang Xi, kinesisk kejsare (1654–1722). officinell – som används till framställning av en (på apo- tek tillhandahållen) drog el. medicin. fjettern Gleipner – namn på en boja i Snorres Edda. signet – sigill. hängman – bödel. klerisk – som tillhör det andliga ståndet. Anring – Se detta uppslagsord i ordboken. Jotanheim – Jotunheim, jättarnas värld i fornnordisk mytologi. Skinkmärr – Mager och oduglig (gammal) märr. kattblocket – block ingående i anordning för att manöv- rera ankaret till kranbalken (se följande ord). kranbjelken – kranbjälken: på äldre fartyg: kranbalk, balk vid vilken bogankaret hängdes. Ninon – Troligen tänker Almqvist på Ninon de Lenclos, fransk kurtisan och författare (1620[?]−1705). Hon är huvudperson i Almqvists ”dram” Godolphin. velle, malle, nolle – (lat.) en latinsk pedagogisk ramsa: ”jag vill, jag föredrar, jag vill inte”. Möjligen ligger anoma- lin i att verben ofta tycks ha lästs i annan ordning: velle, nolle, malle. burbref – bevis för att någon var erkänd som borgare i en stad. onus – pålaga, börda. Hof – Sven Hof, svensk grammatiker och dialektforskare (1703−86). pickelhäring – stående komisk figur i folklustspel; narr- aktig el. löjlig person. Ludra – Lägga ut död djurkropp som lockbete vid jakt. Bantler – Synonym till uppslagsordet; användes t.ex. för bärande av patronväska. hufvudstod – (ut)lånat el. donerat el. fonderat kapital i motsats till därpå fallande ränta, huvudstol. Hundsfott – Yttre könsdelar hos tik. orbita – en himlakropps bana. pertuisan – synonym till uppslagsordet; samma ord som partisan. Bassong – Fagott. lomber – ett kortspel för tre personer. kadrilj – ett kortspel för fyra personer. facer – rätlinjigt stycke av en i vinklar bruten befästning som är vänt direkt mot anfallsfältet. 559 
 
 
 
 
 kommen ta r 	 Begrepp	 Begärdning	 Behandla	 Behörig	 Bekant	 	 Bekänna	 	 	 Belägga	 Belätedyrkan	 Belätestormare	 Bergsrå	 Bergsvafvel	 Beriden	 Berätta	 Beskatta	 Besked	 Beslagssejsing	 Besolda	 Betraktelse	 Bevars	 Bilda	 	 kurtin – (vanl. rak) befästningslinje som förbinder två närliggande bastioner. Regnérs första begrepp – Almqvist tänker troli- gen på den länge spridda läroboken Första begreppen om de nödvändigaste vetenskaperne (1780; 10. uppl. 1839) av Gustaf Regnér, svensk kritiker och översättare (1748−1819). shawlen – sjalen. Thaër – Albrecht Thaer, tysk läkare och agronom (1752−1828). Fahlcrantz – Erik Fahlcrantz, svensk teolog, biskop och författare, en av Almqvists ivrigaste vedersakare (1790−1866). Cartouche – Louis Dominique Cartouche, fransk stråt- rövare, hjälte i flera romaner och skådespel (1693−1721, avrättad). Lafontaine – Jean de La Fontaine, fransk författare (1621−95). Hegel – Georg Wilhelm Friedrich Hegel, tysk filosof (1770−1831). Schelling – Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, tysk filosof (1775−1854). Mahomet – Mohammed koffernagel – se under Afhåll. ikonolatri, idololatri – bilddyrkan, avgudadyrkan. ikonoklast – bildstormare, belätestormare dvs. person som förstör (avguda)bilder. tomt – tomte. viktriol – vitriol; sulfat, särskilt järnsulfat (vanlig vitriol). Ehrengranat – Klas Adam Ehrengranat, svensk lärare i ridkonst, hovstallmästare (1781−1842). Tacitus – Romersk historieskrivare (ca 55−120 e. Kr.). Maltesholm, Vidtsköfle – Maltesholm, Vittskövle, slott i Skåne Tiz – Titulus, dvs. min herre. sejsing – längd av smäckert tåg(virke), (kabel)garn el. snöre, använt till att fästa el. surra ngt. salariera – ge lön el. honorar till. Sturms Betraktelser öfver Naturen – Betraktelser öfver naturen (1783) av Christoph Christian Sturm, tysk andlig författare (1740−86). rosa-valsen – valsen Rosa-walzer av Johann Strauss d.ä. (op. 76, för piano). Westin – Fredrik Westin, svensk målare (1782−1862). Ling – Per Henrik Ling, den svenska gymnastikens fader; författare (1776−1839). 560 
 
 
 
 
 kommen ta r Juno – Jupiters (=Zeus) maka i grekisk-romersk myto- logi Biläggnings-charta	 Charta sigillata – (lat.) Sigillerat papper (för viktiga do- kument). Biomkostning	 faux-frais – (fra.) tillfälliga el. oförutsedda utgifter. Bisak	 Thorsåker – Torsåker, ett slott i Uppland. Biskopsmössa	 Infula – förr: ettdera av de båda band som baktill hängde ner på en mitra el. kejsarkrona; senare och här: mitra. Bismak	 Wielands – Christoph Martin Wieland, tysk författare (1733−1813). Bitande	 Boileau – Nicolas Boileau, fransk skald och kritiker (1636−1711). Björn	 ganska – mycket. Blandad	 croiserade – korsade, blandade. Blandsädsgröpe	 sörp – sörpa, dvs. kreatursfoder bestående av hackelse, agnar, kli, bark o.d., utrört i vatten. Blasieholmen	 sammanhängande med norra förstaden – numera i Stockholms centrum (med bl.a. Nationalmuseum). Blechert	 Blechert Wachtmeister – Troligen syftar Almqvist på Bleckert Wachtmeister, svensk generallöjtnant (1644−1701). Bleckmynt	 Brakteat – Ett forntida mynt el. hängsmycke. Bleckpenning	 jetton – myntliknande föremål använt som hjälpmedel vid räkning o. för markering; särsk. om spelmark. Blickguld	 kapell – degel el. skål som användes vid framställning av blickguld (genom s.k. avdrivning). Blindetoppläntor	 Blindrån – se under Blindrå i ordboken. Blindetrissor	 kaja – bringa rå tvärs över mast i så vertikal ställning som möjligt. 	 förmerssen – förmärsen, en plattform (korg) uppe i en förlig mast. Blindrå	 klyfver- och jagergajar – gajar: tåg el. kättingar som an- vänds för stöttning i sidled av bom, dävert o. d. *Blister	 Myssla – mussla. *Blit	 tallbet – tallbit; en fågel. Blodgång	 Utsot – Diarré. 	 Rödsot – om bl.a. dysenteri och kolera. Blodsugande	 ferae – en grupp djur som bl.a. innefattar rovdjuren. Blodsugare	 obillig – orimlig; oresonlig. Blodåker	 Akeldama – (förknippad med) platsen där Judas Iskariot förrådde Jesus. Blomskärm	 Flug-ofris – en tvåbladig växt. Blomsterband	 feston – festong, vågformigt hängande kedja el. band av sammanflätade blad, blommor e.d. *Blotte	 Syta sig – Ta vård om sig. Blykolik	 bukref – (anfallsvis uppträdande) magplågor. Bildhuggeri	 561 
 
 
 
 
 kommen ta r Blykristall	 Blåfärga	 Blåkypra	 Bo [det tredje]	 Bock	 Bof	 Bogsele	 	 Bogtimmer	 Bogsprötslås	 Bokstaf	 Bogtåg	 Bolinspruta	 Bonderstånga	 Brage	 Bram	 regulus – metall (här bly) i ren form. kypra – färga i kyp, dvs. färgbad. kyp – färgbad. Antuna – Den almqvistska familjens egendom fram till 1842. styttor – stöttor, stöd. inmarig – (provinsiell variant av) illmarig; ordet anv. av Almqvist även i Skällnora kvarn (1838). brösta – bröstrem (på bröstsele); bröstsele. lokor – träbågar över hästens nacke. klyshålen – öppning i fartygssida för kättingar o.d., klys. judasöron – de båda pollare (pålliknande anordningar runt vilka förtöjningar anbringas) i stäven på ett fartyg mellan vilka bogsprötet vilar. enkel – enskild. Pertlina – Pärtlina: medelgrovt, kabelslaget tåg som an- vändes till förtöjning o. förhalning av fartyg, jaglina. tranfot – Möjligen en detalj i träkonstruktioner, jfr tran- ben i SAOB (T2284). Kramla – u-formigt böjt järn för sammanfogning av t.ex. bjälkar. Idun – en av asynjorna (gudinnorna) i fornnordisk myto- logi. nocke – nock, yttersta ändan av ett horisontellt el. snett placerat rundhult (stång på segelfartyg). 562 
 
 
 
