 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 8 GAMLA STOCKHOLM av Hans Söderström 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2008) gäller Gamla Stockholm, som redigerades av Hans Söderström och som ingår i textvolym nr 8, utgiven på Norstedts förlag 2007. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (vars ordförande sedan 1992 är Gunnel Engwall). Upplagan kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Bearbetningarna är tillgängliga i digital form. Redaktionskommitté (2008) Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall, Anders Hallengren (adj.), Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-08-1 
 
 
 
 
 – TK 8 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 GAMLA STOCKHOLM 7 Textläget 9 Upplagor och emissioner 9 Angående redigeringen av Gamla Stockholm i SV 8 13 Attribueringen av Strindbergs bidrag i Gamla Stockholm 13 En särskild stavningsprincip vid textetableringen 14 Typografin 14 Den tekniska hanteringen av illustrationer och andra bildelement 15 Utgivarens egna ändringar 17 Skillnader mellan första och andra upplagan av första häftet 1880 20 Beskrivning av ett exemplar av den s.k. gottköpsupplagan 1885 25 Ett bevarat manuskriptblad till kapitlet »Barn och ungdom» 28 Skillnader mellan förstaupplagan och manuskriptbladet 30 Förarbeten 32 Förteckning över tecknare och xylografer som anlitades i Gamla Stockholm 51 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan 60 DOKUMENT 61 Förteckning över faksimilerade dokument 3 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 8 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 8, Gamla Stockholm. Sid- och radhänvisningar utan angivande av det verk till vilket hänvisningarna går avser alltid SV 8. I förteckningarna räknas rubriker och rader i sångtexter – men ej bilder, bildtexter, musiknoter, asterisker och blankrader – som rader. Vid referenser till illustrationer i Gamla Stockholm med fig.-nummer ges i första hand hänvisningar till numren i SV 8; när illustrationer har olika nummer i SV 8 resp. förstaupplagan (U 1) hänvisas till båda numren åtskilda av snedstreck; först anges nr i SV 8, därefter nr i U 1 (t.ex. fig. 42/60); när illustrationen ej ingår i SV 8 sidhänvisas av naturliga skäl endast till U 1 (t.ex. fig. 70 i U 1, s. 163). Redaktionella kommentarer i förteckningarna ges i förekommande fall med kursiv stil inom hakparenteser. Följande särskilda förkortningar används: Samlingar = Sgs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska bibliotek och Arkiv» som förvaras i Kungliga biblioteket i Stockholm U 1 = förstaupplagan 1880–82 U 2 = andra upplagan av första häftet 1880 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GAMLA STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 8 – Textläget Som bastext för etableringen av Gamla Stockholm i Samlade Verk fungerar andra upplagan av första häftet i häftesemissionen 1880 (U 2, ss. 7–58 i SV 8) och förstaupplagan av andra till och med nionde häftet i samma emission 1880–82 (U 1, ss. 59–170 i SV 8). Det exemplar av U 1 som har använts ingår i Percy Ahnhems Strindbergssamling (ex:et förvaras på Strindbergsredaktionen) och återges i sin helhet som faksimil i denna kommentar (dok. nr 8:1). Bastext för den del av texten som ingick i första häftet – Sgs »En Stockholms-promenad på 1730-talet. (Såsom inledning.)» samt hans »Kap. I. Högtiderna Jul och Påsk» (SV 8, ss. 7–58) – är alltså andra upplagan av första häftet 1880 (U 2). En del av ändringarna i U 2 i förhållande till U 1 har sådan karaktär att man måste anta att Sg sanktionerat och/eller initierat dessa (se nedan s. 20 f.). Även andra upplagan av första häftet presenteras här som faksimil (ur ett exemplar av bokemissionen 1882, inköpt till Strindbergsredaktionen 2006 från Centralantikvariatet i Stockholm) (dok. nr 8:2). Med bastexten avses fortsättningsvis denna kombination av U 1 och U 2. Sgs originalmanuskript till Gamla Stockholm har inte återfunnits. Endast ett manuskriptblad till de inledande sidorna i hans »Kap. IX. Barn och ungdom» finns bevarat (se nedan s. 28 f.); texten i detta fragment har inte påverkat etableringen i SV. I Strindbergssamlaren Lars Dieners ägo finns även bevarade två xylografiklichéer till fig. 17, s. 27 i SV 8 och fig. 175, s. 425 i förstaupplagan. Upplagor och emissioner Angående upplagor och emissioner hänvisas generellt till den utförliga redogörelsen i »Tillkomst och mottagande» i textvolymen (ss. 173–176). I tablån över utgivningen av den första häftesemissionen 1880–82 (textvolymen s. 174) anges kapitelrubriker och andra rubriker samt paginering i vart och ett av de nio häftena. De extra sidor som medföljde sist i det nionde häftet och som var avsedda att vid inbindning placeras före inledningskapitlet var paginerade med romerska siffror. Att några av dessa sidor saknar utsatt paginasiffra har ej angivits i tablån – det gäller smutstitelsidan och dess baksida, ss. [I–II], titel- och tryckortssidorna, ss. [III–IV], 9 
 
 
 
 
 – TK 8 – förordets första sida, s. [V], innehållsförteckningens första sida, s. [VIII], illustrations- förteckningens första sida, s. [XI] och förstasidan i varje kapitel (även i »Register», s. [618], och i »Rättelser», s. [639]). Gamla Stockholm utgavs av Seligmann & C:i:s förlag – grundat av Joseph Seligman och Hugo Geber – först i en subskriberad häftesemission 1880–82 och därefter i en bokemission 1882. Den fullständiga titeln var enligt förstaupplagans häftesomslag: Gamla / Stockholm / Dess / Gator, Gränder och Torg; Folkklasser, Typer, Personnager, Original; / Dess Folknöjen och Förlustelseställen; Sedvänjor vid Högtider och / Fester; Olyckor, Eldsvådor, Farsoter, Tumult; Korporationer, / Skrån, Gillen, Ordnar; Ungdom, dess Lekar och Skol- / lif; Polis, Bevakning, Belysning; vidare Ord- / lista öfver Stockholms-målet med / Bångmål, Visor, Skrock, Gå- / tor; och till slut Ga- / tans Flora och / Fauna. / Anteckningar / Ur tryckta och otryckta källor / Framletade, Samlade och Utgifna / af / Claes Lundin och August Strindberg (jfr textvolymen, bild nr 2). Första häftet 1880 tycks först ha tryckts i 6.000 exemplar och strax därefter i ytterligare 3.000 exemplar. Detta tilltryck av första häftet, som både på främre häftesomslaget och i arksignaturerna betecknas som »2:a uppl.», uppvisar så många ändringar (se redovisning nedan s. 20 f.) att man måste anta att texten helt eller åtminstone till större delen är satt på nytt; det är sålunda – även enligt de stränga kriterier som används i SV (se SV 1, s. 323) – fråga om en ny upplaga. Andra t.o.m. nionde häftet trycktes i 9.000 exemplar. På hösten 1882, efter det att häftesutgivningen avslutats, utgavs en bokemission. Texten i denna är identisk med den i häftesemissionen – en del exemplar innehöll förmodligen ex. av förstaupplagan av häfte nr 1 medan andra exemplar torde ha innehållit ex. av andra upplagan av detta häfte. De pärmar som hörde till boken kunde köpas separat av subskribenterna för inbindning av häftena; ett exemplar av pärmen återges här i faksimil: pärmens framsida är i röd klot med reliefprägling i svart och guld samt detaljer i blått (dok. nr 8:3), pärmens rygg är i chagrin med guldtryck (dok. nr 8:4) och pärmens baksida är i röd klot med reliefprägling (dok. nr 8:5). Att döma av hur frekventa olika typer av pärmar numera är på marknaden var denna röda variant den vanligaste, men pärmen erbjöds även i andra färger: brun, blå, grön och lila klot samt en variant i pergament. 10 
 
 
 
 
 – TK 8 – Två nya emissioner, s.k. gottköpsupplagor, utkom 1885 resp. 1888. I dessa använde man tydligen överblivna exemplar av förstaupplagan, sannolikt kompletterade med tilltryck av enskilda häften. Ett enda exemplar av en sådan gottköpsupplaga har varit tillgängligt för utgivaren, nämligen ett ex. av 1885 års emission (se nedan s. 25 f.). Att endast enstaka exemplar av de båda »upplagorna» 1885 och 1888 är kända beror förmodligen på att man brukade binda in häftena utan omslagen och att upplagorna därför inte längre går att identifiera utan ingående detaljstudium (det är möjligt att det inte går att identifiera dem trots sådant studium). (Se Anders Ollfors, »Några bibliografiska notiser kring Strindbergs Gamla Stockholm», i Strindbergiana 1996.) Att det utgavs en »gottköpsupplaga» år 1888 har tidigare konstaterats av Rolf Du Rietz som har besiktigat ett exemplar av en sådan. Han uppger bl.a. följande: »Omslaget var tryckt på Gernandts tryckeri i Stockholm och är daterat 1888, och Gebers annons för pärmen på bakomslaget är daterad april 1888» – att Du Rietz talar om ’Gebers annons’ beror på att Hugo Geber 1887 hade tagit över Seligmanns förlag (se Rolf Du Rietz, »Bibliografiska kommentarer, 1», i Bokvännen 1982:1, s. 17 f.). Texten i första häftet i det kontrollerade exemplaret från 1885 har visat sig överensstämma med texten i förstaupplagan av detta häfte. Det är dock troligt att andra exemplar av emissionerna 1885 och 1888 innehåller andra upplagan av första häftet. Brev i Sgs bevarade korrespondens tyder på att Geber planerade för en ny emission av Gamla Stockholm 1908 och för en ny upplaga 1911. I ett kontrakt undertecknat av Sg och Hugo Geber den 19 april 1911 avtalas om »förlagsrätten till en ny tredje upplaga» bestämd till högst 3.000 exemplar; det utlovade arvodet till Sg fastställs till 1.200 kr att utbetalas med 600 kr 1/5 1911 och 600 kr 1/10 1911. Den 2/10 1911 berättar Sg i ett brev till K.O. Bonnier att pengarna har betalats ut och att »Lundins änka fick också sitt»; han meddelar även att Geber »ämnar visst inte börja tryckningen förrän på nyåret». Inga ytterligare upplagor eller emissioner av Gamla Stockholm utgavs dock under Sgs livstid – först efter hans död utkom på Gebers förlag 1912 en ny upplaga med moderniserad stavning. På titelsidan betecknas denna upplaga oegentligt som den »tredje oförändrade»; enligt den definition som används i SV för ny upplaga – nysättning av hela eller större delen av texten – är detta den första nya upplagan av Gamla Stockholm efter förstaupplagan (med undantag för första häftet). 11 
 
 
 
 
 – TK 8 – Redan 1911 hade dock Karl Otto Bonnier förhandlat med Geber om rättigheterna till Gamla Stockholm. Bonnier ville ge ut Sgs kapitel i Gamla Stockholm i den planerade utgåvan Samlade Skrifter av August Strindberg. Gamla Stockholm trycktes som del 6 i denna upplaga den 9 december 1915 och blev tillgänglig i bokhandeln under andra hälften av februari 1916. Bonnier hade önskat att trycka Gamla Stockholm redan 1912 men gick med på att dröja till efter 1 oktober 1914 för att inte konkurrera med Gebers upplaga 1912. (Se Birgitta Delbrand, »’Fick jag något att hushålla med; så blefve jag hushållsaktig’. Bonniers förlag och utgivningen av Strindbergs Samlade skrifter», Strindbergiana 1994, ss. 40–44.) Inga översättningar till främmande språk av Gamla Stockholm från Sgs livstid är kända av utgivaren. 12 
 
 
 
 
 – TK 8 – Angående redigeringen av Gamla Stockholm i SV 8 Attribueringen av Strindbergs bidrag i Gamla Stockholm Gamla Stockholm planlades av Sg ensam men författades av honom och Claes Lundin tillsammans. De olika kapitlen i boken tycks ha fördelats tämligen strikt mellan författarna på så sätt att var och en skrev och ansvarade för sina kapitel. Det finns emellertid flera tecken som tyder på att Sg medverkade med avsnitt i Lundins texter och det står klart att denne i åtminstone ett fall (se nedan s. 29) bidrog med detaljer i en Sgs- text. Materialsituationen medger inga definitiva slutsatser beträffande Sgs bidrag men det finns knappast anledning att tro att de kapitel som han i efterhand har tillskrivit sig själv inte skulle tillhöra honom (attribueringen av Sgs bidrag i Gamla Stockholm diskuteras utförligt i textvolymen, ss. 178–185). Endast de åtta kapitel som Sg, enligt hans egna uppgifter, författade ensam har etablerats i textdelen i textvolymen: »En Stockholms-promenad på 1730-talet. (Såsom inledning.)», »I. Högtiderna Jul och Påsk», »IV. Gatmusik och Folknöjen», »IX. Barn och ungdom», »XI. Gillen. Skrån. Gesällskap», »XVI. Slangord och Bångmål», »XVII. Sägner och Skrock», »XVIII. Flora och Fauna» (i textvolymen har de kapitel som följer efter inledningskapitlet numrerats löpande I–VII). Förordet, som publicerades i det nionde häftet 1882 undertecknat »Författarne», har placerats i kommentardelen i textvolymen; där återges även ett avsnitt – ur kapitlet »V. Gratisnöjen» – »Främmande sändebud», vilket sannolikt författats av Sg (se »Tillkomst och mottagande», SV 8, ss. 234–242; jfr även Bo Bennich-Björkman, »Nedslagen i Gamla Stockholm hösten 1880 av Pin-Ta-Jins skildring», i Strindberg och Nordenskiölds japanska bibliotek, 2007, ss. 121–126). Båda dessa texter har nystavats enligt SV:s principer för textetablering; utgivarändringar i avsnittet »Främmande sändebud» registreras sist i förteckningen på s. 19 (inga utgivarändringar har gjorts i förordet). De delar av Gamla Stockholm som inte med tillräcklig säkerhet kunnat attribueras till Sg har däremot inte etablerats i textvolymen. Övriga texter som var placerade sist i det nionde häftet 1882 – innehålls- och illustrationsförteckningarna, person- och sakregistren samt rättelser (fem korrigeringar av textdetaljer i Lundins kapitel) – har, 13 
 
 
 
 
 – TK 8 – liksom den utvikningskarta (31 × 38 cm) som medföljde på slutet i samma häfte, heller inte medtagits i denna. För samtliga texter hänvisas till faksimilen av förstaupplagan av Gamla Stockholm (dok. nr 8:1). En särskild stavningsprincip vid textetableringen Vid etableringen av texten i SV 8 har utgivaren valt att – på liknande sätt som i SV 9–10, Svenska Folket – bevara bastextens ofta ålderdomliga ordformer i större utsträckning än vad som brukar ske i SV, där gammalstavning normalt ersätts överallt av nystavning i enlighet med den senaste upplagan av Svenska Akademiens ordlista (SAOL). Sgs stavning i Gamla Stockholm är emellertid ibland medvetet arkaiserande och bevarar därigenom inte sällan ordformer och stavning i citeringar ur och referat av källor som redan Sg bör ha bedömt som ålderdomliga (t.ex. »colloquium» och »almanacha», s. 7). I sådana fall har den äldre stavningen bibehållits i den etablerade texten (jfr redigerings- principerna för Samlade Verk, SV 1, s. 301 ff.). Denna stavningsprincip har upprättats i samråd med Bo Ralph, som också har övervakat att den genomförts i praktiken; Ralph har dels fastställt vilka stavningsformer i texten som får anses ha varit arkaiserande på Sgs tid och sålunda skall bibehållas, dels fastställt hur mycket av kringliggande text vid de arkaiserande stavningsformerna som skall etableras onormaliserad så att man undviker oregelbundenhet ifråga om stavningen som kan försvåra läsningen. Text som i förstaupplagan är satt med frakturstil återges alltid utan normalisering vad gäller stavningen, i princip diplomatariskt (ett uppenbart tryckfel har dock korrigerats liksom några fall av eklatanta interpunktionsfel; se »Utgivarens egna ändringar» nedan s. 17 f.). Typografin I textvolymen används SV:s vanliga typografi, med undantag för textavsnitt i frakturstil i bastexten, vilka i den etablerade texten har återgivits med typsnittet Frutiger Condensed (i den textkritiska kommentaren används i stället typsnittet Futura Book ). Detta typsnitt har valts eftersom det är mera lättläst än frakturstilen samtidigt som det visuellt bevarar något av frakturens »staketeffekt». I tre fall har dock frakturstilen 14 
 
 
 
 
 – TK 8 – bedömts vara en väsentlig del av det visuella uttrycket i Gamla Stockholm, nämligen i dikterna » Astrilds Skall-Gång » (s. 18), » Een söt Lucht / af / Ehrenpreis » (s. 30) och » Fastlagsris / Till det Täcka Könet » (s. 55). Dessa textavsnitt har återgivits som faksimil i SV 8; de har skannats och bearbetats för trycket på samma sätt som bokens illustrationer. För att underlätta för läsaren återges emellertid de tre dikterna med vanlig stil i kommentaren i SV 8, ss. 244–246. Den tekniska hanteringen av illustrationer och andra bildelement Illustreringen av Gamla Stockholm diskuteras i »Tillkomst och mottagande» (SV 8, ss. 217–223; för xylograferingstekniken se kommentaren i SV 10, s. 482 f.). En förteckning över de tecknare och xylografer som anlitades i Gamla Stockholm återfinns nedan, ss. 51–59, tillsammans med en förteckning över illustrationernas nummer i SV 8 respektive U 1 (som illustrationer räknas här de bilder som ingår i Gamla Stockholms »Förteckning / öfver i detta arbete införda illustrationer», dvs. fig. 1–222 i U 1 samt den onumrerade planschen »Riksdags-afblåsning»; se dok. nr 8:1). Illustrationerna liksom andra bildelement i Gamla Stockholm – musiknoter, titelsidan ur »Then Swänska Argus» (s. 15), »dagens affisch» (s. 23) och en »stentavla» (s. 135) – har skannats och bearbetats för trycket på Strindbergsredaktionen. Illustrationerna i SV 8 följer strikt ordningsföljden i U 1 (dock inte numreringen i förstaupplagans illustrationsförteckning, som är delvis felaktig; se nedan s. 51) och har i möjligaste mån placerats på sidorna på samma sätt som i denna. Eftersom satsytan i SV 8 är aningen mindre än i U 1 har emellertid bildelement som fyller satsytans hela bredd i denna förminskats med som mest ca 7 % för att rymmas inom satsytan – det gäller »Sotare-ton» (s. 9), reveljerna (s. 10 f.), titelsidan ur »Argus» (s. 15), fig. 13 (s. 20), »Pålkrans-Ton» (s. 22), »dagens affisch» (s. 23), » Een söt Lucht / af / Ehrenpreis » (s. 30), »Grundläggarnes ton» (s. 33), »medeltidsmelodi» (s. 45), » Fastlagsris » (s. 55), musiknoterna (s. 60 f.) och fig. 90 (s. 139). Även några mindre bilder – fig. 3 (s. 10), fig. 17 (s. 27) och fig. 18 (s. 28) – har förminskats ungefär lika mycket för att hantera annars svårbemästrade problem beträffande sidbrytningarna. I övrigt har alla bildelement återgivits i samma storlek som i U 1. 15 
 
 
 
 
 – TK 8 – Ett par speciella justeringar har gjorts: fig. 46 (s. 84), som är upp- och nedvänd i U 1 har bringats på rätt köl i SV 8; fig 75 (s. 117), som är snett infogad i U 1, har i SV 8 rätats upp. Inga beskärningar eller andra ändringar har gjorts i bildelementen. 16 
 
 
 
 
 – TK 8 – Utgivarens egna ändringar Utan stöd i bastexten har utgivaren gjort ett antal nödvändiga ändringar i texten. Sålunda har några av Sgs hänvisningar försetts med redaktionella kommentarer inom hakparenteser: efter »följande lydelse» på s. 22 har utgivaren kompletterat med upplysningen »[se motstående sida]»; Sgs korshänvisningar på ss. 163 och 166 i fotnoter i förstaupplagan till sidor i Lundins kapitel (dessa har således ej etablerats i SV 8) har utgivaren kompletterat med följande förtydligande: »[sidhänvisningen går till förstaupplagan 1880–1882]». De hänvisningar i Sgs text som leder till textställen i Lundins kapitel men som saknar sidangivelser – sådana förekommer på ss. 76, 77, 163 (två stycken), 164 och 166 – föranleder däremot inga liknande redaktionella kompletteringar. Text som i bastexten är återgiven med frakturstil har med avseende på stavning och ordformer etablerats i princip diplomatariskt i SV 8; dock har ett uppenbart tryckfel rättats (s. 16); dessutom har interpunktionen korrigerats på några ställen (ss. 49, 52, 57, 58). Dessa ingrepp registreras i förteckningen nedan eftersom de utgör avsteg från den diplomatariska principen ang. text återgiven med frakturstil; korrigeringar av interpunktionen görs annars stillatigande i enlighet med redigeringsprinciperna för Samlade Verk. Hänvisningar i förteckningen nedan avser för »En Stockholms-promenad på 1730- talet. (Såsom inledning.)» samt »Kap. I. Högtiderna Jul och Påsk» andra upplagan av första häftet 1880 (U 2) och därefter förstaupplagan 1880–82 (U 1). Registreringen av utgivarändringarna för avsnittet »Främmande sändebud» (i textvolymen efter »Tillkomst och mottagande») har placerats sist i tabellen. Först ges sid- och radnummer till SV 8, därefter sidan i bastexten. Först anges formen i SV, sedan formen i bastexten. SV / U 2 12:28 / 6 Klinckowström / Klinkouström 13:39 / 6 pag. 7 / pag. 1 16:18 / 9 Men, wänta / Nen, wänta [tryckfel] 22:18 / 14 följande lydelse [se motstående sida]. / följande lydelse. 35: 8 / 26 Leonhard / Leonard 17 
 
 
 
 
 – TK 8 – 44:11 / 35 Joué.» / Joué. 44:35 / 35 terre. –» / terre. – 44:39 / 35 passée» etc. / passée etc. 49:22 / 39 dela. / dela». 52:24 / 42 etcetera.» / etcetera». 57:14 / 46 sigh.» / sigh». 57:15 / 46 Fastona.» / Fastona». 57:24 / 46 skalchheet.» / skalchheet». 58: 8 / 47 är.» / är». SV / U 1 59: 1 / 123 II. / IV. 65:33 / 128 av Blanche gjord skildring / av Blanche skildring 77:12 / 138 överståthållarämbetet / öfverståthållarembet 79: 3 / 138 Troin / Troni [inkonsekvent stavning i U 1, har harmoniserats i SV] 82: 1 / 141 Després / Deprés [syftar på den fransk-svenske målaren och arkitekten m.m. Louis Jean Desprez (1743–1804) vars namn återges i SV efter det i U 1 nämnda verkets titel (enligt Libris): Den heliga skrift, förestäld genom transparant-taflor i etrusque smak. Af h:r Després … För at befrämja ungdomens undervisning, 1802] 83: 1 / 260 III. / IX. 84: Museum / museum [hänvisningen avser bildtexten till fig. 44; / 261 inkonsekvent stavning i U 1, har harmoniserats i SV] 107: / 280 1845. / 1845- [hänvisningen avser bildtexten till fig. 69; tryckfel] 108: 1 / 341 IV. / XI. 109:17 / 342 avhandling i Vitterhets-, / afhandling Vitterhets-, 113:15 / 345 färsk fisk såsom / färsk såsom [se J. Landquist i SS 6, s. 231: »Att här skall stå ’fisk’ framgår av Murbergs avhandling, 6 kap. § 4, ur vilken denna passus nästan ordagrant är hämtad. Där står nämligen: ’en måltid på Gillets kostnad, hvarvid vankades, utom annat skynka, groffmat och färsk fisk (kurs. i orig.) såsom tienliga förberedelser’»] 123:13 / 354 Ålderman / Alderman 18 
 
 
 
 
 – TK 8 – 123:31 / 355 tills han träffade / tills hans träffade 124: 5 / 355 hantverksbruk // handt / verksbruk [avstavningstecken saknas vid radbrytningen, tryckfel] 128:11 / 358 12:te. Haver / 12:te. »Hafver 128:17 / 358 nyckeln).) / nyckeln.) 141: 1 / 528 V. / XV. [felaktigt numrerat i U 1, skall vara XVI] 141: 5 / 528 visslingar. / hvisslingar. – 143:14 / 530 mellan Hussu / mellan hussu [harmonisering i SV] 143:19 / 530 tillägger Hussu: / tillägger hussu: [harmonisering i SV] 150: 1 / 536 VI. / XVI. [felaktigt numrerat i U 1, skall vara XVII] 161: 1 / 545 VII. / XVII. [felaktigt numrerat i U 1, skall vara XVIII] 163:31 / 547 * Sid. 96 [sidhänvisningen går till förstaupplagan 1880–1882]. / * Sid. 96. 166:29 / 549 * Sid. 101 [sidhänvisningen går till förstaupplagan 1880–1882]. / * Sid. 101. 236: 23 / 144 (fig. 98) / (fig. 63) 237: 26 / 146 framlagda.» / framlagda. 237: 30 / 146 verkligheten.» / verkligheten. 19 
 
 
 
 
 – TK 8 – Skillnader mellan första och andra upplagan av första häftet 1880 Det första häftet i häftesemissionen 1880 utkom snabbt i en ny upplaga (U 2), med ett flertal avvikelser mot förstaupplagan (U 1). Divergenserna mellan U 1 och U 2 är så pass omfattande, särskilt vad gäller radbrytningen, att man vågar dra slutsatsen att det i U 2 är fråga om nysättning av hela eller större delen av texten. Denna har korrigerats på flera ställen samtidigt som nya tryckfel har tillkommit. En del av ändringarna har sådan karaktär att man måste anta att Sg sanktionerat och/eller initierat dem. U 2 har därför fungerat som bastext i SV. De ändringar som bör ha Sg till upphovsman markeras i nedanstående förteckning med asterisk; andra ändringar som förefaller kvalificerade men som är svårare att tillskriva honom har ej markerats på detta sätt. I förteckningen upptas alla skillnader mellan första och andra upplagan av första häftet. Först ges sida och rad i SV, därefter sida i U 1 / U2 (sidbrytningarna i U 1 och U 2 är genomgående identiska). Först anges formen i U 1 följd av dubbla snedstreck och därefter formen i U 2 (radbrytning markeras med enkelt snedstreck). 7: 3 / 1 [anfangen »V» i »Vice-Notarien» har placerats aningen utanför satsytan åt vänster] // [anfangen »V» ryms helt och hållet inom satsytan] 7: 6 / 1 Capiteinsgatan // Capiteins- / gatan 7: 9 / 1 ny- / inrättade // nyinrättade 7:19 / 1 (Fig. 1) // (fig. 1) 7:20 / 1 slu- / tade // sluta- / de 8: 1 / 1 med / sin vän // med sin / vän 8: 6 / 2 Vacht-Jachten; Holmqvarnen // Vacht-Jachten. Holmqvarnen * 9: 3 / 2 vester // öster [denna skillnad mellan U 1 och U 2 har noterats av Kurt Kröling i ett par notisartade artiklar i SvD 2/8 och 15/8 1978; Kröling påvisar att »öster» är det riktiga ordet i sammanhanget] 9: 3 / 2 Diurgårdens // Djurgårdens 9: 7 / 2 (Fig. 2) // (fig. 2) 9:19 / 3 uppteck- / nade // upptecknade 9:21 / 3 Si - - i-opp! // Si - - - i-opp! 20 
 
 
 
 
 – TK 8 – 9:22 / 3 Si - i - - - i - opp! // Si - i - - - i - opp 9:28 / 3 Bellman näm- / ner // Bellman / nämner 9:29 / 3 Hönsgummans visa». // Hönsgum- / mans visa». 11: 1 / 4 ostliga bri- / sen // ostliga / brisen 11: 3 / 4 bar fram / en // bar / fram en 11: 4 / 4 Ladugårdslandsviken // Ladugårdslands- / viken 11: 6 / 4 revelj, i sex / åttondels // revelj, / i sex åttondels 11:33 / 5 – Nej se // – Nej, se 12:13 / 5 Sparres, i nordvestra // Sparres, nordvestra * 12:19 / 5 vid nya / Ladugårdslandsbron // vid gamla / Ladugårdslandsbron * 12:24 / 6 Claræ Bergsgata // Claræ Bergsgränd 13: 1 / 6 efter som // eftersom 13: 5 / 6 Stockholm // Stockkolm 14:13 / 7 stället / äter jag // stället äter / jag 14:15 / 7 så ko- / star // så / kostar 16:34 / 9 dock säga, / jag // dock / säga, jag * 16:35 / 9 Ser du, min synnerliga vän, // Min synnerliga vän, * 19: 4 / 11 ett garfvadt hund- / skinn // ett ogarfvadt hund- / skinn 21:19 /14 stod, och // stod och 21:26 / 14 wagns- och styfkjortelsafgiften // vagns- och styfkjortelsafgiften 22: 7 / 14 Hå - å - bax // Hå - - å - bax 22: 7 / 14 å - hå - bax // å - - hå - bax 23: 3 / 15 Befallning, // Befallning * 24:14 / 17 kritade sin kö // kritade sin kolf 25: 4 / 17 priviligierade // privilegierade 25: 5 / 17 dernere // der nere 25:18 / 18 svarade herr Leonhard. // svarade herr Leonhard: 27:18 / 19 som / den der // som den / der 27:19 / 19 in- / föra // införa 27:23 / 19 fabror // farbror 28: 3 / 19 Remmarns, (Fig. 18) // Remmarns (Fig. 18), 29:25 / 21 tillfredställandet // tillfredställande 21 
 
 
 
 
 – TK 8 – 29:34 / 21 Resan till Ost-Indien // resan till Ost-Indien 30: 1 / 21 hvilken liknade den, / hvilken // hvilken liknade / den, hvilken 30: 2 / 21 föl- /jande // följande 30:28 / 22 Inledning till betraktelserna // Inledningen till betraktelserna 30:29 / 22 predikan // prekikan 30:32 / 22 Sjelfpröfningen // Själfpröfningen 31:12 / 23 återsående // återstående * 32:22 / 24 in på Clara Bergsgatan // in i Clara Bergsgränd 33:20 / 25 för att så godt // för så godt 33:21 / 25 För - hå // För-hå 33:23 / 25 För - hå // För-hå 33:28 / 25 Ah sväng på sten // Åh sväng på sten, 34:27 / 26 bästa herre // bäste herre 35: 8 / 26 Leonhard // Leonard 35:14 / 26 portgång // portgång, 35:20 / 26 andan // andan, 35:31 / 27 uphögt // upphögt 36: 1 / 28 K AP . I. // Kap. I. 36: 5 / 28 adventpsalmen // Adventpsalmen 36: 8 / 28 Söndagen i / December // Söndagen / i December 36:16 / 28 och så, uppgjordes // och så uppgjordes 37: 1 / 29 nerforslades // nedforslades 37:18 / 29 eller ändå djerfvare i // eller, ändå djerfvare, i 37:30 / 29 råde» // råde», 40:15 / 31 Kockan // Klockan 43: 3 / 33 Gascognaren» som // Gascognaren», som 43:17 / 34 det / Jag vill // det. / Jag vill * 44: 9 / 35 l’herberie // l’erberie * 44:31 / 35 l’herberie // l’erberie * 44:31 / 35 Ruteboeuf // Rutboeuf * 44:32 / 35 Diex bénéie, bluteax ! d’om // Diex béniée, blutaux ! d’ome * 44:34 / 35 bateax // bateux 22 
 
 
 
 
 – TK 8 – * 44:34 / 35 ester-vos? // estes-vos? * 44:34 / 35 le aitres? // li aitres? * 44:35 / 35 Encor // Entor * 44:35 / 35 le mostier? // li mostier? 46:33 / 37 mau // man 47:15 / 37 inskjutit // inskjutet 47:17 / 37 gåuger // gånger 47:18 / 37 flere år sedan // flera år sedan 47:36 / 38 och som / lemnar // och / som lemnar 48:18 / 38 dants-a // dantsa 49:17 / 39 spela, // spela. 49:18 / 39 Min Sköna // Min sköna 52: 1 / 41 Aret 1669 // Året 1669 52: 2 / 41 Raspat Fijna // Raspat, Fijna 52: 4 / 41 Kringlor // kringlor 52: 5 / 41 1768 år // 1768 är 52:23 / 42 sielfswåld // sjelfswåld 52:24 / 42 Excellence // Exellence 52:35 / 42 giöra // gjöra 53:22 / 43 (Fig. 29) // (fig. 29) 53:23 / 43 på / Onsdagar // på Ons- / dagar 53:24 / 43 konfir- / mationsläsningarne // konfirmations- / läsningarne 53:25 / 43 ge / en anstrykning // ge en anstryk- / ning 53:26 / 43 ljusnande / yttre. Ty // ljusnande yttre. / Ty 53:27 / 43 is / och snö, lärkan // is och snö, / lärkan 53:28 / 43 blåst / reveljen i // blåst reveljen / i 53:29 / 43 kyrkogårdarnes / nyklippta träd // kyrkogårdarnes nyklippta / träd 54: 1 / 43 vi- / sat sina silfvergrå // visat sina / silfvergrå 54: 2 / 43 Skeppsbron, / och oljefärgen // Skeppsbron, och / oljefärgen 54: 4 / 43 hafva / utbjudits // hafva ut- / bjudits 54: 5 / 43 Munkbron / och Hötorget // Munkbron och / Hötorget 54: 7 / 43 Hyacinthen / blommar // Hyacinthen blom- / mar 23 
 
 
 
 
 – TK 8 – 54: 8 / 43 hvilodag / gratis åt // hvilodag gratis / åt 54:10 / 43 på Skapelsen // på Ska- / pelsen 54:11 / 43 La Croix’s Salong // La Croix’ Salong 54:12 / 43 Lång- / fredagen // Långfreda- / gen 54:14 / 43 all- / tid är // alltid / är 54:16 / 43 den / slutna // den slut- / na 54:20 / 43 församlingarne, emedan // församlingarne emedan 55:18 / 44 pä skämt // på skämt 56:15 / 45 betäcka / de ädlare // betäcka de / ädlare 57: 2 / 46 vä- / sen. En // väsen. / En 57: 3 / 46 dagar / före Fastan // dagar före / Fastan 57: 4 / 46 som / fräckare utstyr // som fräckare / utstyr 57: 5 / 46 … / men af // … men / af 57: 6 / 46 derom kan man / få // derom kan / man få 57: 8 / 46 mot åtskil- / liga // mot / åtskilliga 57: 9 / 46 uppta- / ghas // upp- / taghas 57:12 / 46 som war/ / at man // som war/ at / man 57:23 / 46 be- / driffua mykin // bedriffua / mykin 24 
 
 
 
 
 – TK 8 – Beskrivning av ett exemplar av den s.k. gottköpsupplagan 1885 Angående upplagor och emissioner hänvisas generellt till den utförliga redogörelsen i »Tillkomst och mottagande» i textvolymen (ss. 173–176). Den s.k. gottköpsupplagan (dvs. billighetsupplagan) 1885 var en ny emission, där man tycks ha använt både överblivna exemplar av häftesemissionen 1880–82 och tilltryck av enskilda häften; det är inte känt om det 1885 enbart var fråga om en häftesemission eller om denna »gottköpsupplaga» – i vilken häftena var försedda med nya omslag – möjligen även utgavs i en bokemission. Subskribenterna kunde själva låta binda in häftena i den gamla pärmen vilken liksom häftena såldes till rabatterat pris. Endast ett (nästan intakt) exemplar av denna emission med bevarade häftesomslag är känt för utgivaren; det befinner sig i Lars Dieners ägo. På häftesomslagens baksidor står »omslaget tryckt hos Gernandts Boktr.-Aktieb., 1885»; den annons för pärmen som återkommer regelbundet på baksidorna är daterad »Stockholm i Sept. 1885». Eventuellt är ett exemplar utan bevarade häftesomslag av samma emission känt inom Strindbergs- forskningen. I detta exemplar, som är inbundet i förlagsbandet och som ägs av Anders Ollfors, har första bladet av ett omslag (till andra häftet; jfr dok. nr 8:6) medtagits; på detta omslag har en tidigare ägare skrivit sitt namn och årtalet 1885 (se Ollfors 1996, s. 59, samt ovan s. 11). Följande beskrivning av »gottköpsupplagan» 1885 bygger enbart på studium av Dieners exemplar. Inlagan i 1885 års emission är identisk med U 1. Titelbladet är detsamma som bifogades i nionde häftet i första emissionen; på dess baksida, dvs. tryckortssidan, anges »Stockholm / Tryckt i Central-Tryckeriet 1882». Dessa och övriga extra sidor som medföljde i slutet av det nionde häftet i första häftesemissionen – titelsida, smutstitelsida, förord samt innehålls- och illustrationsförteckningar, paginerade med romerska siffror ([I]–XII) – har i 1885 års emission placerats i början av häfte nr 1. Sidan med »Rättelser» (s. [639]) återfinns, liksom i emissionen 1880–82, i häfte nr 9 – rättelserna har alltså inte införts i inlagan. Samtliga bilagda planscher och bilder i föregående emission – »Riksdags-afblåsning» i häfte nr 2; fig. 67, »Lottsedel i Nummerlotteriet. Facsimile», i häfte nr 3; fig. 166, »Stockholms borgerskaps 25 
 
 
 
 
 – TK 8 – mönstring», i häfte nr 6 och det nionde häftets »Karta öfver Stockholm i medlet af 1500-talet» – återfinns också i det undersökta exemplaret från 1885. Omslagen till häftena i 1885 års emission (dok. nr 8:6) har fått en ny utformning i förhållande till den första häftesemissionen. Överst på framsidorna står: »Ny subskription till nedsatt pris!» I titeln är »Gamla Stockholm» satt i rött som tidigare men inte med fraktur utan med en smal och hög antikva; även undertiteln har justerats: där det tidigare stod »Ordlista öfver Stockholms-målet med Bångmål» står det nu i stället kortare – och mera adekvat – »Slangord med Bångmål». Undertiteln är inte längre satt i timglasform som i första emissionen utan har arrangerats kring en likaledes nyinförd bild – »Stånddrabant. Efter A. Schützercrantz’ ’Scener ur soldatlifvet’» ur kapitlet »Gratisnöjen» (fig. 70 i U 1, s. 163); undertiteln löper i två spalter på var sin sida om bilden och avslutas under denna. Efter undertiteln står: »Med 222 figurer och en extra plansch» samt förlagets ort och namn: »Stockholm / Jos. Seligmann & C:is förlag». Häftenas ordningsnummer i 1885 års emission är ibland tryckta med bokstäver (i häfte nr 1–4), ibland är numren stämplade med stora siffror (i häfte nr 6–8) (stämplar användes för häftenas ordningsnummer i 1888 års emission uppger Du Rietz, s. 17); i det nionde och sista häftet – ett dubbelhäfte liksom i första emissionen – är ordnings- numret tryckt med vanliga siffror (häfte nr 1: »Första häftet», häfte nr 2: »Andra häftet», häfte nr 3: »Tredje häftet», häfte nr 4: »Fjerde häftet», häfte nr 5: [omslaget saknas i det kontrollerade exemplaret], häfte nr 6: » 6 häftet», häfte nr 7: » 7 häftet», häfte nr 8: » 8 häftet», häfte nr 9: »9 & 10 häftet»). Förutom variationen i sättet att ange häftenas ordningsnummer har alla bevarade häftesomslag i 1885 års emission samma utseende. Nertill på omslagen är tryckt i rött: »Utkommer i 10 häften à 70 öre.» I själva verket utkom alltså även den s.k. gottköps- upplagan, liksom första emissionen, i nio häften där det nionde var ett dubbelhäfte; priset för enkelhäftena var i emissionen 1885 alltså 70 öre medan dubbelhäftet kostade »Kr. 1:40». Längst ned på de bevarade omslagens framsida står: »Se omslagets sista sida!». Denna hänvisning leder till en annons på baksidan för »Permar» vilka såldes till sänkt pris, »1:50» (se dok. nr 8:7) (i det kontrollerade exemplaret saknas baksidorna till häfte nr 3 och nr 5, men alla bevarade baksidor ser likadana ut). På alla de granskade häftesomslagen upprepas formuleringen »Med 222 figurer och en extra plansch» – med denna »extra plansch» åsyftas sannolikt den onumrerade men i 26 
 
 
 
 
 – TK 8 – illustrationsförteckningen upptagna bild som där benämns »En större extra plansch: Riksdags-afblåsning, efter en i enskild ego befintlig lavering af A. Schützercrantz» och som återfinns i häfte nr 2 i det bevarade exemplaret. 27 
 
 
 
 
 – TK 8 – Ett bevarat manuskriptblad till kapitlet »Barn och ungdom» I KB finns ett bevarat manuskriptblad med text på båda sidor till kapitlet »Barn och ungdom» (signum: SgKB 96/116:1) (dok. nr 8:8); på KB:s omslag står maskinskrivet: »Gamla Stockholm / Tryck-ms till början av kapitlet ’Barn och ungdom’ / 1 blad fol. / Proveniens: Köp av Stig von Porat, Lund». Den interna accessionsförteckningen på handskriftsavdelningen på KB bekräftar att manuskriptbladet inköptes till biblioteket 1996 – indirekt framgår detta av signum. Sannolikt rör det sig om ett fragment av tryckmanuskriptet eftersom texten på bladet återfinns med relativt få ändringar i Gamla Stockholm (SV 8, ss. 83–86). Bladet, som är i folioformat, har varit vikt på mitten, dels horisontellt, dels vertikalt, så att det blivit skadat längs vecken. Även i bladets kanter finns skador, vilka i några fall har lett till smärre textförluster. Genom att bladet har restaurerats med s.k. japanpapper är det svårt att med säkerhet avgöra papperssorten; randningen påminner dock om Lessebo Bikupa. I samband med vikningarna har bladet erhållit bläckfläckar (viker man ihop bladet med rectosidan inåt sammanfaller fläckarna). Den fläck som kan iakttas mitt på rectosidan har uppstått på grund av genomblödning från en bläckplump på versosidan. Det tycks inte finnas trycksvärta eller fingeravtryck av sättare på bladet. Skriften på bladet – i svart bläck, huvudsakligen av Sgs hand – är på rectosidan företrädesvis nedtecknad på bladets vänstra halva. På den högra halvan av denna sida förekommer – med samma svarta bläck – några anteckningar angående illustrationer. Ett par av de noteringar – med Sgs piktur – angående bildkällor som uppträder vid dessa är införda med blyerts. I den löpande texten på den vänstra halvan av bladet har Sg gjort ett par tillägg med blyerts: efter raden »att meddela afbildningar af en vagga» har han tillagt »från medeltiden»; på följande rad har han före »som tillhört» skjutit in »af en dylik». Uppe till höger på rectosidan finns eventuellt en paginasiffra (»1») – det kan emellertid i stället vara fråga om ett streck utan större betydelse. Intill den eventuella paginasiffran finns ett »a» skrivet med rödpenna; ytterligare ett likadant »a» finns snett ovanför till höger om det förra. Rödpenna har även använts till de »bockar» som satts vid tre anteckningar angående illustrationerna. Dessa anteckningar – »Karl XII s vagga», »Dopklädning» etc. samt 28 
 
 
 
 
 – TK 8 – »Krona och Krans» etc. – har var och en försetts med en rektangulär ram ritad med bläck. Den andra av dessa anteckningar har strukits över med fyra blåpennestreck. Ordet »Kasseras» är skrivet med blyerts och understruket med blått. I den nedre av bildrutorna finns en rest av en inklistrad bild, fig. 45/111, »Krona», vilken överkryssats med både röd- och blåpenna; vid arkets vikning har denna inklistring efterlämnat en fläck på bladets övre halva. Till vänster om detta bildfragment finns klisterrester efter ytterligare något som varit inklistrat på bladet, sannolikt fig. 46/112, »Krans». Blåpenna har även använts vid en Ψ-liknade markering i nedre halvan av den löpande texten. Markeringen förefallar vara ett hänvisningstecken, men det finns inget korrelat på manuskriptbladet; sannolikt syftar hänvisningen på några rader om »sockerbagarpoesi», som återfinns på denna plats i den tryckta texten men som saknas i manuskriptfragmentet (se 84:3 / 261 i förteckningen nedan s. 30). På några ställen på rectosidan har manuskriptet bearbetats av en annan hand än Sgs; pikturen är mindre, den lutar mer och texten är skriven med en finare pennspets. Handstilen i dessa ändringar, vilka slår igenom i förstatrycket, erinrar starkt om Claes Lundins i de brev av honom som finns på KB. Det är också med all sannolikhet Lundin som är aktiv, vilket betyder att det bör vara han som skriver in ingressens innehållsförteckning, som i början av texten ersätter »skickar man efter» med »kommer han genast i händerna på», som mitt på första sidans övre halva, efter »skrockfull», lägger till »Det är en gammal plägsed», som längre ner infogar det »men» som ska ersätta ett överstruket »och», och som fyra rader från slutet på sidan ersätter »resurser» med »tillgångar». Eventuellt har Lundin även infört »Kap. IX» överst på sidan, skrivit till »(fig ...)» på två ställen – dels efter Sgs ovan nämnda blyertstillägg av »från medeltiden», dels i den löpande texten efter »krona och krans» – och skjutit in »1 o » före »af en vagga». Lundin kan eventuellt även ligga bakom ett smärre ingrepp på versosidan. Längst nere på denna har någon, antagligen Lundin, gjort det finstilta tillägget »att från utlandet». Det långa oregelbundna bläckstrecket, som löper lodrätt mitt över sidan och som markerar verserna till höger, samspelar med ett frågetecken och anteckningen »Petit» (dvs. petitstil) mitt på sidan – i detta fall rör det sig förmodligen om sättaranvisningar. Texten på manuskriptbladet har inte påverkat etableringen i SV. 29 
 
 
 
 
 – TK 8 – Skillnader mellan förstaupplagan och manuskriptbladet Nedan förtecknas skillnader i texten mellan förstaupplagan och manuskriptbladet. Först ges sida och rad i SV, därefter sida i förstaupplagan. Först anges formen i förstaupplagan följt av dubbla snedstreck, sedan formen i manuskriptbladet (radbrytning markeras med enkelt snedstreck). Osäkra läsarter i manuskriptbladet markeras med frågetecken inom redaktionella hakparenteser. 83:15 / 260 en vagga i medeltidens stil // en vagga från medeltiden 83:27 / 260 faddrarne // faddrarna [?] 83:28 / 260 faddrarne // faddrarna [?] 84: Krona och Krans på 1830-talet. Efter orig. i N. Museum. // Krona och / 261 Krans sådana de begagnades vid dop för 50 år sedan. [hänvisningen avser bildtexten till fig. 45/111 och 46/112] 84: 1 / 261 kronan, som de // kronan, hvilka de 84: 2 / 261 plägseder nu äro // plägseder äro 84: 3 / 261 försvunna. / En viss roll spelade konfekten med dess poesi. I början af detta århundrade, innan anständigheten ännu riktigt kommit, kunde man läsa ganska dråpliga saker på dessa karameller. Från ett ark sockerbagarpoesi, tryckt 1818 hos Sohm i Stockholm, äro vi icke nog djerfva att meddela de starkare, utan gifva ett par mera oskyldiga prof från bröllops- och dop-karameller: / Det kostar nog på / För 60 års ungkarl till brudsängen gå. / Lär Apostelens ord besinna / Bättre gifta sig än brinna. / År 1838 läste man deremot mildare saker på karamellerna: »Bör man kalla tiden lång, När som vaggan är i gång.» Eller: »Faddrar tagen genast ut Er rätt; Det har sig sedan ej så lätt.» Eller ändå oskyldigare 1845: »Ett barn som fruktar Gud och lyder mor och far, I alla sina dar den största lycka har.» / Den första uppfostran // försvunna. / Den första uppfostran 85:22 / 262 Ampjoller. // Amm-Pjoller 86: 6 / 262 Deutsches Kinderbuch // Deutsche Kinderbuch 86:14 / 263 in Dauk’n // inn Dauk’n 30 
 
 
 
 
 – TK 8 – 86:15 / 263 Brott’r inne // Bott’r inne 86:23 / 263 Små, små, små, små // Små små, små små 86:24 / 263 Tussa, tussa // Tussa tussa 31 
 
 
 
 
 – TK 8 – Förarbeten De viktigaste av Sgs bevarade förarbeten till Gamla Stockholm – planskisser, ämnes- och illustrationsförslag och brev till Sg – beskrivs eller omnämns i »Tillkomst och mottagande», ss. 188–191, samt faksimileras i textvolymen i bilderna nr 12–24 (jfr även kommentaren till Svenska Folket i SV 10, s. 526 ff.). Dessa dokument utgör en mindre del av ett omfattande arbetsmaterial, av Sg kallat »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv» (förkortas här i fortsättningen Samlingar), som Sg sålde till Nordiska museet 1891, och som senare har deponerats på KB; det går där under benämningen »Samlingar till Svenska Folket och Gamla Stockholm»; materialet förvaras numera i tre moderna kartonger märkta »I», »II:1–3» och »II:4–9». Materialet i Samlingar har förtecknats på KB av Margareta Brundin 2002. KB:s förteckning inleds med följande rubrik och ingress: Strindberg: »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv» (Svenska Folket och Gamla Stockholm) Kartong I–II 1891 sålde Strindberg sina kulturhistoriska excerpter och anteckningar för Svenska Folket och Gamla Stockholm till Artur Hazelius / Nordiska museet. 1914 erhöll museet hans efterlämnade papper, »Gröna Säcken», som gåva av arvingarna. Sedan dessa i januari 1922 förordnat att Gröna Säcken skulle deponeras i KB beslöt museet i augusti samma år att överlämna även de av Strindberg 1891 försålda kulturhistoriska anteckningarna till KB som deposition. I november 1963 hade tydligen omständigheterna kring den senaste depositionen fallit i glömska. Museets dåvarande styresman, Gösta Berg, skriver då (16/11) till Riksbibliotekarien Willers och ber att återfå »buntarna med excerpter rörande svensk kulturhistoria. De kommo av misstag med vid den brådskande evakueringen 1922». Återförandet dröjde emellertid till 1975 (!) vilket framgår av ett brev ställt till Nordiska museet 24/3 detta år från dåvarande chefen för KB:s handskriftsavdelning Harry Järv. 32 
 
 
 
 
 – TK 8 – 1984 återkom samlingarna till KB – som lån – och här befinner de sig fortfarande. De har nu, i februari 2002, reviderats och fått en översiktlig förteckning. Numreringen inom parentes av de båda kartongernas sammanlagt 14 enheter (67,668– 67,681) är Nordiska museets inventarienummer. Inom respektive enhet är varje enskilt blad försett med enhetens gemensamma nummer. – De kursiverade titlarna är Strindbergs egna på de bevarade originalomslagen till respektive enhet. Brundin håller sålunda fast vid Nordiska museets indelning i 14 enheter (inventarie- nummer 67,668–67,681 i huvudliggaren) – »Konst»; »Mat och Dryck»; »Musik»; »Seder»; »Stockholm»; »Bibliografiskt»; »Etnografi»; »Glas»; »Handtverkerier»; »Trädgårdskonst»; »Husgeråd, Inventarier, Kläder m.m.»; »Judarne»; »Skolor» och »Samfärdsel». Denna indelning överensstämmer i sin tur med Sgs egen organisering av materialet; beteckningarna återgår, som Brundin konstaterar, på Sgs rubriker på de bevarade originalomslagen till varje enhet. Det material som berör Gamla Stockholm återfinns huvudsakligen i enheten »Stockholm», men även i andra enheter finns dokument som kan kopplas till textställen i detta verk, liksom det i Stockholmsmappen återfinns dokument som klart hör till andra verk. De enskilda dokumenten i enheterna är ibland inordnade i underavdelningar med rubriker som även upptas i förteckningen. Exempelvis finns inom enheten »Stockholm» följande avdelningar: »a) Brev till Sg»; »b) Planer»; »c) Illustrering»; »d) Stockholmsspråk»; »e) Diverse ramsor och verser. Noter/ Arbetsvisor»; »f) ’Ryktbarheter, karikatyrer/ Stockholm.’»; »g) ’Förlustelseplatser’, ’Nöjen, Olyckor m.m.’»; »h) ’Svensk Folk-Dramatik.’/ ’Friaren.’»; »i) ’Qvinnan och Mätta Dottern samtala.’ Drama-dialog a–e»; »j) Diverse lappar»; »k) Stockholms Schacksällskap. Årsberättelser»; »l) Diverse lappar, 14–1800-tal, monterade och omonterade»; »m) Folkmålsuppteckning (?), Weberöd i October 1871»; »n) Teckningar (ej Sg) av dräkter och byggnader (ej Stockholm)»; »o) Plan till ’Landsflykt’ i Dikter 1883»; »p) Diverse». De avdelningsrubriker som försetts med citattecken (f, g, h, i och o) återgår på rubriker och överskrifter i det förtecknade materialet. En genomgång av materialet visar dock att det i detta dessutom finns dels bevarade omslag med rubriker av Sgs hand vilka inte är upptagna i Brundins förteckning 33 
 
 
 
 
 – TK 8 – (»Kulturhistoria», »Birka», »Svenska»), dels nya mappar med rubriker av Brundins hand som inte återfinns i förteckningen. Brundin har alltså ibland sorterat materialet ytterligare inom de givna enheterna utan att detta angivits i förteckningen. De olika turerna i samlingarnas historia, vilka Brundin beskriver i ingressen, gör att man inte med säkerhet kan avgöra i vilken utsträckning materialets ordning för närvarande korrekt återspeglar Sgs egen sortering. En sak är att Sg själv kan ha sorterat fel från början, en annan att materialet kan ha ordnats på nytt efter det att han sålt sina Samlingar och innan de erhållit Nordiska museets inventarienummer. Att varje enskilt blad inom varje enhet är försett med enhetens gemensamma nummer betyder bara att man kan se om dokumenten behållit sin plats inom respektive enhet och inte felsorterats vid senare handhavande av materialet. KB:s förteckning återges intakt i faksimil (dok. nr 8:9). I nedanstående förteckning ss. 34–49 registreras ett representativt urval av material ur dessa Samlingar som har eller kan ha anknytning till Gamla Stockholm. De rubriker som används vid registreringen är hämtade från Brundins förteckning (de återges med fetstil). Sambandet mellan enskilda dokument i Samlingar och textställen i Gamla Stockholm – företrädesvis i Sgs bidrag – utpekas av utgivaren, dock utan anspråk på fullständighet. Eftersom det ofta inte går att avgöra med säkerhet om ett visst dokument i Samlingar är ett förarbete till Gamla Stockholm eller till Svenska Folket – både genetiskt och innehållsmässigt är dessa båda verk nära besläktade – eller till något annat verk (vissa dokument har klar anknytning till andra texter, t.ex. till uppsatser och artiklar som ingår i Kulturhistoriska studier) – är en kraftig reservation här på sin plats: förteckningen är endast avsedd att fungera som en preliminär orientering i det omfattande materialet. I första hand registreras material som kan kopplas till specifika textställen i Gamla Stockholm, men en del dokument med mer allmän anknytning till ämnen som behandlas i detta verk noteras också; sidhänvisningar ges till SV 8 samt i förekommande fall till U 1. För ett visst dokument anges först dess typ (lapp, blad, häfte, urklipp osv.); om dokumentet är monterat (klistrat på ett större blad) anges detta. Papperssort kommenteras endast för Sgs bevarade planskisser i avdelning I:5 b. Därefter beskrivs dokumentet kortfattat med avseende på innehållet; alternativt citeras några ord eller någon rad ur dokumentet (inte alltid första raden utan ibland text med annan placering som kan kopplas till Gamla Stockholm) – finns det en rubrik citeras denna. Pennsort 34 
 
 
 
 
 – TK 8 – anges vanligen ej. Om inget annat sägs har dokumentet skrivits av Sg. Förkortningen »etc.» efter citat innebär att dokumentet rymmer ytterligare text (inte nödvändigtvis direkt efter den citerade texten). Vid beskrivning av dokument med skrift på båda sidor används benämningarna recto- och versosida. Materialet är dock av en sådan karaktär att det ibland är svårt att säga vilken sida som är recto resp. verso; recto kallas i sådana fall den sida som låg uppåt då dokumentet registrerades. Alla dokument som återges i textvolymen ur Samlingar samt ytterligare ett antal dokument återges här i faksimil; de dokument som faksimilerats i textvolymen får en hänvisning dit. Kartong I 1. (nr 67,668) Konst. [i KB:s förteckning felaktigt »Kost»] • Lapp, monterad: »Tittskåps-taflor i K.B. / Folkbilder / [– – –] / Skuggspel / [– – –] / Fastlagsris» etc. (jfr SV 8, fig. 40 och fig. 42, s. 45 f.) 2. (nr 67,669) Mat och Dryck. • Lapp, monterad, rubrik: »Bröd i Stockholm / 1652» etc. (dok. nr 8:10) (jfr SV 8, s. 51 f.) 3. (nr 67,670) Musik. • Lapp, monterad, rubrik: »Musik», anteckningar om »Joseph Kyckel» och om att »Efter Befalning upföres på Riddarhuset Fyra Anthems» etc. (dok. nr 8:11) (jfr SV 8, ss. 9 och 22) • Folioblad med anteckningen »Sv Argus» och en monterad lapp: »Doctor Hendels Antehem / på Riddarhuset» etc. (jfr SV 8, s. 22) 4. (nr 67,671) Seder. • Lapp, monterad: »Husen mörka intill / G III i Stockholm / På 1730-talet avskaffades / blyrutor o infördes kitt / rutor» (jfr SV 8, s. 35) • Lapp, monterad med rubriken »Förteckning på Horor i Sthm / 1760-talets / slut» etc. (dok. nr 8:12) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 196) 35 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Blad med rubriken »Jungfru Maria Yrtegård» och notiser om »S:t Gertruds Gille» etc. (jfr SV 8, ss. 26 f. och 108 ff. samt »Tillkomst och mottagande», s. 198) 5. (nr 67,672) Stockholm. a) Brev till Sg. • Brev [kopia med Brundins anteckning: »Originalet finns i Kart. II:2 a) ’Nyckelpige- kartan’ dit det uppenbarligen inte hör, men har NM:s stämplade inventarienummer 67,674!!!»] från »Din Broder Axel», på brevpapper från »Skandinaviska Kredit- Aktiebolaget Stockholm», daterat »den 22/3 1880», med svar på frågor från Sg om bl.a. lekar, och med information om att »[Willehad] Lindström har redan gjort förberedelser till ett besök i kyrkan under Benikebrinken» samt att »Brandvakts- ropet skall du få!» etc. (jfr SV 8, ss. 7 och 26, jfr även »Tillkomst och mottagande», s. 195 ff.) • Brev från »vännen Axel», daterat »d: 14/9 1880», med upplysningar om »original», bl.a. »Gustaf Björn» och »Kattungen som hatade katter och pojkar samt Sporrong (Barna vännen) som ruinerade sig med att skänka bort pengar åt barn både ’bättre och sämre’» etc. (jfr U 1, s. 257 f. och fig. 108) • Brev från »Din Broder Axel», daterat »Sthlm d. 2 Decemb 1880», med »Tack för 3 dje hft. af Gla Sthlm!» etc., bl.a. ett tips om att »Sotaretonens» ursprung kan vara beskriven i en berättelse (Hinden) av C.J.L. Almqvist • Brev till Sg, signaturen svårläst, daterat »Stockholm d. 23 sept. 80»: »Ända sedan 1869 fans ingen annan tecknare än Gustaf Wahlbom i S.-Nisse. De nämda figurerna äro alltså med visshet af honom» etc. (jfr SV 8, fig. 35 och fig. 36, s. 67) • Brev från Willehad Lindström, odaterat, om lekarna »dunk» och »Hök o dufva» samt om ramsorna »apala misalo», »Häck väck Vällingsäck» etc. med resonemang om att de senare skulle vara gamla böner på munklatin (jfr SV 8, s. 91 ff.) • Brev från Willehad Lindström, odaterat, möjligen forts. på föregående brev, bl.a. om dragningen vid nummerlotteriet (jfr U 1, s. 158 ff.; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 219) 36 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Brev från »Oskar Erikson», daterat »Stockholm den 22 januari 1880», om arbetssångerna »Åh fram med sten» och »Hå bax – Åhå bax» etc. (jfr SV 8, ss. 22 och 33 samt »Tillkomst och mottagande», s. 225 f.) • Folioblad, odaterat, uppteckningar, förmodligen Axel Strindbergs handstil med bläck av tre visor: en »Pålnings-visa» vid vilken Sg har skrivit med blåpenna »Vid Spåntpålning, med Docka»; vidare två lossningsvisor, varav den första lyder »Wore jag i flickors kläder» etc.; den andra i tre verser varav den sista versen lyder »Och när Du kommer på min buk, för hi för hej etc.» etc. (dok. nr 8:13) (jfr SV 8, s. 60 f. och »Tillkomst och mottagande», s. 196) b) Planer. • Omslag med rubriken »Stockholm. / (jemf städer)» • Omslag med rubriken »Stockholm» • Omslag med rubriken »Städer / * / Byggnader / Gator / Renhållning / Drätsel / Polis / (jemf Stockholm)» • Första foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Lessebo Bikupa med årtalet 1878, först utförd med svart bläck, strykningar och tillägg med rödpenna, blåpenna och blyerts, på rectosidan rubriken »Inledning / Dagens timmar» etc., på versosidan rubriken »Cap. III. 4. / Korporationer» etc. (dok. nr 8:14) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 190 och bildtexten till bild nr 13 a–b) • Andra foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Lessebo Bikupa utan årtal; på rectosidan rubriken »Cap VII. / Kommunikationer» etc., på versosidan rubriken »Cap. IX / Ungdomen» etc. (dok. nr 8:15) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 190 och bildtexten till bild nr 13 c–d) • Blad, Lessebo Bikupa utan årtal, på rectosidan plan över »Cap. I. 3 ark / Fester» etc., på versosidan plan över »Cap. II. 3 ark / Folknöjen – Förlustelseställen Olyckor – Tumult» etc. (dok. nr 8:16) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 190 och bildtexten till bild nr 19 a–b) • Blad, Lessebo Bikupa med årtalet 1877, på rectosidan plan över »Cap. I. / Folknöjen» med underrubrikerna »Gatumusiken» och »Marktschreier» (dok. nr 8:17) (under den senare rubriken nämns bl.a. namnet »Fournel»; jfr SV 8, »Tillkomst och 37 
 
 
 
 
 – TK 8 – mottagande», s. 191 f. och bildtexten till bild nr 20); versosidan har påskriften »Dagens Stunder» • Blad, Lessebo Bikupa utan årtal, planskiss över innehållet i »2dra Häftet» och »3dje Häftet» etc.; på två ställen är antecknat – och understruket med blåpenna – »Str», ej med Sgs handstil (förmodligen är det Claes Lundins anteckningar); planskissen fortsätter på versosidan med »4 de Häftet» till och med »8 de Häftet» etc. (dok. nr 8:18) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 191 och bildtexten till bild nr 21 a–b) • Ark vikt till folioformat med skrift på fyra sidor, papperet »Howard» utan årtal; på sid. 2 och 3 en planskiss över innehållet i »4de Häftet / Cap VII. / Typer från Gatan och Lejon» till och med »8de Häftet / Cap XIII» etc., på sid. 1 anteckningen: »Mins Du i den gröna lunden» etc.; på sid. 4 flera anteckningar under rubriken: »Ett år i Stockholm» etc. • Ark vikt till folioformat med skrift på tre sidor, papperssort ej Lessebo Bikupa eller »Howard», med anteckningar på tre sidor; på första rectosidan rubriken »Kultur- Historia», på versosidan »Bostäder – lefnadssätt», på andra rectosidan en planskiss över »Barndom / och / Ungdom» etc. • Folioblad, papperssort ej Lessebo Bikupa eller »Howard», med skiss över »Flora» och »Fauna» etc. c) Illustrering. • Blad, vikt, med anteckningar på fyra sidor, på första rectosidan bl.a. »Gatbelysningen / Gångposten» etc., på första versosidan bl.a. »Strömparterren (Dardel)» etc., på andra rectosidan bl.a. »De La Croix», »Persisk / Tartarisk / Chinesisk / Japansk / Ambassad» etc., på andra versosidan bl.a. »Pesten, Koleran» etc. (dok. nr 8:19) (jfr SV 8, s. 54 och »Tillkomst och mottagande», ss. 191, 218 och 234 ff. samt bildtexten till bild nr 22 a; jfr även U 1, s. 253 f. och fig. 106; s. 113 och fig. 46 och kap. »Farsoter») • Lapp, på rectosidan: »Uggelviksbalen. / Anna Cajsa Frodigs Resa till / Stockholm Sthlm 1829. sid 15» etc.; på versosidan: »Ja! 1844. 302» (jfr U 1, s. 75) • Lapp: »P.M. / Carlbergsbalen / Dopklädning och / Mössa. (Hazelius) / – / Vy af Stockholm / under Drottning / Christina (detaljen / en gosse med en / drake vid slussen.) / För drakens skull» (jfr SV 8, s. 83; jfr även U 1, s. 495 f. och fig. 191) 38 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Lapp: »Julmarknaden 1841 / Julbockar af bomull med förgyllda / horn. ’Nisse och Nasse’ / Dragée och tålamodspåsar. Käpp- / hästar och trämusköter» (jfr SV 8, s. 50) • Lapp: »P.M. / t / C.L. [Claes Lundin] / Polis. / Rackarn – Bostället. / Brända böcker» etc. • Lapp: »Upptages försiktigt!!! / Att ritas nu genast. 1824 / fr / Sg / af / Ryktbarheterna / fattas endast / Apotekar Ries. / af CL [Claes Lundin]» (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 204 f.; jfr även Sgs brev till Seligmanns förlag den 27/9 1880: »Härmed öfversändes manuskriptet till Gatans Ryktbarheter och ritlista. C.L. har endast en figur = Apotekar Ris (1840talet) att tillägga»); på versosidan överstruken text om geometri • Lapp, rubrik: »Illustrationer / i / Andra Häftet», anteckning bl.a. om »Carl XIII t. häst. / ur K.B.» (dok. nr 8:20) (jfr SV 8, s. 76; jfr även »Tillkomst och mottagande», ss. 191 och 201 samt bildtexten till bild nr 24) • Lapp, rubrik: »Figurer till 1 sta Häftet», från nr 1 »Brandsaxen» till nr [33] »Julbulle 1637» etc. (dok. nr 8:21) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 191 och bildtexten till bild nr 23) • Lapp med anteckningar på båda sidor, på rectosidan »Tollin. / Norrbro med lyktor», »Pontonbryggan t. Rosendahl först 1848» etc.; på versosidan »Kappkörning på Brunnsviken af Heland» etc. (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 195; jfr även U 1, fig. 72, s. 170) • Omslag med rubriken »Teckningar / till / Stockholm», i omslaget ett blad med rubriken »Utsigter. Byggnader. / Stockholm» och åtta monterade lappar med illustrationsförslag och bildkällor: »I.T. 1857», »Boye 1827: 34», »Billmark», »K.B» etc. d) Stockholmsspråk. • Blad med kort ordlista (13 ord) med förklaringar, ej Sgs hand; längst ner har Sg antecknat med blyerts »Tjufspråk i Sthlm» etc. (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 209 f.) • Häfte, linjerade blad, 24 sidor med skrift i två spalter, ej Sgs hand, men Sg har skrivit en överskrift i blyerts på första sidan: »600 Skällsord fr Stockholm» (dok. nr 8:22) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 209 f.) 39 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Folioblad med planering av innehållet i kap. om »Stockholms-Mål», med underrubriken »Stockholms Språk och rotvälska. Gatans Litteratur. Sägner och Spökhistorier»; även anteckningar under rubrikerna »Sägner» och »Skrock» etc. (dok. nr 8:23) (jfr SV 8, ss. 141–49 och 150–160 samt »Tillkomst och mottagande», s. 209 f.) e) Diverse ramsor och verser. Noter/ Arbetsvisor. Innehållet i denna enhet (I:5 e) är fördelat på tre mappar försedda med rubriker som återgår på Sgs rubriker. Den första mappen heter »Lekramsor / barnböner,’de-v’ språket / m.m.»: • Lapp: »Blåsa ut höstmarknaden / – / leksaker i Löfmarknaden» (jfr U 1, s. 77 ff.) • Lapp: »’Det var inte längesen man ännu / i själfva Sthm. såg vid tretton- / dags tiden några gossar vandra / omkring med den så kallade / stjernan’» etc. (jfr SV 8, s. 45) • Lapp: »Blindbocken en jul-lek» etc. (jfr SV 8, s. 48) • Lapp med rimmet »Det kommer en katt» etc. (jfr SV 8, s. 85) • Lapp med vers samt annan text: »Leksaker för små Barn» etc. • Två blad, sammanvikta, med anteckningar på två rectosidor, ej Sgs hand (antagligen är det Siri von Essens hand); på första rectosidan, vars nederdel är bortklippt, återfinns en transformering av Anna Maria Lenngrens dikt Pojkarne med rubriken »Pontojkantarnente»; på andra rectosidan: »Såhär är det min engel. Man sätter / de efter hvar vokal och tar om den / igen med ett ve framför», dvs. en beskrivning av de-v-språket vilken transformerats på samma sida i enlighet med sin egen beskrivning: »Sådevåhädevär» (dvs. »Såhär») etc.; namnen Siri och August Strindberg har omformats på samma sätt: »Sideveridevi Stridevindbedeverg» och »Audevaugudevust Stridevindbedeverg»; Sg har anteckat längst ner »Vilber Dulber / Se Dahlgren, III» (jfr SV 8, s. 143 f.) • Brev till Sg från Axel Strindberg den 27 sept 1880 på förtryckt »Memorandum» från »Skandinaviska Kredit-Aktiebolaget», med ramsan »A-pala, me-sala»: »Begagnades att bestämma ’höken’ i ’Hök och dufva’» etc.; på versosidan Nordiska museets anteckning: »67,672. Ink. af literatören A. Strindberg» (jfr SV 8, s. 93) 40 
 
 
 
 
 – TK 8 – Den andra mappen i denna enhet (I:5 e) är märkt »Faddervers / Bröllopsvers / Jul / Påsk / ’Bryllopsöl / Barnsöl / Horkarl’»: • Lapp med »1838 / Faddervers» etc. (jfr SV 8, s. 85) • Lapp med två verser daterade »1845» och »1818», den senare lyder: »Det kostar nog på / För 60 års ungkarl till Brudsängen gå / Lär Apostelens ord besinna / Bättre gifta sig än brinna. / Fast det icke börs / Här ändå arbete om nätterna görs / Månn Mars hörer till, / Hvar gång Venus säga att hon icke / will» (dok. nr 8:24) (jfr SV 8, s. 85) • Lapp med anteckningar om »Jul» och »Påsk» etc. • Lapp med anteckningen »Guds härliga / milda och mäch- / tiga hand / Bewahre wår Stad för eld och brand / Sthlm. 1729.» (jfr SV 8, s. 7 och »Tillkomst och mottagande», s. 196) Den tredje mappen i denna enhet (I:5 e) är märkt »Noter / Skråvisor etc.»: • Lapp med notskrift: »Grundläggarton» och »Sotarton» (dok. nr 8:25) (jfr SV 8, ss. 9 och 33; jfr även »Tillkomst och mottagande» ss. 197 och 225 samt bildtexten till bild nr 15) • Lapp med notskrift: »Långsamt och Släpigt. Sotar-ton», »uppt. Sthlm. af Strindberg 1879» (dok. nr 8:26) (jfr SV 8, s. 9; jfr även »Tillkomst och mottagande» ss. 197 och 225 samt bildtexten till bild nr 16) • Lapp med notskrift: »Andante», »Sotare-ton, upptecknad i Sthlm. / af August Strindberg, 1879» (dok. nr 8:27) (jfr SV 8, s. 9; jfr även »Tillkomst och mottagande» ss. 197 och 225 samt bildtexten till bild nr 17) • Lapp med notskrift: »Pålkranston», »Hålibax, Hålibax» etc. (jfr SV 8, s. 22 och »Tillkomst och mottagande» s. 225) • Lapp med notskrift: »Å fram med sten» etc. (jfr SV 8, s. 33) • Lapp med notskrift: »Sotareton» etc., skrift med bläck, ej Sgs hand; Sg har antecknat »Satt af Oscar Byström» (dok. nr 8:28) (jfr SV 8, s. 9; jfr även »Tillkomst och mottagande», ss. 197 och 225 samt bildtexten till bild nr 18) • Lapp med notskrift: »Revelj» etc. (jfr SV 8, s. 10 f.) • Lapp med notskrift på rectosidan: »Lento» och texten »Klockan är tio slagen / Jacob rop», på versosidan (överstruken) finns samma text samt dess fortsättning: »Gud be – 41 
 
 
 
 
 – TK 8 – va – re vår / stad från eld och brand» etc. (jfr SV 8, ss. 7 och 60 samt »Tillkomst och mottagande», s. 225 f.) • Lapp med notskrift: »Bergsprängarvisa» med texten »Mins du den der låga kojan» etc. (jfr SV 8, s. 60) • Lapp: »Här går ett / [– – –] / femman går / [– – –] / taljan slår» etc. (jfr SV 8, s. 60) f) »Ryktbarheter, karikatyrer / Stockholm.» • Lapp med rubriken »Bakelse-Jeanna» och anteckningen »Går på melodi af den gamle / fackeldansen som första gången / hördes i Sverge på Erik den XIV s / kröning. / (Äfven Fredmans epistel no 62)» etc. (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208; jfr även U 1, s. 241) • Lapp med anteckningar om »Några / af / Gatans Arbetare / och / Ryktbarheter» etc. (dok. nr 8:29) (jfr U 1, kap. »Gatans ryktbarheter») • Lapp med anteckningar om »Blinda Calle» etc.; hänvisningar till »Söndags Nisse 1864 / n o 20» och »Femtonkonstnär Nisse 1865. [nr] 17» etc. (dok. nr 8:30) (jfr SV 8, s. 65 ff.) • Lapp med visa om »Bakelsejeanna» etc., ej Sgs hand (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208; jfr även U 1, s. 241) • Blad med rubriken »Ryktbarheter, Karrikatyrer / Stockholm» och sju monterade lappar: »Casper», »Dardel i N.I.T. 1866 42» etc. (jfr SV 8, s. 68 ff. och »Tillkomst och mottagande» ss. 194 och 221) • Blad med rubriken »Ryktbarheter, Karrikatyrer. / Stockholm» och sju monterade lappar, ang. illustrationer till kap. »Gatans ryktbarheter»: »Clara nunna» etc. (jfr U 1, kap. »Gatans ryktbarheter»; jfr även SV 8, s. 152 och »Tillkomst och mottagande», s. 209) • Blad med rubriken »Ryktbarheter, Karrikatyrer m.m. / Stockholm» och sju monterade lappar, »Malmska Hvalen» etc. (jfr SV 8, s. 238) • Blad med rubriken »Ryktbarheter / Sthlm», ang. illustrationer, två monterade lappar: »Norrbrohörnet», »Boye 1830: pl 3» etc. (jfr U 1, s. 110 ff.) 42 
 
 
 
 
 – TK 8 – g) »Förlustelseplatser», »Nöjen, Olyckor m.m.» • Lapp: »Fremmande Pin ta jin – / Nummerlotteriet – Lottsedeln / Kröningar Begrafningar» etc. (dok. nr 8:31) (jfr U 1, kap. »Gratisnöjen» och SV 8, ss. 236–239 samt »Tillkomst och mottagande», ss. 205 ff. och 219) • Lapp med »Förteckning på eldsvådor 1746–60» etc., ej Sgs hand (jfr U 1, kap. »Eldsvådor») • Blad med rubriken »Förlustelseplatser / (äfven utsigter) / Stockholm», sju monterade lappar: »Rotundan i Hummelgården Boye 1826: 1» etc. (jfr U 1, kap. »Förlustelseställen») • Blad med rubriken »Nöjen, Olyckor m.m. / Stockholm», elva monterade lappar: »Riksdagens afblåsning I.T. 1858» etc. (jfr U 1, den onumrerade bilden »Riksdags- afblåsning» mellan ss. 172 och 173 samt texten s. 169 f.; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 219) • Lapp, monterad: »Fredmans Testamente n o 5. / Hönsgummans Visa» (jfr SV 8, s. 9) • Blad med rubriken »Folk-klasser, Folk-bilder / Stockholm», elva monterade lappar: »Hyrkusken. Dahlström» etc. (jfr U 1, fig. 195, s. 513) • Blad med rubriken »Djurgården. / Stockholm», fyra monterade lappar: »Första Maj. Boye 1835. I.T.» etc. (jfr U 1, fig. 34, s. 62) • Blad med rubriken »Polis», tre monterade lappar: »Paltar. Boye 1827: 3» etc. (jfr U 1, fig. 221, s. 614) j) Diverse lappar. • Lapp: »Matsedlar. / Krogar i Sthlm / Barnhuskällaren / Gyldene Freden» etc. (jfr SV 8, s. 26 f.) • Lapp: »Utile Dulci» etc. (jfr U 1, s. 431 f.) • Lapp: på rectosidan: »Svenska Trädgårdsförenin- / gen – höll till i Brandenburg / ska egendomen 14 Norrtullsgatan / åren 1834–37»; på versosidan: »Minnen från Stockholm / Cronstedt och Dardel / 1841– / Häft 1. / En Brud på Söder» (jfr U 1, s. 116) • Lapp: »Arvidsson – / A.B.C. bok – / med tupp 1637» etc. (jfr SV 8, s. 96) • Lapp: »ABCbok / med Tupp Latin / upsala 1637» etc. (jfr SV 8, s. 96) • Lapp: »P.M. / H.W. / Slottsbrand / Stånddrabant» etc. (jfr U 1, fig. 70, s. 163) 43 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Lapp: »Göran Nordberg», »Een söt Lucht af Ehren- / preiss» etc. (jfr SV 8, s. 30 och »Tillkomst och mottagande», s. 223 f.) • Lapp: »Tre tunnor = / sedan Tre byttor» etc. (jfr SV 8, s. 12 f.) • Lapp: på rectosidan: »P.M. / Barnhusbarnet. / Bellman. Lottsedeln / Tartar. Ambassadör / Begrafning – / Brudvisning – / Likvisning – / Vaktparaden – / Kappkörningen» etc. (jfr U 1, kap. »Gratisnöjen»); på versosidan: »The life and strange / surprising Adventures / of Robinson Crusoe of / York London 1718 1719 / [– – –] Paris 1720» etc. (dok. nr 8:32) (jfr SV 8, s. 103 f. och »Tillkomst och mottagande», ss. 180 ff. och 205 ff.) • Lapp: på rectosidan: »Figurer / till / Tumultet 1838 / Kajutan på Kastell / holmen [– – –] / Upproret 1848» etc. (jfr U 1, fig. 213, 214 och s. 592 ff.); på versosidan: »Sedlighetens Tillstånd. / Sthlm 1843» • Lapp: »Pastor Bernhard. / – / Upsala Museum – / Blodbadet», »Lucidors glas» etc. (jfr SV 8, s. 18) • Lapp: »P.M. / Sthms Oordentligheter / Djurgården p 82 / Roddarbåtar [– – –] p 20», »Roddarpigor» etc. (jfr U 1, s. 516 f.) • Lapp: »Pin ta jin 63» etc. (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», ss. 205 ff. och texten ss. 236–239) • Lapp: »Sotare», »Glasbruket» / Margenet Rasp- och Spinn / husfonden», »Cyrano de Bergerac» etc. (jfr SV 8, ss. 44 och 66 f.) • Lapp: »Dram Teat. Brand / 1825 / Carlén 4. / Crusenstolpe» (jfr U 1, fig. 96, s. 228) • Lapp: på rectosidan: »Porte-Chaise 1726», »Lyktor på Norrbro 1719» etc.; på versosidan: »Rosenmüllers lotteri / Silfvermynts» etc. (jfr SV 8, kap. »En Stockholms-promenad på 1730-talet») • Lapp: »Marktschreier / Stockholm 1. p 67. / Hallman – / Bellman – » (jfr SV 8, s. 75) • Lapp: »Robinson den yngre. öfvers. efter / tionde uppl. / Strengnäs 1815. / Robinson Crusoe’s Lefverne / och Äfventyr av Daniel / de Foë. Sthlm 1842 / Det gifves en bok, som efter / min åsigt innehåller den / bästa afhandling om en na- / turenlig uppfostran; – denna / bok är Robinson Crusoe. / Rousseau. / Dur – el – Bakul (Hofvets / perla)» (jfr SV 8, s. 104) • Lapp: »Grigsbys Caffe-Hus / – / [– – –] Prest-Gatan / Nettelbladska Huset [– – –] 21» etc. (jfr SV 8, s. 22) 44 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Lapp: på rectosidan: »Flintberg 1786 / 89 / 94 / 95 / 96 / uppfostringssällskapet»; på versosidan: »Revue de Stockholm 1851. / Gåsmarche. / Apotek 1760» etc. (jfr U 1, s. 599 f. och fig. 216) • Lapp: »1841 / Eurenius Leksaker Nürnberg / Voolfart Konstsaker / Davidson Caffe» etc. • Lapp: »Grannarne Aurora / Pieord. 1817. April» (jfr U 1, s. 453; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 220) • Lapp: »P.M. / Frimurarbarnet», »Revue de Sthm» (jfr U 1, fig. 68 och s. 159) • Lapp: »Eldsvådor 1751 Dram Teatern. / 1802 – Riddarholms / kyrkan / Fersiska mordet / Daldansen – 1838 – 1848. / Pesten – Koleran 1834» (dok. nr 8:33) (jfr U 1, fig. 94, s. 223; fig. 96, s. 226 ff.; s. 229; s. 582 och s. 178 ff.) • Lapp: »Anna Alfvarsam såldes / på Dagbladskontoret 1841 / för 3 sk.» etc. (jfr SV 8, s. 55) • Lapp: »P.M. Roliga böcker: Berguin / Robinson / K.B. [– – –] / A.B.Cböcker / Katekeser / Liber aureus» etc. (jfr SV 8, ss. 96 och 99 ff.) • Lapp: på rectosidan: »Bagare-Krönika» etc.; på versosidan: »Noter / Fredericus Rex p 2» (jfr SV 8, s. 24) • Lapp: »Glasbruk» etc. (jfr SV 8, s. 18) • Lapp: »P.M. / Löfmarknadens ålder? / Carl XI: s Begrafning / Intåget … / Carl XI s Carousell» (jfr U 1, s. 77 f.) • Lapp: på rectosidan: »Outhier / Cyrano de Bergerac / Bergius tal om Sthlm – / Rydqvist Påskspel / Brandvakt 1732» (jfr SV 8, ss. 7 och 44); på versosidan: »B Leja» etc. (jfr SV 8, fig. 20, s. 38 och »Tillkomst och mottagande», ss. 199 och 225) • Lapp: på rectosidan: »Konung Henrik den fjerde / 1848. 326»; på versosidan: »Carl Fredrik von Scantz / 1746–1749» (jfr SV 8, fig 15, s. 25) • Lapp: »Riddarhusbranden 1802 / 15–16 november / M.R. Heland» (jfr U 1, s. 224 f.) • Lapp: Sgs visitkort (»A UGUST S TRINDBERG / e.o. Amanuens i K. Biblioteket») med anteckningar på rectosidan: »1 Maj / Ol. M. II 137»; på versosidan: »Kuse, vitulus. Hine Julkuse dicitus / panis, qui ex antiquo more in for- / mam, Diis Gentilium Conseerati, / efformatus, sub festo Juliorum / mensis apponebatur, de quo multa / Ku-vaeca» (jfr SV 8, fig. 24, s. 48 ff.) 45 
 
 
 
 
 – TK 8 – • Lapp: »Sändebref till Stockholms ungherrar af Carin Ensdotter / ifrån Leksand 1833 / Svar af Sthlms ungherrar på Sändebrefvet 1833 / Dalkullans svar till [– – –] 1833» (jfr U 1, fig. 104 och s. 249 ff.) l) Diverse lappar, 14–1800-tal, monterade och omonterade. • Lapp, vikt, med skrift på fyra sidor: »1726 infördes Porte-Chaiser / eller hängbårar», »1733 Turkisk ambassad», »1731 första skeppet till Canton / från Sthm», »Renats Calmuck döptes / 1734 i Catharina 6 September, 3 Calmuckinnor döptes i Artilleri- Kyrckian 1736. / 12 Dec.» etc. (jfr SV 8, ss. 8, 12, 19 och 236) • Lapp med tryckt text på versosidan, på rectosidan anteckningar om »Söderköpings Brandordning 1769» och »Jönköpings Brandvakt 1755» etc. (dok. nr 8:34) (jfr SV 8, s. 13 och »Tillkomst och mottagande», s. 225) • Lapp, vikt, med skrift på fyra sidor: »Fredriks Hof», »Biljarder», »Cajsa Rulta», »Apothek», »Diorama, Vauxhall, / Tivoli», »Vagnar, Portechaiser», »Kackerlackor», »Gubben med skåpet. / Boye 3. N o 22, 23», »Löfmarknad. Riddarhustorget» etc. (jfr SV 8, ss. 12, 22, 35, 75 f., 169 och fig. 14; jfr även U 1, kap. »Folkfester», »Förlustelseställen» och »Kommunikationer») • Lapp, vikt, med skrift på tre sidor: »Horor», »Lyktor på Norrbro 1719. / K.F. 1749. [Den äldsta 1697, Riddarholm] / Facklor förbödos 1725 och 1747» etc. (jfr SV 8, s. 34) • Lapp: »Den 8 Juni 1751. Kl. 12 börjades en eldsvåda på blå handen i mäster Samuels gränd» etc. (dok. nr 8:35) (jfr SV 8, s. 32 och U 1, s. 218 f.) • Lapp: »I Februari 1669 anlände en Tartarisk ambassad på 12 personer till Stockholm» etc. (dok. nr 8:36) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», ss. 205 f. och 235) • Lapp: »Vänskap och Broderskap! / Wi Krims stols och Trons Mäktigaste Kejsare, Mehemet Gerey Cham» etc. (dok. nr 8:37) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», ss. 205 f. och 234) • Lapp, vikt: »Musik på Gatorna / Sthms Oordentligheter 1770 nr 5» (jfr SV 8, s. 66) • Lapp, monterad: »Helga Lekama / Gilles Handlingar. / 1515» (jfr SV 8, s. 108 ff.) 46 
 
 
 
 
 – TK 8 – p) Diverse. • Två blad, tryck, om tobakspipor: »Långa Sorter», »Medel Sorter» och »Korta Sorter» etc., med prislista; det ena bladet daterat i trycket »den 4. Jan. 1753» (dok. nr 8:38) (jfr SV 8, s. 18) • Blad, räkning: »Räkning Herr A. Strindberg / [– – –] 2 ne Kronor med bilder och 2 n / Kransar samt 1 Kors – tillsammans Kr. 9 50 öre/ Qvitteras / Stockholm den 23 Oct. 1880. / C.J. Westbeck & B. Pegel», ej Sgs hand; Sg har skrivit överst med blyerts: »Till Nordiska Museet: Fadderkransar och Begrafningskors» (jfr SV 8, s. 84, fig. 46 och »Tillkomst och mottagande», s. 220 f.) Kartong II 1. (nr. 67,673) Bibliografiskt. a) »Collectanea Varia Miscellanea», 1878, 1 häfte. • Häfte om 14 blad (28 sidor) inkl. omslag med rubriken »Collectanea / Varia / Miscellanea. / Strindberg. / MDCCCLXXVIII [’Notiser (ur andra författares skrifter) / Varia / Blandgods / Strindberg / 1878’]»: på första rectosidan: »Anteckningar / till / Svensk Kulturhistoria» (omslaget samt tre uppslag faksimileras i dok. nr 8:39) (jfr SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 189 samt bildtexten till bild nr 12 a–d; jfr även kommentaren till Svenska Folket, SV 10, s. 399 f. och bildtexten till bild nr 1 a–d) d) »Bibliografiskt.» Bl.a.: Förteckning över fynd i Krigskollegii arkiv 1880, Kulturminnen ur hovrättens arkiv, Sv. kulturhistoriska teckningar i Ny Illustrerad Tidning 1865–78, PM till Carl Larsson (om »äldsta utsikt över Stockholm»). • Folioblad med rubrik: »Äldsta utsigt af Sthm» och med monterad lapp innehållande texten: »P.M. för C.L. [initialerna åsyftar antagligen Claes Lundin och inte Carl Larsson som Brundin förmodar eftersom uppgifterna som Sg meddelar inflyter i Lundins kapitel »Eldsvådor»] / Vid den stora eldsvådan på Riddarholmen 1802 / uppbrann det enda qvarvarande exemplaret av – / den äldsta vy öfver Stockholm, 47 
 
 
 
 
 – TK 8 – hvilken i / kolossal storlek bestäldes av Gustaf I i Ant- / werpen 1524. Denna gravyr stacks om min- / dre på 1676 (finnes i K.B.) En / afbildning [– – –] i Illustr. Svensk Hist. Del 2, / sid 473 o.f. [– – –] Hvad fan / var det som brann då 1802 Arkiv? eller hvad? / (Auctores voro Kort Stein-kamp, Hans Krus m.fl.)» (jfr U 1, s. 224 f.) • Blad med rubriken »Kulturhist. Teckningar i Olaus Magni / Basel 1567» och med tre monterade lappar: »Snöfästningen» etc. (jfr SV 8, fig. 57, s. 90 och »Tillkomst och mottagande», ss. 218 och 220) 2. (nr 67,674) Etnografi. [g) omärkt mapp, ej i KB:s förteckning] • Lapp: »Lunkentus nämnes i Bellman» etc. (jfr SV 8, s. 105 ff.) • Lapp: »Lunkentus berättades i Asien / redan under Tchengis Khan [– – –] Detta visste inte P.O.B., då han skref sin tjocka bok / Lunkentus återfinns i Mongoliska sagosam- / lingen Siddhi-Khur och kom nog till Tyskland med de återvändande Sibiriefångarne» etc. (jfr SV 8, s. 105 ff.) • Lapp, monterad: »Atland. / [– – –] Jullekar III 309. Spennia Kyrkia» etc. (jfr SV 8, s. 95) 3. (nr 67,675) Glas. a) »Svenska Glas/ samlade/ och/ beskrefne/ af/ August Strindberg.» • Beskrivande katalog över Sgs samling av glas, ett 20-tal sidor, flera utan anteckningar med endast inklistrade nummeretiketter, 1–50; en monterad lapp i häftet har rubriken »Glas i Sverige» och texten: »Gemene Öhl Glaas / Fijne Öhlglaas / Gemene Credentz Glaas medh Låck / Fijna Wijnglas / Runde Glaas och Remmare» etc.; även anteckningar på monterade lappar om »Kungsholms Glasbruk» och »Stockholms Glasbruk» (jfr SV 8, s. 18) 48 
 
 
 
 
 – TK 8 – 4. (nr 67,676) Handtverkerier. d) Bibliografiska anteckningar. • Lapp, monterad: »Gyllenlädersfabrik 1738» etc. (jfr SV 8, fig. 2, s. 8 och »Tillkomst och mottagande», s. 198) 5. (nr 67,677) Trädgårdskonst. Anteckningar och excerpter 1528–1780. • Blad med två monterade lappar, förteckningar över vad som odlades i »Humlegården 1709» av »Matts Gabrielsson» samt i »Humlegården 1723» av »Olof Ryzelius» (jfr SV 8, s. 166 f.) 8. (nr 67,680) Skolor. a) »Kungsholms Apologistskola vid början af 1850-talet.» (okänd hand). • Tre blad, paginerade a–c, med skrift på 5 sidor, ej Sgs hand: »Kungsholms Apologistskola / vid början af 1850-talet. / Då man inkom på gården till huset N o 4 Garfvaregatan fanns till höger en / yttre trappa med jernräcke, blankpoleradt» etc. (jfr U 1, s. 333 f.; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», ss. 214 och 231) b) »Hågkomster från ’Lancasterskolan’» daterad 2/10 1880. (okänd hand). • Ett ark, vikt till två blad i folioformat, och ett folioblad, skrift på fem sidor, ej Sgs hand, namnteckningen efter texten på sista sidan bortklippt: »Hågkomster från ’Lankasterskolan’ / Åren 1845 och 1846 gick jag i magister Carl / Olof Finemans skola, vanligen kallad Lankaster- / skolan (af andra skolgossar benämndes vi ’knaster- / råttor’), i det numera rifna huset N o vid Munk- / brogatan (nu Köttorget)» etc. (jfr U 1, s. 336; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», ss. 214 och 231) 49 
 
 
 
 
 – TK 8 – 9. (nr 67,681) Samfärdsel. • Lapp, monterad, rubrik: »Åk- och Fordon / Illustrationer» (dok. nr 8:40); på omslaget finns Brundins anteckning: »Obs! Text även på verso-sidan! Går att läsa om man håller pappret mot ljuset»; anteckningarna på versosidan handlar om »portechaisen 1726» etc. (jfr U 1, kap. »Kommunikationer» och SV 8, fig. 5, s. 12; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208 f.) • Lapp, monterad, rubrik: »Kommunikationer», notiser om »Porte-Chaiser 1726», »Vattenskidor», »Hästbåt», »Kullbåtar», »Ångbåtar. Riddarholmen» etc. (jfr U 1, fig. 200, s. 525; fig. 201, s. 526; fig. 198, s. 517; s. 521 f.; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208 f.) • Lapp, monterad, rubrik: »Roddare och Rodderskor», med anteckningar om betalning för överfarter »Fr. Skeppsbron – till Diurgården» etc. (jfr U 1, s. 516 f.; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208 f.) • Blad med fyra monterade lappar: »Kullbåt med gamla Skeppsholms- / bron», »Diligensen. / Boye 1831. 27» etc. (jfr U 1, fig. 197, s. 516; jfr även SV 8, »Tillkomst och mottagande», s. 208 f.) 50 
 
 
 
 
 – TK 8 – Förteckning över tecknare och xylografer som anlitades i Gamla Stockholm Illustreringen av Gamla Stockholm diskuteras i »Tillkomst och mottagande» (SV 8, ss. 217–223; för xylograferingstekniken se kommentaren till Svenska Folket, SV 10, s. 482 f.). De tecknare och xylografer som anlitades i Gamla Stockholm förtecknas nedan efter de signaturer som förekommer i illustrationerna. Som »illustrationer» räknas här de bilder som ingår i U 1:s »Förteckning / öfver i detta arbete införda illustrationer», dvs. fig. 1–222 i U 1 samt den onumrerade planschen »Riksdags-afblåsning» (se dok. nr 8:1); i U 1 har bildernas numrering kastats om vid två tillfällen i denna förteckning – fig. 10 i U 1 benämns i förteckningen fig. 11 och vice versa; samma omkastning har drabbat fig. 68 och 69 i U 1 – förteckningen nedan följer illustrationernas numrering och ordningsföljd i den löpande texten. De tecknare och konstnärer som skapat de – i allmänhet tidigare publicerade – verk, vilka användes som förlagor för de xylograferade illustrationerna i U 1 (bl.a. Fritz v. Dardel, Pehr Hilleström, Elias Martin, Hjalmar Mörner, Johan Tobias Sergel), upptas ej i förteckningen. I denna anges först bildens nummer i SV 8, därefter i U 1. Sedan anges tecknarens respektive xylografens signaturer exakt som de står i illustrationerna eller i bildtexterna (initialer uttyds om möjligt med kursiv stil inom hakparenteser, förnamn endast första gången de förekommer). Xylograferna har identifieras med hjälp av Lena Johannesson, Xylografi och pressbild, 1982. I ett fall (Carl Larsson, fig. 38/56 och 39/57, se »Tillkomst och mottagande», s. 221 f.) har tecknaren kunnat identifieras med tillräcklig säkerhet bl.a. på stilmässiga grunder; i ett annat fall (Vicke Andrén, fig. 201 i U 1 och fig. 92/203, 94/205, 95/206) stöder sig attribueringen på Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, 1990 (1972), s. 76; att tecknaren till fig. 190 är Johan Holmbergson anges i Gamla Stockholm, U 1, s. 492. Tecknaren bakom signaturen »O.S.» (fig. 70, 83, 85 i U 1 och fig. 72/147) är förmodligen Olof Sörling som Sg anlitade i Svenska Folket (se SV 10, ss. 485 och 505). Att de frågetecken som i förteckningen markerar upphovsmannen till fig. 3, 8, 17 och 18 (uppenbarligen samma individ, eftersom samma svårlästa signatur dyker upp alla gångerna) verkligen står för tecknaren och inte för xylografen vet vi endast därför att xylografen Emil Westerberg signerat fig. 8. Ett par 51 
 
 
 
 
 – TK 8 – andra identifikationsproblem har lösts på liknande sätt. Frågetecken inom hakparenteser anger att bilden är signerad men att signaturen inte har kunnat avläsas med tillräcklig säkerhet; tecknaren till fig.15–16 och 19 (»VD») och xylografen till fig. 74/149 (»F.W.») har inte kunnat identifieras vilket markeras i förteckningen på samma sätt efter initialerna. Om signatur saknas lämnas en lucka i förteckningen. Nr i SV Nr i U 1 Tecknare Xylograf 1. 1. 2. 2. WD [Wilhelm Dahlbom] E. [Emil] Westerberg 3. 3. [?] 4. 4. 5. 5. 6. 6. 7. 7. 8. 8. 9. 9. 10. 10. 11. 11. 12. 12. 13. 13. 14. 14. WD [Dahlbom] E. Westerberg 15. 15. VD [?] E. Westerberg 16. 16. VD. [?] 17. 17. [?] 18. 18. [?] 19. 19. VD [?] 20. 20. 21. 21. 22. 22. 23. 23. 24. 24. 25. 25. [?] E. Westerberg W. [Wilhelm] Meyer Wilh. Dahlbom E. Westerberg E. Westerberg 52 
 
 
 
 
 – TK 8 – 26. 26. 27. 27. 28. 28. 29. 29. 30. 30. W.D. [Dahlbom] E.W–g [Westerberg] 31. 32. 33. W.D. [Dahlbom] 34. WD [Dahlbom] 35. 36. E. Westerberg 37. W. Meyer 38. W. Meyer 39. R.H. [Robert Haglund] W. Meyer 40. R.H. [Haglund] W. Meyer 41. W. Meyer 42. W. Meyer 43. W. Meyer 44. W. Meyer 45. 46. 47. W. Meyer R.H. [Haglund] 48. W. Meyer W. Meyer 31. 49. 32. 50. 33. 51. 34. 52. 35. 53. 36. 54. 37. 55. C.L. [Carl Larsson] 38. 56. [Osignerad; Larsson] 39. 57. [Osignerad; Larsson] W. Meyer W. M. [Meyer] 53 E. [Evald] Hansen 
 
 
 
 
 – TK 8 – 40. 58. 41. 59. 42. 60. C.L. [Larsson] 96. 61. W.D. [Dahlbom] 97. 62. W.D. [Dahlbom] 98. 63. Evald Hansen 64. 65. W. Meyer R.H. [Haglund] 66. 67. 68. W.D. [Dahlbom] 69. 70. O.S. [Olof Sörling] W. Meyer 71. W. Meyer 72. J. [Jonas] Engberg Riksdags-afblåsning [onumrerad] W. Meyer 73. 74. [?] F. Lindström 75. 76. W. Meyer R.H. [Haglund] 77. 78. 79. WD. [Dahlbom] E.W [Westerberg] 80. 81. R H [Haglund] 82. 83. OS [Sörling] 84. 85. OS. [Sörling] W. Meyer 86. E. Westerberg 87. W. Meyer 88. 54 
 
 
 
 
 – TK 8 – 89. 90. 91. 92. WD. [Dahlbom] 93. W. Meyer 94. J. Engberg 95. W. Meyer 96. R.H. [Haglund] W. Meyer 97. 98. 99. J.E. [Engberg] WD. [Dahlbom] 100. 101. W. Dahlbom W. Meyer 103. Wilh. Dahlbom O. [Oscar] Dahlbäck 104. WD [Dahlbom] 102. 105. 106. 107. Evald Hansen 108. 43. 109. 44. 110. 45. 111. 46. 112. 47. 113. 48. 114. 49. 115. W.D. [Dahlbom] 50. 116. W.D. [Dahlbom] 51. 117. WD. [Dahlbom] J.E. [Engberg] 52. 118. W.D. [Dahlbom] JE. [Engberg] 53. 119. W.D. [Dahlbom] 54. 120. R.H. [Haglund] J.E. [Engberg] JE. [Engberg] 55 
 
 
 
 
 – TK 8 – 55. 121. JE. [Engberg] 56. 122. JE. [Engberg] 57. 123. 58. 124. 59. 125. 60. 126. 61. 127. 62. 128. 63. 129. 64. 130. 65. 131. 66. 132. O. Dahlbäck 67. 133. O. Dahlbäck 68. 134. 69. 135. 70. 136. 71. 137. 138. 139. 140. 141. RH. [Haglund] W. Meyer R.H. [Haglund] W. Meyer 142. 143. 144. 145. RH. [Haglund] 146. R.H. [Haglund] [Carolina] Weidenhayn 72. 147. OS–g [Sörling] W. Meyer 73. 148. 74. 149. W.D. [Dahlbom] F.W. [?] 75. 150. 76. 151. 77. 152. C. Weidenhayn 56 
 
 
 
 
 – TK 8 – 78. 153. 79. 154. 80. 155. 81. 156. 82. 157. 83. 158. 84. 159. 85. 160. 86. 161. 87. 162. R.H. [Haglund] C. Weidenhayn 88. 163. R. Haglund W. Meyer 89. 164. W.D. [Dahlbom] W. Meyer 90. 165. W. Dahlbom W. Meyer J.E. [Engberg] W.D. [Dahlbom] 166. 167. W. Meyer R.H. [Haglund] 168. O.D. [Dahlbäck] J.E. [Engberg] 169. 170. W. Meyer 171. W. Meyer 172. W. Meyer 173. W. Meyer 174. W. Meyer 175. 176. 177. F.L. [Lindström] 178. W.D. [Dahlbom] J.E. [Engberg] 179. W.D. [Dahlbom] J.E. [Engberg] 180. W. Meyer 181. 182. W.M. [Meyer] 183. W.M. [Meyer] 184. 57 
 
 
 
 
 – TK 8 – 185. 186. W. Meyer 187. 188. R.H. [Haglund] 189. R.H. [Haglund] 190. Johan Holmbergson 191. 192. W. Meyer W. Meyer W. Meyer R.H. [Haglund] W. Meyer 193. W. Meyer 194. W. Meyer 195. J. Engberg 196. F. Lindström 197. 198. W. Meyer 199. W. Meyer 200. 201. V.A. [Vicke Andrén] W. Meyer 91. 202. J.E [Engberg] 92. 203. 93. 204. 94. 205. V.A. [Andrén] W. Meyer 95. 206. V.A. [Andrén] W.M. [Meyer] W.D. [Dahlbom] O.D. [Dahlbäck] V.A. [Andrén] W. Meyer J.E. [Engberg] 207. 208. 209. Evald Hansen 210. W. Meyer 211. 212. 213. R.H. [Haglund] O. Dahlbäck 214. W. Dahlbom Weidenhayn 215. R.H. [Haglund] J. Engberg 216. J.E. [Engberg] 58 
 
 
 
 
 – TK 8 – 217. W. Meyer 218. O. Dahlbäck 219. 220. R.H. [Haglund] E.W. [Westerberg] W.D. [Dahlbom] F.L [Lindström] 221. 222. 59 
 
 
 
 
 – TK 8 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV. Sida i SV Sida i U 1 7 1 95 270 15 7 100 274 20 12 105 278 25 17 110 342 30 21 115 346 35 26 120 351 40 30 125 355 45 36 130 359 50 39 135 363 55 44 140 367 60 121 145 531 65 128 150 536 70 131 155 540 75 135 160 544 80 139 165 548 85 261 170 551 90 266 60 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 8 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 8: 1. Första häftesupplagan 1880–82 (U 1). Dok. nr 8: 2. Första häftets andra upplaga 1880 (U 2). Dok. nr 8: 3. Framsidan av pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. Dok. nr 8: 4. Ryggen på pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. Dok. nr 8: 5. Baksidan av pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. Dok. nr 8: 6. Framsidan på häftesomslaget till andra häftet i gottköpsupplagan 1885. Dok. nr 8: 7. Baksidan på ett av häftesomslagen till gottköpsupplagan 1885. Dok. nr 8: 8. Ett bevarat manuskriptblad till kapitlet »Barn och ungdom» (SgKB 96/116:1). Dok. nr 8: 9. KB:s förteckning över Sgs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska bibliotek och Arkiv» (Samlingar). Dok. nr 8:10. »Bröd i Stockholm» etc., Samlingar I:2. Dok. nr 8:11. »Musik» etc., Samlingar I:3. Dok. nr 8:12. »Förteckning på Horor i Sthm» etc., Samlingar I:4. Dok. nr 8:13. »Pålnings-visa» etc., Samlingar I:5 a. Dok. nr 8:14. Första foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Samlingar I:5 b. Dok. nr 8:15. Andra foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Samlingar I:5 b. Dok. nr 8:16. Plan över »Cap. I.» och »Cap. II.», Samlingar I:5 b. Dok. nr 8:17. Plan över »Cap I.», Samlingar I:5 b. Dok. nr 8:18. Skiss över innehållet i »2dra Häftet» etc., Samlingar I:5 b. Dok. nr 8:19. Blad, vikt, med anteckningar på fyra sidor, »Gatbelysningen / Gångposten» etc., Samlingar I:5 c. Dok. nr 8:20. »Illustrationer / i / Andra Häftet» etc., Samlingar I:5 c. Dok. nr 8:21. »Figurer till 1 sta Häftet» etc., Samlingar I:5 c. Dok. nr 8:22. Första sidan ur häftet »600 Skällsord fr Stockholm» etc., Samlingar I:5 d. Dok. nr 8:23. Folioblad med planering av innehållet i »Stockholms-Mål» etc., Samlingar I:5 d. Dok. nr 8:24. »Det kostar nog på» etc., Samlingar I:5 e. 63 
 
 
 
 
 – TK 8 – Dok. nr 8:25. »Grundläggarton» och »Sotarton» etc., Samlingar I:5 e. Dok. nr 8:26. »Långsamt och släpigt. Sotar-ton» etc., Samlingar I:5 e. Dok. nr 8:27. »Andante», »Sotare-ton» etc., Samlingar I:5 e. Dok. nr 8:28. »Sotareton» etc., Samlingar I:5 e. Dok. nr 8:29. »Några / af / Gatans Arbetare / och / Ryktbarheter» etc., Samlingar I:5 f. Dok. nr 8:30. »Blinda Calle» etc., Samlingar I:5 f. Dok. nr 8:31. »Fremmande Pin-ta-jin – / Nummerlotteriet – Lottsedeln / Kröningar Begrafningar» etc., Samlingar I:5 g. Dok. nr 8:32. »P.M. / Barnhusbarnet» etc., Samlingar I:5 j. Dok. nr 8:33. »Eldsvådor 1751» etc., Samlingar I:5 j. Dok. nr 8:34. »Söderköpings Brandordning 1769» etc., Samlingar I:5 l. Dok. nr 8:35. »Den 8 Juni 1751», Samlingar I:5 l. Dok. nr 8:36. »I Februari 1669 anlände en Tartarisk ambassad» etc., Samlingar I:5 l. Dok. nr 8:37. »Vänskap och Broderskap!» etc., Samlingar I:5 l. Dok. nr 8:38. Två blad, tryck, om tobakspipor, »Långa Sorter» etc., Samlingar I:5 p. Dok. nr 8:39. Omslag samt tre uppslag i häftet »Collectanea Varia Miscellanea» etc., Samlingar II:1 a. Dok. nr 8:40. »Åk- och Fordon / Illustrationer» etc., Samlingar II:9. 64 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:1. Första häftesupplagan 1880–82 (U 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:2. Första häftets andra upplaga 1880 (U 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:3. Framsidan av pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:4. Ryggen på pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:5. Baksidan av pärmen till förstaupplagan, bokemissionen 1882. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:6. Framsidan på häftesomslaget till andra häftet i gottköpsupplagan 1885. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:7. Baksidan på ett av häftesomslagen till gottköpsupplagan 1885. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:8. Ett bevarat manuskriptblad till kapitlet »Barn och ungdom» (SgKB 96/116:1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:9. KB:s förteckning över Sgs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska bibliotek och Arkiv» (Samlingar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:10. »Bröd i Stockholm» etc., Samlingar I:2. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:11. »Musik» etc., Samlingar I:3. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:12. »Förteckning på Horor i Sthm» etc., Samlingar I:4. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:13. »Pålnings-visa» etc., Samlingar I:5 a. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:14. Första foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Samlingar I:5 b. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:15. Andra foliobladet av den stora planskissen till Gamla Stockholm, Samlingar I:5 b. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:16. Plan över »Cap. I.» och »Cap. II.», Samlingar I:5 b. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:17. Plan över »Cap I.», Samlingar I:5 b. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:18. Skiss över innehållet i »2dra Häftet» etc., Samlingar I:5 b. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:19. Blad, vikt, med anteckningar på fyra sidor, »Gatbelysningen / Gångposten» etc., Samlingar I:5 c. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:20. »Illustrationer / i / Andra / Häftet» etc., Samlingar I:5 c. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:21. »Figurer till 1 sta Häftet» etc., Samlingar I:5 c. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:22. Första sidan ur häftet »600 Skällsord fr Stockholm» etc., Samlingar I:5 d. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:23. Folioblad med planering av innehållet i »Stockholms-Mål» etc., Samlingar I:5 d. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:24. »Det kostar nog på» etc., Samlingar I:5 e. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:25. »Grundläggarton» och »Sotarton» etc., Samlingar I:5 e. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:26. »Långsamt och släpigt. Sotar-ton» etc., Samlingar I:5 e. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:27. »Andante», »Sotare-ton» etc., Samlingar I:5 e. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:28. »Sotareton» etc., Samlingar I:5 e. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:29. »Några / af / Gatans Arbetare / och / Ryktbarheter» etc., Samlingar I:5 f. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:30. »Blinda Calle» etc., Samlingar I:5 f. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:31. »Fremmande Pin-ta-jin – / Nummerlotteriet – Lottsedeln / Kröningar Begrafningar» etc., Samlingar I:5 g. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:32. »P.M. / Barnhusbarnet» etc., Samlingar I:5 j. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:33. »Eldsvådor 1751» etc., Samlingar I:5 j. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:34. »Söderköpings Brandordning 1769» etc., Samlingar I:5 l. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:35. »Den 8 Juni 1751», Samlingar I:5 l. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:36. »I Februari 1669 anlände en Tartarisk ambassad» etc., Samlingar I:5 l. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:37. »Vänskap och Broderskap!» etc., Samlingar I:5 l. 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:38. Två blad, tryck, om tobakspipor, »Långa Sorter» etc., Samlingar I:5 p. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:39. Omslag samt tre uppslag i häftet »Collectanea Varia Miscellanea» etc., Samlingar II:1 a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 8:40. »Åk- och Fordon / Illustrationer» etc., Samlingar II:9. 
 
 
 
