 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFEXPEDITIONS-SEKRETERAREN m. m.GUDMUND GÖR. ADLERBETH.Mine Herrar!Konungens nåd har i dag ålagt mig nya ochsvåra skyldigheter. Kallad till Ledamot i ettSamhälle, som endast genom utmärkta prof afSnille och Smak kan svara mot dess upplystaStiftares afsigt, dess milda Beskyddares om­vårdnad, känner jag hela bördan af de förbin­delser, som åtfölja det rum jag intager, menvågar knappt jemföra dem med min förmåga,för att icke förlora modet. Att odla, rikta ochstadga fäderneslandets språk; att frambringamästerstycken i vitterhet, till heder för närva­rande tidehvarf och mönster för tillkommande;att återkalla Augusti och Ludvig XIV:s åldrarunder Gustaf III:s Spira; äro de syftemål Ko­nungen denna Akademi föresatt, värdiga HansMaj:ts visa omtanke och skapande snille; äre­fulla för de personer som utsedde blifvit, attdertill bidraga. Men då jag här finner mig om­gifven af Ledamöter, hvilka, genom deras ly­sande förtjenster och vidtfrägdade namn, ställtpålitlig borgen för det gagn af dem väntas bör;af Ledamöter, hvilka dels i Rikshandlingarnesvård lemnat oförgängeliga minnesmärken af de­ras djupa insigter, genomträngande tankekraft,segrande talegåfva, dels riktat fäderneslandetmed arbeten, som, krönta af allmänt bifall,båda deras författare odödligheten; äger jagför mig ej annat att framte, än ofullkomligaförsök, lediga stunders alster, hvilka blifvit vi­da förhöjda öfver deras invärtes värde, genomden dyrbara stämpeln af Konungens nåd, somhellre med milda ögon uppmuntrat, än medskarpsynta granskat.Det är denna lifgifvande kraft ifrån Thro­nen; det är upplyste medarbetares kunskapoch efterdömen; det är den eldade håg, hvil­ken af täflan väckes, mäktig att liksom höjasjälen öfver dess egen krets, som smickrar migmed hopp, att en gång vinna en skicklighet,den jag ännu saknar.Kännedomen af ett lefvande språk, då denblott sträcker sig till dess förstånd och nyttjan­de i sammanlefnaden, är visserligen både lättoch allmän. Den förvärfvas oförmärkt, ja medsjelfva modersmjölken; den kräfver inga andraförmögenheter, än friskhet och färdighet i deorganer, som naturen till tal och hörsel be­stämt. Men då fråga är om en djupare syste­matisk insigt, är denna kännedom både svåroch sällsynt. Sjelfva sättet att lära språk, ge­nom blott öfning och vana, frikallar och hin­drar ifrån den vägen, att vinna klara och re­diga begrepp, som i andra vettenskaper är o­undgängelig, jag menar, att inhämta säkra grun­der och reglor. Dessa liksom förborga sig un­der allmänna bruket. De kunna derföre ickeutan mycken flit, granskning och skicklighetuppletas och bindas tillhopa i en sammanhän­gande och fullständig kunskap. Då tillika van­ligen händer, att ej allenast den okunniga de­len af folkslaget, utan ock den upplystare ta­lar och skrifver mer efter plägsed, än efterstadgad lag, tager språket efter hand ett oor­dentligt skaplynne; det oskäras af främmandesmittor; det inlåter missbruk; och i den måndet längre förblifver ovårdadt, hinner det, likten obrukad mark, att mer och mer öfverhöljasmed ogräs, hvilkas fasta rötter med möda ståatt uppryckas. Att till renhet, ordning och sä­kra grunder återföra ett sådant tungomål, for­dras så mycket större laggrannhet, som man ickehar ett nytt språk att skapa, utan ett gammaltatt upphjelpa; som sanningen bör följas ochvidmakthållas, men allmän sedvana icke fårstötas; som sluteligen, den klokaste lagstiftningi detta ämne blifver kraftlös, intill dess denvunnit fasta och helgd genom bruket.Erfarenheten intygar jemväl, att språketsodling och stadgande i ett land sällan med all­var blifvit påtänkt förr, än vettenskaper ochfria konster der hunnit till en viss mognad,hvilken liksom upptäckt bristen. En tilltagandelärdom, förbunden med en tilltagande smak,äskar ett rikare förråd af lämpeliga och renauttryck, men framför allt en städning, en ord­ning, som äro okända behof, innan begreppeträtteligen uppklarnat.Den ädelmodiga åtgärd, Konungen fogattill Svenska tungomålets förkofran, är ock attanse såsom en fortsättning och en verkan afdet hägn, hvarmed alla grenar af nyttig ochprydelig kunskap omfattas. Vi hafva sett dennaKonung än nedstiga från sin höjd, att meddelaallmänna Lärohus sitt omedelbara beskydd; änupplifva Snille och Smak både hos lärare ochungdom genom sin hugnande närvaro; än i sittpalats samla Greklands och Roms vördiga öfver­lefvor, lärorika skatter, och till polcirkelns grann­skap flytta mönster för konstnärens efterföljd.Vår höge Beskyddare härstammar af en Ätt,hvilken Fäderneslandet äger att tacka för allt,jemväl för sin upplysning. En odödlig erkänslavill en gång blanda Hans Maj:ts namn i Dessstora Företrädares lofqväden, som, upprepade itusende återskall, äro alltför bekanta att af migförnyas. Men i ett Samfund, hvilket är helgadtåt Svenska språket, kan jag ej undgå anföra,det Gustaf I mästerligen förstod nyttja ett o­städadt tungomål i en mörk tid, och att Gu­staf Adolph var äfven så mycket öfver sinasamtida landsmän, genom sin vältalighet, somgenom sin krona, sina dygder och sina gernin­gar. Jag har icke lof, att fullfölja denna an­märkning till nyare tider; men Sverige älskarännu att finna ämnen till vördnad och kärlek ijemförelse mellan alla sina dyra Gustafver, ochSverige har i våra dagar ifrån Thronen hört envältalighet, som öfvertygat sinnen och bevekthjertan, i hvars rättmätiga pris efterverlden lik­väl ogerna skulle se sig af oss förekommas.