 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 42 GUSTAV ADOLF av Claes Rosenqvist 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2009) gäller Gustav Adolf, som redigerades av Claes Rosenqvist och som ingår i textvolym nr 42, utgiven på Norstedts förlag 1998. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen 1998. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Upplagan kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Lars Furuland, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2009 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-42-5 
 
 
 
 
 – TK 42 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 GUSTAV ADOLF 7 Textläget 9 Manuskript 9 Tryckmanuskript 10 Originalmanuskriptet lämpat för scenen 12 Korrekturen är ej bevarade 13 Första och andra upplagan på svenska 13 Tredje upplagan på svenska 14 En upplaga på tyska 18 Ett texttillägg inför den tyska teaterpremiären 19 Utgivarens egna ändringar 20 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 21 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 23 Skillnader mellan första och andra upplagan 27 Beskrivning av originalmanuskriptet 29 Gustav Adolf lämpat för scenen 32 Ändringar som inte säkert tillhör den sceniska bearbetningen Efterhandsändringar i originalmanuskriptet 37 38 Ändringar med bläck 38 Ändringar med brun penna 38 Ändringar med blå penna som införts i första upplagan 39 Ändring med blå penna som ej införts i tryckmanuskriptet eller i någon tryckt upplaga 39 Blyertsändring av Strindbergs hand 39 Blyertsändringar av annan hand än Strindbergs som iakttagits i första upplagan 40 Blyertsändring av annan hand än Strindbergs som ej iakttagits i första upplagan 40 Ändring med grön penna 40 3 
 
 
 
 
 – TK 42 – Förarbeten 41 Tidiga utkast över hela dramat 42 Fyra blad som tillsammans bildar ett utkast över hela dramat 43 Utförliga utkast till första akten 43 Troligen sena utkast över hela dramat 44 Utkast troligen tillkomna under arbetet med första akten eller efter att den färdigställts 45 Utkast som sannolikt tillkommit etappvis, efterhand som den färdiga texten utarbetats 47 Personlistor 49 Excerpter och anteckningar 50 Ett brev till Strindberg från Emil Schering 52 Utgivarnas egna ändringar i Samlade Verks kortversion 53 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verks kortversion 54 Ändringar i tredje upplagan som införts i Samlade Verks kortversion 55 Ändringar i tredje upplagan som ej införts i Samlade Verks kortversion 57 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 59 ERRATA 61 Förteckning över errata 63 DOKUMENT 65 Förteckning över faksimilerade dokument 4 67 
 
 
 
 
 – TK 42 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 42, Gustav Adolf. Sgs interpunktion restaureras i SV men utan att det mycket stora antalet ändringar från tidigare tryckta upplagor förtecknas i denna kommentar. 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GUSTAV ADOLF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 42 – Textläget Som bastext för skådespelet Gustav Adolf i SV används Sgs bevarade original- manuskript (MS) i KB (SgA Börjesson 11). Som komplementtexter har använts första upplagan (U 1) från hösten 1900 samt en renskrift på maskin, sannolikt från mars 1900, som fungerat som tryckmanuskript (TR-MS). Även den senare är bevarad i KB. Manuskript Förhållandet mellan MS, olika överarbetningar, TR-MS och U 1 är komplicerat och källorna räcker inte för att helt säkerställa förloppet. Det som här följer är ett försök att ur textkritiskt perspektiv rekonstruera vad som hände med skådespelet efter att MS var klart. Arbetsgången fram till färdigt MS skildras i textvol., ss. 316–332. Sgs långa arbete med MS till Gustav Adolf var enligt Ockulta Dagboken (OD) fullbordat 7/3 1900. Följande dag har Sg fört in en notis i OD som visar att han oroade sig för hur Gustaf af Geijerstam skulle reagera vid läsningen av dramat. Geijerstam var vid denna tid chef för den skönlitterära utgivningen på Gernandts förlag och fungerade som något av Sgs litteräre agent. Det är alltså troligt att MS omedelbart översändes till förlaget. Den 10/3 skriver Sg till sin tyske översättare Emil Schering att Gustav Adolf är klar »skall blott revideras och renskrifvas» (Brev 13, s. 257). En månad senare, 6/4, har OD anteckningen »GA revideras». Att Sg väntat en månad med sin »revidering» kan ha berott på att MS under mellantiden stått till förlagets disposition. Samma dag som OD-anteckningen sände Sg följande meddelande till Schering: »I dag afsändes manuskriptet till G.A. Men jag ber att återfå det, när Ni slutat öfversättningen.» (Brev 13, s. 263.) Denna formulering skulle kunna tolkas som att Sg faktiskt sände originalmanuskriptet till Schering i Tyskland. Det borde inte ha funnits någon anledning att begära en kopia i retur. Sannolikt förelåg redan flera kopior (se under rubriken »Tryckmanuskript» nedan s. 11 f.). Om Schering under våren 1900 faktiskt hade MS, bör detta i så fall ha återlämnats senast i början av juni när den tyske översättaren anlände till Sverige och fick personlig kontakt med Sg (Brev 13, ss. 278, 281). Det är alltså åtminstone hypotetiskt möjligt att MS fanns i Tyskland i två månaders tid. Scherings tyska översättning utkom dock inte 9 
 
 
 
 
 – TK 42 – förrän 1901 (se under rubriken »En upplaga på tyska» nedan s. 18 f.) och där har vissa textändringar som inte finns i vare sig MS eller TR-MS utan först i U 1 inarbetats. Händelseförloppet kan alltså ha varit följande. Sg färdigställde MS i början av mars och sände det omedelbart till förlaget. Där lät man omgående utföra en renskrift, varefter MS återgick till Sg, varvid han genomförde en »revidering» och skickade MS, eller möjligen en kopia av renskriften, till Schering i Tyskland. MS har under alla omständigheter inte följt med till tryckeriet, utan sättningen har genomförts med renskriften som grund. Tryckningen har startats utan att ett mindre antal efterhandsändringar inarbetats. Dessa finns i MS av Sgs hand med samma bläck som MS i övrigt, men har inte kommit med i vare sig TR-MS eller U 1. De är heller inte inarbetade i andra upplagan (U 2) från 1903, så det finns inget som talar för att de skulle vara tillkomna långt i efterhand. Den sannolika tolkningen är att de ingår i den »revidering» Sg skriver om i OD i mars och april 1900. De bedöms tillhöra den ursprungliga konceptionen och har inarbetats i SV. De förtecknas under rubriken »Ändringar med bläck» nedan s. 38. Tryckmanuskript Den renskrift av MS som alltså sannolikt gjordes redan i mars 1900 är utförd med skrivmaskin. Det exemplar av denna renskrift som finns bevarat i KB har fungerat som TR-MS. Dess omslag bär följande påteckning, av annan hand än Sgs: »Sg osign 4 / Gustaf Adolf / msk. skr. / tryck-ms / (akt II s. 18 stämpel ’Koersners Boktr. AB’) / fåtal ändr. Ej av Sg.» Det bär tryckeriets stämpel och det är fläckat med suddiga svart-grå hand- och fingeravtryck på ett sätt som överensstämmer med en sättares hantering. Det har dessutom på tre ställen försetts med blyertsmarkeringar som överensstämmer med arkgränser i U 1. Därtill innehåller maskinskriften ett antal rena skrivfel som på ett mycket talande sätt kommit med i U 1. I några fall har renskrivaren inte kunnat tyda MS utan lämnat en lucka i texten. Dessa luckor har sedan inte blivit åtgärdade utan har blivit bestående i U 1. Under textetableringen för SV har slutsatser i flera fall kunnat dras med hjälp av skrivfelen och luckorna. Det är vid val mellan ord och formuleringar i MS respektive U 1 som TR-MS fungerat som komplementtext. Om skrivfel och luckor se vidare s. 23 f., där dessa textställen markeras särskilt. 10 
 
 
 
 
 – TK 42 – En möjlig anledning till att TR-MS finns bland Sgs kvarlåtenskap kan vara att han fått det tillsammans med första korrekturet. Detta skulle i så fall styrka hypotesen att han då inte hade tillgång till MS, utan att detta befann sig hos Schering i Tyskland. TR- MS har därtill några markeringar med blå penna. Dessa ger intryck av att vara preliminära funderingar kring den scenbearbetning Sg gjorde direkt i MS (se under rubrikerna »Originalmanuskriptet lämpat för scenen» resp. »Gustav Adolf lämpat för scenen» nedan ss. 12 resp. 32–37). Han verkar alltså ha börjat skissera denna, innan han åter hade tillgång till MS. Den föreslagna händelseföljden kring manuskriptets äventyr kan inte säkert styrkas, men de redovisade indicierna gör den åtminstone sannolik. Det bevarade TR-MS är emellertid inte den enda kopia av renskriften som funnits. Ett antal kopior, hur stort går inte att säga, framställdes samtidigt i skrivmaskinen med hjälp av karbonpapper. TR-MS består av kopior av olika kvalitet. Akterna IV och V är kopior som legat högre upp i skrivmaskinen. Typerna har på dessa gjort fullt märkbara inpressningar som kan kännas på baksidan av papperet. De tidigare akterna har svagare skrift och inga upphöjningar på papperets baksida. Akt I s. 9 visar tydligt att karbonpapper använts. Detta har varit för kort, och bokstäverna i sista raden har blivit avskurna i underkant. I de svaga kopiorna har man också gjort förtydligande ifyllningar både för hand och med maskin. När de är gjorda med skrivmaskin kan man se små avvikelser i baslinjen i förhållande till den tidigare raden och även känna avtryck av de ifyllda orden på papperets baksida. Utöver TR-MS kan man i Sgs brev spåra ytterligare en kopia av renskriften. Skriftställaren John Hertz (pseudonym för John Emil Jönsson) hade uppenbarligen visat intresse för att få Gustav Adolf spelad på Casino-teatern i Köpenhamn, och 22/8 1900 gav Sg honom besked: »Med nöje lemnar jag Gustaf Adolf till Casino, och ber Er vidtala Adler som eger manuskriptet. / Men nu är saken så: för Svenska Theatern här [– – –] har jag förkortadt stycket med en fjerdedel; och håller jag det förkortade stycket till Er disposition att sändas när vi fattat beslut.» (Brev 13, s. 303.) Den sceniska bearbetning det här är fråga om är gjord i MS. Det kan alltså inte ha varit detta som fanns hos Adler. Formuleringen »eger» kan heller inte gärna avse MS, utan borde avse en kopia. Viggo Adler hade 1899 översatt Folkungasagan, Gustav Vasa och Erik XIV till danska för Gyldendals förlag (SV 41, ss. 506, 512, 524; jfr Dansk Bogfortegnelse). 11 
 
 
 
 
 – TK 42 – Någon dansk översättning av Gustav Adolf kom inte till stånd, men det är alltså troligt att Adler fått en kopia av renskriften. Originalmanuskriptet lämpat för scenen Efter de framgångar Gustav Vasa och Erik XIV haft på Svenska teatern i Stockholm hösten 1899 och Stora teatern i Göteborg våren 1900 (Claes Rosenqvist, Hem till historien. August Strindberg, sekelskiftet och »Gustaf Adolf», 1984, ss. 100–111, 122– 129; se även textvol., s. 334 f.) var det naturligt att även planera ett framförande av Gustav Adolf på Svenska teatern. Vissa förberedelser gjordes också, bl.a. genomförde Sg den i brevet till Hertz nämnda överarbetningen och förkortningen av dramat. Överarbetningen är genomförd med blå penna i MS (se detaljredovisning under rubriken »Gustav Adolf lämpat för scenen» nedan ss. 32–37; se även dok. nr 42:1). Om MS återkommit till Sverige med Emil Schering i början av juni 1900 bör överarbetningen vara gjord under sommaren. En alternativ, men mindre sannolik, tolkning är att överarbetningen är den »revidering» Sg talat om i mars och april. Svenska teatern lät under alla omständigheter en kopist göra en renskrift av denna överarbetade version, och U 1 försågs på titelsidans baksida med formuleringen: »Förkortadt och lämpadt för scenen finnes manuskriptet till denna pjes i Svenska Teaterns kansli i Stockholm och hos Författaren.» När John Landquist under 1910-talet ederade Gustav Adolf för Samlade Skrifter fanns Svenska teaterns renskrift bevarad, och Landquist kunde konstatera att texten i denna överensstämde med den bearbetning Sg gjort med blå penna i MS (Samlade Skrifter 32, s. 281). Ett fåtal ordval i MS är markerade med frågetecken och arkreferenser i blyerts. De är gjorda på samma sätt som en blyertsändring i MS som av Landquist attribuerats (Samlade Skrifter 32, s. 303) till den person som gjort Svenska teaterns renskrift (se under rubriken »Blyertsändringar av annan hand än Sg som iakttagits i första upplagan» nedan s. 40). De nämnda arkreferenserna överensstämmer inte med MS, TR-MS eller någon tryckt upplaga av Gustav Adolf, vilket stöder Landquists attribution. Svenska teaterns renskrift förstördes med stor sannolikhet när teatern brann 1925. 12 
 
 
 
 
 – TK 42 – Korrekturen är ej bevarade Inga korrektur till Gustav Adolf finns bevarade, men Sg antyder själv att han sett två korrektur. Detta framgår av ett brev 18/9 1900 till författaren Gustaf Jansson, bolagsman i Gernandts förlag (Brev 22, s. 117). Med hänvisning till den nyss utkomna U 1 skriver Sg: »Känner Du Kardinal Richelius? Och Thovarullarne? / Det förefaller som om någon på tryckeriet korrigerat baklänges, ty i 2:a korrekturet stod ännu att K. af Brandenburg var Kejsarens ’län-tagare’ men i det tryckta står ’lön-tagare’ och jag är nästan säker det stod Thora i 2:a korr.» (Jfr under rubriken »Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk» nedan s. 24 f.) Sg fortsätter: »Men dessa mängder af ? istället för ! och tvertom!» Sgs utbrott över den ändrade interpunktionen är förståeligt. Samtida sättare och förlagsredaktörer rättade systematiskt efter grammatiken, vilket fick stora konsekvenser för Sgs självsvåldiga men uttrycksfulla interpunktion. I dramerna är det uppenbart att han tänkte sig interpunktionen som ett uttalsstöd för skådespelarna. I tryckt form har Sgs expressiva interpunktion i Gustav Adolf dock aldrig varit tillgänglig förrän i SV. Interpunktionen i replikerna ändrades på nära 1 100 ställen från MS till U 1. Om Sgs reaktion än är förståelig, så torde han ändå ha fel när han tror att ändringarna uppstått efter sista korrekturet. De rena tryckfel han först refererar till finns verkligen i U 1, men de har med stor sannolikhet även funnits i alla korrektur. De flesta finns nämligen som skrivfel redan i TR-MS. Troligen har Sg, som vanligt, läst korrektur slarvigt. Första och andra upplagan på svenska Första upplagan av Gustav Adolf förelåg i bokhandeln 15/9 1900 (DN 16/9 1900). Den bär på titelsidan texten »Gustaf Adolf / skådespel / i / fem akter / af / August Strindberg / Stockholm / C. & E. Gernandts förlags aktiebolag». På titelsidans baksida uppges att den är tryckt i Stockholm år 1900 av Kôersners Boktryckeri-Aktiebolag. Den omfattar 386 sidor, och satsytan är 15,5 × 8,5 cm. 13 
 
 
 
 
 – TK 42 – Gernandts förlag gick i konkurs 1903, varvid lagret eller delar därav verkar ha sålts. U 1 finns nämligen även med omslag från Beijers Bokförlagsaktiebolag. Inlagan är identisk och har Gernandts förlagsbeteckning på titelsidan. En andra upplaga (U 2) av Gustav Adolf utkom 1903 som »Historiska dramer 2» i Hugo Gebers förlags utgåva av Sgs Samlade Dramatiska Arbeten. (Se beskrivning av denna samlingsutgåva i Appendix till Allmänna anvisningar. Där diskuteras även problematiken kring exakt tidsbestämning av utgivningen.) Tredje upplagan på svenska Den tredje upplaga (U 3) som utkom under Sgs medverkan är en starkt förkortad version och utgavs av Albert Bonniers förlag i juni 1912, strax efter författarens död. Den bär på titelsidan texten »August Strindberg / Gustav Adolf / Skådespel i fem akter / Lämpat för scenen av författaren / Stockholm / Albert Bonniers Förlag», och på titelsidans baksida står »Copyright. Albert Bonnier 1912. / Stockholm / Alb. Bonniers Boktryckeri 1912». U 3 omfattar 146 sidor, och satsytan är 14,5 × 8 cm. Sgs avsikt var att göra dramat mera lämpat för framförande på teatern. Den kortversion som finns tryckt i textvolymens kommentardel har etablerats av redaktionen. Textläget för denna är mycket komplicerat. Etableringssituationen är unik i SV. MS från 1900 har fungerat som bastext, men eftersom Sg utgick från U 2 när han förkortade texten har ändringar han gjorde till denna införts. Att MS i detta fall fungerat som bastext betyder närmast att redaktionen följt MS ifråga om språkliga detaljer. När det gäller själva förkortningsarbetet följer kortversionen i textvolymen i första hand ett ändringsexemplar av U 2 där Sg gjort handskrivna strykningar och ändringar. Hänsyn har också tagits till U 3. (Se även textvol., s. 351 f.) Nedan följer ett försök att utifrån det tunna källmaterialet rekonstruera händelse- förloppet vid U 3:s tillkomst och ge en bakgrund till de val redaktionen gjort vid etableringen av kortversionen. I början av år 1911 visade teaterdirektörerna Oscar Winge och Oscar Wennersten intresse för Gustav Adolf. Den 25/3 1911 ber Sg Karl Börjesson ombesörja tre avskrifter av »min aptering för scenen» (Brev 19, s. 295). Börjesson ägde MS från 1900, där Sg redan innan U 1 kom ut gjort en bearbetning för scenen med blåpenna (se under 14 
 
 
 
 
 – TK 42 – rubriken »Originalmanuskriptet lämpat för scenen» ovan s. 12 och under rubriken »Gustav Adolf lämpat för scenen» nedan s. 32). Sg säger i brevet att denna bearbetning endast finns i MS. Den fanns emellertid vid denna tid även som renskrift på Svenska teatern. Sg kan ha glömt detta, men troligare är att det inte kändes bekvämt att vända sig till den mäktige »teaterkungen» Albert Ranft på Svenska teatern för att kunna lämna texten till två av dennes konkurrenter. Redan följande dag ger Sg kontraorder till Börjesson: »Gör intet åt Gustaf Adolf! Jag håller på med ny aptering!» (Brev 19, s. 296.) Vi vet inget om orsakerna till omsvängningen, men rättighetsfrågan och förhållandet till Ranft kan vara en möjlig förklaring. (Om Svenska teaterns planer år 1900 se textvol., s. 340.) Tio dagar senare, 5/4 1911, återkom Sg till Börjesson: »Nu kommer jag emellertid och säger tack, för 3 svarta exemplar, sedan häftade i blått som roler.» (Brev 19, s. 300.) Två dagar senare svarar Börjesson: »Gustaf Adolf kommer snart, fint skrifna.» (Ibid.) Ytterligare fyra dagar senare har renskrifterna levererats, vilket bekräftas av Sg i ett brev till Börjesson 11/4 1911: »Nu blef det så här, ehuru jag menat utskrifning i partitur. Må gå! Härmed liqvid, som de andra direktörerna troligen låtit mig betala ändå, fastän det skall spelas gratis!» (Brev 19, s. 303.) Begreppen »som roler» resp. »i partitur» syftar på att dåtidens skådespelare ofta bara fick utskrift av sina egna repliker med stickord från föregående repliker. Den nya beställningen av renskrifter gäller sannolikt Sgs nya »aptering», ett antagande som styrks av det fortsatta händelseförloppet. Det gick som nämnts tio dagar från det att Sg stoppat sin första begäran till Börjesson till dess att han återupptog frågan om renskrift. Med tanke på hans vanliga arbetstempo är det fullt möjligt att han under dessa tio dagar redan genomfört sin nya »aptering». Det är uppenbart att man hos Börjesson arbetat med renskrifterna efter 5/4, så ordvalet i brevet är snarare ett sätt att formulera en beställning än ett tack i efterhand. Till en början var Sg inriktad på att möjliggöra teaterframföranden av Gustav Adolf. Redan 13/4 1911 har han emellertid sänt den ena renskriften till bokförläggaren Hugo Geber (Brev 19, s. 304), som dagen därefter får Sgs löfte att trycka den (ibid.). I augusti 1911 hade denna renskrift övergått från Geber till Karl Otto Bonnier (Brev 20, s. 101). Bonnier gav sedan ut U 3, men om denna process har källorna inget att berätta. Boken kom inte ut förrän några veckor efter Sgs död. 15 
 
 
 
 
 – TK 42 – Den enda informationen om förloppet från augusti 1911 till juni 1912 är det Landquist berättat i kommentaren till Samlade Skrifter: »Det manuskript efter vilket den för scenen lämpade upplagan sattes finnes kvar; det är ett exemplar av den andra upplagan med strykningar, gjorda med blyerts, och därav beroende ändringar skrivna med rött bläck av en renskrivare; Strindbergs stil förekommer ingenstädes i detta manuskript. Teaterdirektör Oscar Wennersten vill påminna sig att det exemplar Strindberg lämnade honom, var försett med ändringar av Strindbergs egen hand, men vågar därom så långt efteråt ej med visshet uttala sig. Dessutom finnes även ett första korrektur till tredje upplagan. Författaren, som var sjuk, läste det icke själv. Där förekommer ytterligare på Albert Bonniers tryckeri gjorda strykningar, betingade av författarens föregående ändringar» (Samlade Skrifter 32, s. 281 f.). Tryckmanus och korrektur har senare försvunnit. Om Wennerstens ex. finns inga säkra informationer. Det finns tre bevarade ex. av U 2 som överarbetats på ett sätt som tydligt visar ett samband med U 3. Det gäller först ett ex. som i huvudsak överarbetats av Sg. Det köptes av KB från Clarence von Philp och har nu signum 81/76:1. Det betecknas här i fortsättningen som Philps ex. (Se dok. nr 42:2.) Det gäller för det andra ett ex. som överarbetats av Sg och som ingår i Walter Ekmans samling, handskriftsavdelningen vid Lunds universitetsbibliotek, kapsel 11. Det betecknas här i fortsättningen som Ekmans ex. Det gäller för det tredje ett ex. som överarbetats i skönskrift och som ingenstans bär spår av Sgs hand. Det har tillhört Oscar Winge och är nu deponerat i KB med signum 81/76a. Det betecknas här som Winges ex. Tillsammans med Philps ex. förvaras i KB en utredning från 1993 av Margareta Brundin, där hon beskriver dessa tre ex. och analyserar deras inbördes beroende- förhållande. Det finns ett antal textändringar som visar att Philps ex. är primärt i förhållande till Ekmans och Winges ex. Text som i Philps ex. bearbetats i flera omgångar finns bara i slutgiltig form i Ekmans och Winges ex. Ekmans ex. gör också ett slarvigare intryck än Philps ex. Särskilt är strykningarna inte utförda lika precist och ger intryck av att Sg hastigt kopierat de strykningar han tidigare gjort i Philps ex. 16 
 
 
 
 
 – TK 42 – Brundin menar att Winges ex. är en »noggrann avskrift» av Philps ex. Med några små avvikelser är det uppenbart så. På ett par ställen har renskrivaren missat att ta med småändringar, på ett par andra korrigerat Sg där denne av misstag strukit ett »och» i upprepningar. I ett parti där Sg på en sida ändrat Stenbock till Tott har han missat att göra två konsekvensändringar på följande sida. Tott är då tillskriven med annan hand i Philps ex. Handstilen påminner om den i Winges ex. Renskrivaren tycks alltså ha arbetat med båda exemplaren, vilket styrker Brundins uppfattning att Philps ex. fungerat som förlaga till renskriften i Winges ex. Strykningarna i Winges ex. är omsorgsfullt gjorde med blyerts och linjal. Text- ändringarna är genomförda med rött bläck i skönskrift. Utförandet överensstämmer som synes med Landquists beskrivning av det nu försvunna tryckmanuskriptet till U 3. Det finns ingen anledning tro att Winges ex. och detta tryckmanuskript är samma ex. Däremot är det troligt att det handlar om två av de renskrifter Börjesson lät ombesörja för Sgs räkning. Den tredje skulle enligt planen ha gått till Wennersten, men den är försvunnen och dess historia okänd. De enda avvikelser mellan Philps och Winges ex. som inte är småfel eller berättigade småkorrigeringar hänför sig till punkter på den särskilda lapp med ändringar som Sg upprättade. Även detta förhållande kan emellertid stämma med det troliga händelse- förloppet. Den 20/4 1911 skriver Sg till Geber och sänder med »rättelser till Gustaf Adolf, som jag ber Dig låta införa i exemplaret; och återsända mitt papper med rättelserna» (Brev 19, s. 310). Geber meddelar dagen efter att rättelserna är införda (ibid.). Ett blad med »Ytterligare Rättelser / i / Gustaf Adolf» ägs av Elisabeth Winge, Oscar Winges dotterdotter. Brundin visar att punkterna på denna lista överensstämmer med förbockningar Sg gjort med rödpenna i Ekmans ex. Anledningen till att Sg gör en översyn i Ekmans ex. kan vara att Philps ex. en tid fanns hos Börjesson i samband med renskriften. Eftersom Geber förde in ändringarna i sitt ex. och detta sedan övergick till Bonnier och blev tryckmanuskript har ändringarna även kommit med i U3. Vissa av ändringarna finns med Sgs hand även i Philps ex., bl.a. de som kommer tidigast i dramat. Andra har införts med annan hand. Ytterligare några saknas. Brundins välgrundade tolkning är att ändringarna med Sgs hand i Philps ex. funnits tidigt men 17 
 
 
 
 
 – TK 42 – inte kommit med i det lite slarvigt utförda Ekmans ex. När han sedan upptäckte problemen i Ekmans ex. har han glömt att en del av dem redan åtgärdats i Philps ex., som vid tidpunkten kan ha funnits kvar hos Börjesson. Sg granskar alltså Ekmans ex., upptäcker bristerna utan att minnas att en del av dem redan åtgärdats i Philps ex. Han sänder listan till Geber, som har fått en av Börjessons renskrifter, ber att få tillbaka listan och sänder den till nästa som har en renskrift, antingen direkt till Winge eller via den tredje innehavaren. Hos Winge har den blivit kvar. De punkter på ändringslappen som förekommer med Sgs hand i Philps ex. finns även i Winges ex. De övriga saknas. Att Winge inte brytt sig om att föra in dem kan ha berott på att hans uppsättning inte längre var aktuell, eller så har han noterat att de första ändringarna redan fanns i hans ex. (eftersom de fanns redan i Philps ex. har de kommit med i renskriften) och inte brytt sig om resten. Hur flera av ändringarna kommit att föras in i Philps ex. av någon annan än Sg går inte att veta. Philps ex. har emellertid återkommit till Sg, hans dödsbo eller hans familj. Det troliga händelseförlopp som skisserats ovan styrker Brundins tolkning att Philps ex. är primärt i förhållande till de båda övriga bevarade exemplaren. Det är i Philps ex. Sg gjort sin bearbetning och detta ex. har ingått i hans kvarlåtenskap eller funnits i den nära familjen. Redaktionen har därför valt Philps ex. (KB signum 81/76:1) som komplementtext vid etableringen av kortversionen i textvolymen. En upplaga på tyska Emil Scherings tyska översättning Gustav Adolf. Schauspiel in fünf Akten (336 s.) utkom i augusti 1901 på E. Piersons förlag i Dresden. Schering vistades i Sverige hösten 1900, och tidningsuppgifter hävdade att Sg själv skulle översätta Gustav Adolf till tyska med hjälp av Schering (textvol., s. 344). Den tyska upplagan dröjde emellertid nästan ett år, och endast Schering anges i denna som översättare. Det närmare händelseförloppet kring översättningen är inte känt, men några textvarianter visar att ändringar från MS till U 1 inarbetats. 18 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ett texttillägg inför den tyska teaterpremiären Det första teaterframförandet av Gustav Adolf ägde rum på Berliner Theater med premiär 4/12 1903. Speltexten diskuterades därvid mellan Sg, Schering och föreställningens regissör Alfred Halm (textvol., ss. 344–349). Vilka ändringar som faktiskt genomfördes är inte i detalj känt, men när frågan uppkom att låta scenen framför slottet i Berlin utgå skrev Sg en kort överbryggande dialog mellan Horn och Banér. Den var avsedd som ett tillägg till den efterföljande scenen i Spandau (jfr Eklunds kommentar till Sgs brev till Schering 15/11 1903, Brev 14, s. 310). Sgs ursprungliga text är inte känd, men en tysk översättning infördes i Strindberg Briefe an Emil Schering Übertragen von Emil Schering, 1924, s. 121 f.: NS. Bitte, schalten Sie dieses Gespräch in Spandau ein, da wir Berlin gestrichen haben. BANER. Wir haben Spandau bekommen, nachdem Torstensson den Kurfürsten und seinen Jesuiten Schwarzenberg mit den Kanonen eingeschüchtert hatte … HORN. Schwarzenberg, ja! Es wird immer verwickelter – der Kurfürst von Brandenburg ist nicht der Glaubensgenosse Gustav Adolfs, weil er reformiert ist, und der Minister des Kurfürsten, Schwarzenberg, ist Katholik … Und was mußte man nicht alles lernen in diesem Berlin! Der Kurfürst liebte es nicht, daß sich der Schwede mit dem Feinde der Germanen, Frankreich, verbunden hat, das kann man verstehen! Der schwedische König ist deutscher Fürst, da er Ostpreußen besitzt! Pabst Urban der Achte beglückwünscht Gustav Adolf, daß er die Kaiserlichen besiegt hat – weil der Pabst nicht der Freund des Kaisers ist! – Unbegreiflich! BANER. Das mag alles sein … das geht mich nichts an, das interessiert mich nicht; aber dieser Vertrag über Spandau, das ist kein sauberes Papier. HORN. Nein, Gott sei uns gnädig! Spandau soll zurückgegeben werden, wenn Magdeburg genommen ist! BANER. Wenn es aber nicht genommen wird! 19 
 
 
 
 
 – TK 42 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 60: 7 SKOLMÄSTARN [harmonisering] / Skolmagistern 121:25 Marsch, framåt! / Ridå. // Marsch, framåt! 287: 8 Hemåt! / Ridå. // Hemåt! 20 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk I personförteckningen (ss. 7–8) skiljer sig personernas ordningsföljd på några punkter mellan MS och U 1 utan att det kommenteras här. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 7: 3 Kurfurstens af Brandenburg syster, 31 år / Kurfurstens af Brandenburg Syster, Turkiske Vasallens, Furstens af Siebenbürgen, Bethlen Gabors svägerska; 31 år 8 vid Rytteriet / vid Rytteriet. Riksråd 9 General / Riksråd och General 10 Rytteriet / Rytteriet. Riksråd 8:14 kyrkors sammansmältning / kyrkors sammansmältning även Den Katolska 28 SMEDEN / [saknas] 29 SMEDSPOJKEN / En Smedspojke 31 EN BONDE / [saknas] 34 ERIK SOOP / Erik Soop, 38 år (räddade icke Gustaf Adolfs lif vid Stuhm) 35 TORSTEN STÅLHANDSKE / Torsten Stålhandske, 36 år. Finska Rytteriet 36 KARL HÅRD / Karl Hård, 39 år. Vestgöta Regimente 37 AXEL LILLIE / Axel Lillje, 27 år. Österbottningarne [8:34–8:37 är i U 1 förbundna med klammer och texten »Stumma personer». Detta saknas i MS men har etablerats i SV.] 44:15 Nej men hör nu … / Kan man nu tänka sig … 62:30 Nå men hör nu / Nå men kan man nu tänka sig 66: 6 Ne men hör nu! … / Har man nu hört … 68: 2 och då skall jag bli kroat / men då skall jag bli kroat 73: 6 O Gud, han tror det; han tror det! / O Gud, han tror det! 129: 4 har sin tillräckliga orsak / har sin tillräckliga grund 130:19 och Du hatar sonen / men Du hatar Sonen 139:30 Ridå. / [saknas] 145: 6 DÖDGRÄFVAREN I / Dödgräfvarn 153:11 framför allt mycket pojkaktigt / framför mycket pojkaktigt 153:17 till trumpetaren / till Trumslagarn 21 
 
 
 
 
 – TK 42 – 183: 7 ett diamanthalsband, som liknar ett radband / ett diamantradband som liknar ett radband 202:14 nu är audiensen slut / nu tycks audiensen vara slut 257:17 tar Leubelfing i örat / tar Leubelfing 285:20 dölja sin rörelse / dölja sin röra 292:17 STENBOCK / Brahe 22 BRAHE / Stenbock 22 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Där ändringarna orsakats av Sgs efterhandsändringar i MS eller av skrivfel i TR-MS påpekas detta särskilt. Ändringar av interpunktionen förtecknas ej. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 7:11 Artilleriet / vid Artilleriet 12 Smålänningarne / vid Smålänningarne 13 Gula Brigaden / vid Gula Brigaden 8:10 Judarnes Förläsare / Judarnes Föreläsare 23 Bildhuggaren (i d o ) / BILDHUGGAREN 24 Målaren (i d o ) / MÅLAREN 25 Dekanten (i d o ) / DEKANTEN 11: 2 gräsmatta med blommor: Midsommarblomster, Fläderyxna, Lungört, Räfklor o.s.v. Genom skogen / gräsmatta med blommor. Genom skogen 9 endast vattnet susa / endast vatten susa 12:29 till spitalet i Wolgast / till hospitalet i Wolgast [skrivfel i TR-MS] 13:21 Der är ollonfolket / Det är ollonfolket 15:27 skyggar med händerna / skuggar med handen 18: 6 hade vi slutat / ha vi slutat 27: 6 stränge herrar / stränge herre [skrivfel i TR-MS] 30: 4 Tyst med trumman / Tyst med trummorna [skrivfel i TR-MS] 17 Qvinna I / KVINNAN I 31:20 tror Du att här är / tror du att det här är 33: 7 nere i sjöstrand / nere i sjöstranden [skrivfel i TR-MS] 34:10 värfvades … och nu / värfvades … men nu [skrivfel i TR-MS] 35:15 siga att jag är / sige att jag är 36: 5 snurra refvalänges, och spelebågen / snurra, och spelebågen [i TR-MS har en lucka lämnats för ordet refvalänges] 9 men, vass-pino-å-dö / men, pino-å-dö [i TR-MS har en lucka lämnats för ordet vass] 37:21 och af Gustaf Banér / och Gustaf Banér 23 
 
 
 
 
 – TK 42 – 38:12 Aldrin nånsin / Aldrig nånsin 39:14 judar och tattare / judar eller tattare 43: 2 någon festin i / någon fest i 32 mot non-konformisterna och semi-pelagianerna … / mot non- konformisterna … 53:28 med en bekymrad min / med bekymrad min 57:12 den qvafva julihettan / den kvafva julinatten [skrivfel i TR-MS] 58:11 glas ur ett skåp och sätter / glas och sätter [skrivfel i TR-MS] 59: 3 hamnen flaggar – till din ära; Svenska örlogsskeppen ha saluterat – till din ära; Luise, vill Du icke … / hamnen flaggar – till din ära; Luise, vill du icke … [skrivfel i TR-MS] 10 Jag tycker inte om / Jag tycker inte alls om 21 fyller ju år i dag / fyller ju i dag 62:20 Herr Sverckling / Herr Sverckeling [skrivfel i TR-MS] 68:22 symboler af den risk / symboler för den risk [skrivfel i TR-MS] 71: 7 står nu vid fönstret / står vid fönstret 80:16 det än är, men vi kristna / det än är, vi Kristna 19 Brahe [drar sin värja] / Hut! / Konungen // BRAHE / drar sin värja. / KONUNGEN [skrivfel i TR-MS] 83:13 vår Falkenberg är innesluten / vårt Falkenberg är inneslutet 86:17 Det bullrar utanför / Det bultar utanför [skrivfel i TR-MS] 88: 7 läsa Thora / läsa Thova [skrivfel i TR-MS] 10 Hvad är Thora / Hvad är Thova [skrivfel i TR-MS] 12 Thorarullarne? Det är / Thovarullarne? Det är [skrivfel i TR-MS] 92:11 till dem! – Men skicka efter Fabricius! / till dem! [efterhandsändring i MS] 16 stilla den! Fabricius! – Stannen / stilla den! – Stannen [efterhandsändring i MS] 17 att följa / av att följa 96: 5 dåliga rådgifvare här … / dåliga rådgifvare … 99:25 talar nu utan / talar utan 101:23 om detta, detta som / om detta, som 104:27 bryter han den! / bryter han! 24 
 
 
 
 
 – TK 42 – 107:28 tyckte jag inte om / tycker jag inte om [skrivfel i TR-MS] 109:13 kejsarens läntagare / kejsarens löntagare 116:23 de återlämnas när / de öfverlämnas, när [skrivfel i TR-MS] 118: 4 de skilda bekännelserna / de särskilda bekännelserna 119: 6 ut, följd af / ut, åtföljd af 122: 5 Efter visiten i Berlin sätter jag / Nu sätter jag [efterhandsändring i MS] 123:12 judarne i Lübeck antingen de nu voro döpta eller ej. Och / judarne i Lübeck. Och [efterhandsändring i MS] 125: 8 alltså! Och då är vår mission slut här på stället! / alltså! [efterhandsändring i MS] 126:18 Konungen [häftigt] / Hvad sägen I? // KONUNGEN. / Hvad sägen I? [skrivfel i TR-MS] 127:12 gå utåt / gå ut 135:25 innersta vrå, men / innersta; men [skrivfel i TR-MS] 150:10 Det är bra! Passera till vester / Det var bra? Passera till vänster 152: 5 på samma mål / på samma sätt 154:11 Romany … och ville bara fråga / Romany … [efterhandsändring i MS] 155: 4 Men akta dig / Akta dig 160: 8 man hör katolsk sång / höres katolsk sång 11 brors Lutherism / brors Calvinism [efterhandsändring i MS] 162: 4 förläsaren läser / föreläsaren läser [skrivfel i TR-MS] 15 ord till frid / ord om frid 30 fjerran länder! Rusten Eder, men bäfven! rusten Eder, men bäfven. Fatten beslut! / fjärran länder! Rusten Eder, men bäfven! Fatten beslut! 163: 7 prester in sluta sig till / präster ansluta sig till [skrivfel i TR-MS] 164:12 hornmusik, sång, orgelmusik/ hornmusik, sång och orgelmusik 21 Hvad så? / Hur så? [skrivfel i TR-MS] 165: 3 icke rådde betala / icke rådde att betala 169:25 upphörde strida / upphörde att strida 171:14 nu nyss har efter / nu nyss efter 183: 6 make, och jag / make, men jag 184: 4 att den vill taga / att den, som vill taga 25 
 
 
 
 
 – TK 42 – 185: 6 att lyssna till oss / att höra oss [efterhandsändring i MS] 188: 7 förlorat min vapenbroder och vän / förlorat min … min vapenbroder och vän 190:15 Hut Rålamb! / Slut Rålamb! [skrivfel i TR-MS] 191:23 och fem tusen / och över fem tusen 192: 2 häftiga sinnes / häftiga lynnes 195:19 Du var då på / Du var på 197: 2 be erinra dig / be få erinra dig 216:11 segerrus och russömn / segerns och rusets sömn [TR-MS: segerns och russömn] 223: 7 TRUMPETARGOSSEN / TRUMPETAREN 229: 4 då vet Du hvar / då vet Du ju hvar 231:22 gå i katolska / gå in i katolska 232:18 Hyttar med näfven / Höter med näfven 237:26 Banér / SKOLMÄSTAREN 241:12 för oss fattigmansland / för vårt fattigmansland 247: 9 lyser han ju / lyser hon ju 24 Hvad har Du skaffa / Hvad har Du att skaffa 255:11 Farväl min Konung! [Går] / Konungen [ser efter Brahe] / God natt Nils! / * / Konungen // Farväl, min Konung! / Går. / KONUNGEN. [skrivfel i TR-MS] 264: 8 som har lidit / som lidit 270:17 missbrukar ingens nöd / missbrukar ingens nåd [skrivfel i TR-MS] 275:13 har blifvit Polack / har blifvit Polsk [skrivfel i TR-MS] 278:29 äger mig icke mer, och / äger mig icke, och 286:17 Det är den lille Nils / Det är lille Nils 24 skall barnet bli liggande der / skall barnet ligga där 288: 3 qvarnarnes vingar / kvarnens vingar [skrivfel i TR-MS] 292:14 detta mörkret / detta mörker 293:17 Hvad var det? / Hvad är det? 301:27 Också katolik / Också en katolik 302:30 Kastar undan kransen / Kastar bort kransen [skrivfel i TR-MS] 26 
 
 
 
 
 – TK 42 – Skillnader mellan första och andra upplagan Ändringar i U 2 som inte stöds av MS har ej införts i SV. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till U 1. Först citeras U 1, därefter U 2. 19: 2 / 17:19 att hoppas mer / att hoppas 26: 2 / 26:18 och förvärfva samvetsfrihet / att förvärfva samvetsfrihet 28: 4 / 29: 8 att få igen den / att få tillbaks den 31:27 / 34:10 då, så ska vi / då, ska vi 35:23 / 39: 8 icke snacka mig / icke snacke mig 36: 5 / 39:17 spelebågen där skulle / spelebågen skulle 51:16 / 59: 3 i en groda / i en orm 53:23 / 61:22 Och glöm det där om grodan … det var en groda, bara! / [saknas] 59:22 / 70:15 för att uppfylla en så länge … / för att så länge … 60: 8 / 71: 8 Fältmagistern, får jag be / Fältmagister, får jag be 68: 4 / 81: 5 belägringen, och nu kommer befriaren / belägringen; nu kommer befriaren 76:22 / 92: 7 Banér / till Brahe halfhögt. [t.o.m. 76:31 / 92:16] Tyst, pojke! // [saknas] 79:19 / 96: 5 Och att I behandlar / Att I behandlar 83:13 / 101: 2 vårt Falkenberg är inneslutet / vår Falkenberg är innesluten [U 2 = MS och SV; tryckfel i U 1] 87:24 / 106:10 De fororna ha vändt / Fororna ha vändt 88: 7 / 106:24 läsa Thova / läsa Thora [U 2 = MS och SV; tryckfel i U 1] 10 / 106:26 är Thova för slag / är Thora för slag [U 2 = MS och SV; tryckfel i U 1] 12 / 107: 2 Thovarullarne? / Thorarullarne? [U 2 = MS och SV; tryckfel i U 1] 95:13 / 116: 8 för min fädernegäld … / för min fädernegäld … blodskulden från Linköping 109:13 / 134: 9 kejsarens löntagare / kejsarens läntagare [U 2 = MS och SV; tryckfel i U 1] 147:24 / 183:11 Men jag tvår mina händer! Jag – tvår – mina händer! / Men jag tvår mina händer! 27 
 
 
 
 
 – TK 42 – 157:23 / 196: 6 Gustaf, Gustaf, då skall Du / Gustaf, då skall du 27 / 196:11 Då, råkas vi / Då, träffas vi 159:18 / 198:13 Zwingli eller Calvin / Zwingli, Luther eller Calvin 160:11 / 199:15 brors Calvinism / brors Zwinglianism [MS och SV: lutherism; se »Ändringar i originalmanuskriptet» nedan s. 39] 181: 8 / 226:15 som blef calvinist / som blef zwinglian 203:13 / 256: 5 sköter min tjänst likafullt! / sköter min tjänst som en karl! 204:14 / 257:12 Om min far hade hört Er, / Om min far hade hört det, 257:18 / 327: 5 de andra kammarherrarne och pagerna. / de andra pagerna. 268:22 / 341:10 Du får inte tala mer! / Du får inte tala! 275:29 / 350:14 Jag tror det är Erik Sparre / Jag tror det är salig Erik Sparre 276:13 / 351: 4 bära sorg efter honom / bära sorg efter den 283:14 / 360:19 ser ut som en psalmbok! / liknar en psalmbok! 288: 7 / 366: 8 En vaktknekt står / En vaktknekt synes 15 / 366:17 drog ut segrande, / drog ut stridande, 292:13 / 371:10 det är som förgjort / det är förgjort 303:27 / 385:20 likkista uppe i koret. Konungens ansikte är starkt belyst. / Maria Eleonora kommer // likkista uppe i koret. / Maria Eleonora kommer 28 
 
 
 
 
 – TK 42 – Beskrivning av originalmanuskriptet Sgs originalmanuskript till Gustav Adolf består av 272 folioblad och 6 omslag av Lessebo Bikupa N:o 2 i formatet 22,5 × 30 cm. Detta papper tillverkades som helark falsade till två folioblad i formatet ca 22,5 × 36,5 cm. I MS till Gustav Adolf är arken kapade på höjden och delade till enkla blad med papperskniv. Denna har lämnat taggiga rivkanter. Genom att pröva dessa mot varandra är det möjligt att se vilka blad som bildat helark. Sgs rutin tycks ha varit att dela helarken tre och tre liggande inne i varandra. Detta kan påvisas för nästan hela första akten. P. 5 har suttit ihop med p. 11, p. 6 med p. 9, p. 7 med p. 8 osv. Så är fallet även för andra aktens tidigare del, men i denna akt är mönstret tidvis att två ark delats inne i varandra, något som också gäller delar av femte akten. I stora delar av MS går det inte med rimliga arbetsinsatser att finna samman- hörande arkdelar. Man kan anta att bladföljden blivit oregelbunden när arbetet gått trögt och nya utkast behövts. De enkla bladen har text på bara en sida, med undantag för p. 148 som på baksidan har text som med hänvisningstecken är ett tillägg till p. 149. Huvudtexten är paginerad 1–271 men är skriven på 269 blad. Pagina 73 och 74 är på samma sida, liksom 164 och 165 samt 202 och 203. Pagina 250 har utnyttjats till två sidor, a och b. En reproduktion av en sida i MS återges i dok. nr 42:1. Till MS har Sg tillverkat en särskild pärm som nu förvaras i en separat kartong. Pärmen består av två pappskivor och en papprygg sammanhållna genom att de slagits in i ett kraftigt papper, vilket fästs med rött lack på pärmens insidor. På pärmens framsida har ritats en dubbel ram, den inre med blå penna, den yttre med gul. Innanför ramen har Sg textat »Gustaf Adolf» med konturerade bokstäver. G och A är fyllda med rödpenna, övriga bokstäver med svart. På insidan av omslagspapperet till pärmens baksida har Sg skrivit titeln »Carl IX». MS inleds med ett löst blad med texten »Obs! / Allt som är inklamradt [ ] med blått uteslutes vid pjesens uppförande. Märk noga nya början [och slutet] af inklamringen, i synnerhet der flera sidor äro uteslutna! / Förf.». Denna text är skriven med samma blå penna som de markeringar i MS den refererar till (se under rubriken »Gustav Adolf lämpat för scenen» nedan s. 32). Nedtill på sidan finns Sgs omfångsberäkning av bearbetningen för scenen skriven med en tunnare gråblå skrift, 29 
 
 
 
 
 – TK 42 – troligen anilinpenna: »1,750 rader äro strukna. / 30 rader = 1 sida / alltså 58 sidor strukna af 271 / Rest 213 sidor». Uppgiften om antalet strukna rader baserar sig på anteckningar med samma penna på omslagen till akterna (se nedan s. 32). Därnäst ligger personförteckning samt fem akter i var sitt omslag av falsade ark i samma papper och kapade till samma format som MS i övrigt. Omslaget till person- förteckningen har titeln »Gustaf Adolf:» med konturerade bokstäver. G och kolonets övre punkt är fyllda med blå penna, A och den undre punkten med gul, övriga bokstäver med svart. Personförteckningen består av 2 blad paginerade A–B och har på p. A titeln »Personer:», där P är fyllt med blå penna. I listan över personer är alla namn eller beteckningar understrukna med rödpenna. De fem akternas omslag har ordet »Akt», aktnummer med romersk siffra samt punkt. A, aktnummer och punkt är på samtliga fyllda med rödpenna. Under aktrubrikerna finns förteckningar över de scener som ingår i respektive akt; för varje scen anges även inom hakparenteser sidomfång enligt mönstret »Akt I. / Landstigningen på Tyska kusten. [Sid 1–47]». Scenförteckningarna är skrivna med samma svart-violetta bläck som MS:s huvudtext. I efterhand har Sg antecknat på omslagen, troligen med anilinpenna, hur många rader som strukits i varje akt (se nedan s. 32). Papperen har övervägande tillverkningsåret 1898 i vattenmärket. Bladet om den sceniska bearbetningen, andra aktens omslag, ett fåtal sidor i denna akts inledning samt ett mindre antal i slutet av femte akten har årtalet 1897. Sg har gjort ett mindre antal efterhandsändringar med bläck, och en med blyerts (p. 139). De har sannolikt tillkommit redan våren 1900 men inte iakttagits i U 1 (se under rubriken »Manuskript» ovan s. 9). Dessa ändringar har etablerats i SV och förtecknas under rubriken »Efterhandsändringar i originalmanuskriptet» nedan s. 38 ff. Huvudtexten har ett antal inslag som avviker från den vanliga skriften med stålpenna och svart-violett bläck. Sg har gjort ett mindre antal strykningar med färgpenna (se under rubriken »Efter- handsändringar i originalmanuskriptet» nedan s. 38 ff.). Fyra strykningar med brun penna är iakttagna i TR-MS och U 1. Tre sammanhängande repliker i andra akten är strukna med grön penna. Denna ändring är iakttagen först i U 2 och torde alltså vara sen. Samma penna har i pagineringen på p. 250 använts till »b)» och en förstärkning av »a)». 30 
 
 
 
 
 – TK 42 – Manus innehåller ett antal markeringar av andra händer än Sgs. På omslaget till tredje akten har skrivits med rödpenna: »Obs! Finns ej blad 165!» Ljudeffekter och musikinslag är understrukna med röd penna, vid musikinslag ofta med ett »M:» i samma penna i marginalen. P. 142 har även ordet »Sång!» i marginalen (textvol., s. 163, r. 5). Några ord är understrukna med blyerts och åtföljda av ett frågetecken. De har i några fall också arkuppgifter och text som gör det sannolikt att de gjorts i samband med Svenska teaterns renskrift. P. 53: »(ark 24)», p. 204: »(ark 87! pjes)», p. 215: »(ark 92!)», p. 261: »(ark. 118!)». Ändringarna pp. 259 och 260 (se under rubriken »Efterhandsändringar i originalmanuskriptet» nedan s. 39) har försetts med likadana arkuppgifter. Denna arknumrering överensstämmer inte med någon bevarad version av Gustav Adolf. Landquist, som sett den nu förlorade renskriften i Svenska teaterns arkiv, anser att handstilen i denna är densamma som ändringarna pp. 259 och 260 i MS (Samlade Skrifter 32, s. 303). Detta tillsammans med ordet »pjes» p. 204 gör det sannolikt att dessa blyertsmarkeringar utförts av den person som gjorde Svenska teaterns renskrift. Det föreligger även ett antal svaga bockar med blyerts i marginalen. De finns i flertalet fall vid svårtolkade textställen eller överraskande formuleringar. I några fall markerar bockarna misstag i MS som emenderats i TR-MS, varför sannolikheten talar för att bockarna gjorts av den person som utförde den renskrift på maskin som använts som TR-MS. P. 125 har Sg vid ett tillfälle underlåtit att markera vilken av de två dödgrävarna som har replik (textvol., s. 145, r. 6). I TR-MS är detta preciserat till »Dödgräfvarn I.». P. 133 har Sg glömt ordet »allt» i sammansättningen »framför allt» (textvol., s. 153, r. 11). Detta är åtgärdat i TR-MS. P. 159 har Sg av misstag skrivit att Schwarzenberg till Drottningen »Lemnar ett diamantradband som liknar ett radband» (textvol., s. 182, r. 7). Detta är i TR-MS emenderat till »Lemnar ett diamanthalsband som liknar ett radband», vilket är logiskt i förhållande till textens fortsättning. 31 
 
 
 
 
 – TK 42 – Gustav Adolf lämpat för scenen Någon eller några månader efter färdigställandet av MS genomförde Sg en bearbetning av detta i avsikt att förkorta textmassan och därmed underlätta dramats framförande på teatern (se under rubriken »Originalmanuskriptet lämpat för scenen» ovan s. 12). Bearbetningen är genomförd med blå penna direkt i MS, men har också funnits i en renskrift för Svenska teatern i Stockholm. Renskriften förstördes sannolikt vid teaterns brand 1925. Sg placerade längst fram i MS ett blad med följande text: »Obs! / Allt som är inklamradt [ ] med blått uteslutes vid pjesens uppförande. / Märk noga början [och slutet] af inklamringen, i synnerhet der flera sidor äro uteslutna! / Förf.» Därunder har Sg gjort en omfångsberäkning – »1,750 rader äro strukna. / 30 rader = 1 sida / alltså 58 sidor strukna af 271 / Rest 213 sidor» – som är baserad på anteckningar på aktomslagen. Dessa uppger att 290 rader strukits i akt I, 571 i akt II, 400 i akt III, 426 i akt IV och 64 i akt V, dvs. totalt 1751 rader, som Sg alltså avrundat till 1750. I U 1 försågs titelbladets baksida med följande information: »Förkortadt och lämpadt för scenen finnes manuskriptet till denna pjes i Svenska Teaterns kansli i Stockholm och hos Författaren.» De av Sg markerade uteslutningarna noteras nedan utan kontext och med stavningen från MS. Där strykningarna tvingat till konsekvensändringar av texten citeras först den ursprungliga texten, därefter den ändrade. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter sidhänvisningar till MS. 7:25 / A Dansk Fänrik str 8:15 / B Dödgräfvaren I str 16 / B Dödgräfvaren II str 12: 7 / 2 qvarnhjulet har stått [t.o.m. 12:11 / 2:] tigom hellre … str 27 / 3 Hur tog Du [t.o.m. 13:6 / 3:] plats blef gifven. str 13:19 / 4 [Tre ollonplockerskor [t.o.m. 13:27 / 4:] bösseskott och kanondunder! str 14:19 / 5 O Gud, den som vore häst, i dessa tider! str 15: 5 / 6 Ett nytt brott [t.o.m. 15:9 / 6:] i spisen och väntade! – str 32 
 
 
 
 
 – TK 42 – 15 / 7 Danska Kristian [t.o.m. 15:18 / 7:] sju gånger värre sen. str 18:28 / 10 och som jag väntade [t.o.m. 19:2 / 10:] går hon icke igenom! str 21: 4 / 13 Här sker något [t.o.m. 21:12 / 13:] tänk Er skändad … str 23:25 / 15 Låt kejsarns hus [t.o.m. 23:28 / 15:] Ut i vida verlden! str 26:23 / 18 man får vara nöjd, vara nöjd str 27:11 / 19 liksom Fursten af Siebenbürgen Bethlen Gabor en gång var det str 13 / 19 med Hertigarne af Mecklenburg [t.o.m. 27:15 / 19:] Hessen likaså, str 17 / 19 Dessutom är min [t.o.m. 27:19 / 19:] Pillau, Memel ! str 29: 8 / 21 22 / 21 Är Du på den kanten [t.o.m. 29:14 / 21:] Det, är: Nådavalet! str men dervid glömma [t.o.m. 29:23 / 21:] konventet i Torgau … str 30:17 / 22 Qvinna I / Söta, goa [t.o.m. 32:22 / 25:] Mitt kött? – Åh skäms! – str 33: 6 / 25 Ge pojkarne skollof [t.o.m. 33:11 / 25:] svensk fiolspelare] str 34: 2 / 26 ortus meretricorum [t.o.m. 34:16 / 26:] Hazur tomim polau! – str 35: 8 / 27 jemte en Dansk Fänrik] str 12 / 27 Dansk Fänrik [bryter på Danska] [t.o.m. 36:9 / 28:] står jag rabbis … str 39: 7 / 32 eller hur du Dansker [t.o.m. 39:20 / 32:] äro icke en nationalitet. str 41:22 / 34 på ett ställe jag underförstår! str 42: 9 / 35 Åke Tott / Nej, inte [t.o.m. 42:23 / 35:] Och Du då, brödgöken! str 43:23 / 36 men hemma i Stockholm [t.o.m. 44:5 / 37:] låtom oss fly Fänrik! str 46:14 / 39 Hvarför helsa de icke [t.o.m. 46:15 / 39:] och gömma sig? str 18 / 39 Men det som är [t.o.m. 46:20 / 39:] Hvar är fienden? str 20 / 39 Hvar är Conti? ä t Men hvar är Conti? 49: 3 / 42 jo torrt var det [t.o.m. 49:8 / 42:] disputation i exegesen! str 51: 4 / 44 David lefde under [t.o.m. 51:8 / 44:] älska Wallenstein? Aldrig … str 14 / 44 … Vet Du, jag vädrar [t.o.m. 51:19 / 44:] känner ulfvarne! Och str 52:10 / 45 Mjölnarhustrun (in med ett [t.o.m. 53:25 / 46:] ser utåt hafvet) str 56: 3 / opag I lägret utanför Frankfurt an der Oder ä t Samma Stuga 4 / opag d) I Slottsparken i Berlin (sid. 92–106.) str 61:28 / 52 lägg opp fötterna [t.o.m. 61:29 / 52:] beqvämt Professorn! str 63:20 / 54 Kantänka det var [t.o.m. 64:5 / 54:] Trumm, trumm, trumm … str 66:19 / 57 I öfver hundra år [t.o.m. 66:24 / 57:] den sanna friheten! str 33 
 
 
 
 
 – TK 42 – 68: 3 / 58 Tänk i åratal [t.o.m. 68:10 / 59:] ut genom fönstret) str 69:10 / 60 Vi ha redan hängt en landsman som tagit en bondes ko. str 70: 5 / 60 Det är inte det bästa [t.o.m. 70:6 / 60:] icke de sämsta. str 16 / 61 74: 2 / 64 10 / 64 Jag skall hålla riddarvakt [t.o.m. 70:19 / 61:] ondt och fult trifvas! str eller såg Du att Kristian [t.o.m. 74:4 / 64:] mer att andraga? str Lars, gå ut och se [t.o.m. 74:12 / 64:] syn på saken? str 75:15 / 65 det är ju menniskor [t.o.m. 75:16 / 65:] i min sold! str 79:17 / 69 Sjelf född i protestantiska [t.o.m. 79:21 / 69:] att icke säga vän! str 80:11 / 70 Guvernören (till Konungen) [t.o.m. 80:24 / 70:] i skidan, Nils! str 81:17 / 71 (Mönstrar de närvarande [t.o.m. 81:23 / 71:] och njutningslystnad … str 82:18 / 72 Torstensson / Denna skenbara [t.o.m. 83:5 / 72:] söka följa dem! str 87: 6 / 76 Den ynglingen har [t.o.m. 87:11 / 76:] men det är så! str 22 / 77 Det väntas proviant [t.o.m. 88:16 / 77:] bevilja gudstjenst! … str 88:22 / 78 Konungen / Go’ vänner [t.o.m. 89:2 / 78:] regn åt jordens gröda! str 95:20 / 83 Om det vore fiender [t.o.m. 96:10 / 83:] upphör plundringen! str 98: 1 / 85 (I lägret [t.o.m. 98:2 / 85:] del af staden) ä t Samma Stuga 15 / 85 jag har endast [t.o.m. 98:18 / 85:] här kommer syndapengarne! str 101:24 / 88 Och hvarför skall kulan [t.o.m. 101:26 / 88:] trist att lefva – ibland! str 103: 2 / 89 Och nu går jag till Berlin! ä t Och nu går jag vidare! 15 / 89 Du såg ju [t.o.m. 103:16 / 89:] öfver det oundvikliga? str 18 / 90 Frankrike har icke [t.o.m. 103:20 / 90:] mot Habsburg! str 104: 4 / 90 16 / 90 mins Du hans yttrande [t.o.m. 104:9 / 90:] och vara oberoende.» str Låt honom hållas [t.o.m. 104:21 / 91:] i alla fall. / (Paus) str 105: 5 / 91 Alltså: till Berlin! ä t Alltså: vi gå vidare! 106: 1 / 92 (Slottsparken i Berlin [t.o.m. 121:25 / 106:] Marsch, framåt! str 124:18 / 109 men det synes mig [t.o.m. 124:26 / 109:] Ja, till hvilket pris! – str 125:10 / 110 Gud är icke [t.o.m. 125:14 / 110:] vara beståndande! str 129: 6 / 113 Stadens rikedom utgjordes [t.o.m. 129:12 / 113:] aldrig af välsignelse. str 28 / 113 Sista kuriren meddelar [t.o.m. 130:4 / 114:] lemna tron och lif! str 34 
 
 
 
 
 – TK 42 – 130:29 / 114 men före honom hade [t.o.m. 131:5 / 115:] utrotad varda från jorden! str 131:12 / 115 Jag tänkte återvända [t.o.m. 131:19 / 115:] Du befriade mig. – str 132: 2 / 115 Tvifla icke [t.o.m. 132:3 / 115:] men försök Honom! str 27 / 116 Och Du skall slå dem [t.o.m. 133:3 / 116:] att Dig redligen nära. str 135:28 / 119 Det förefaller mig numera [t.o.m. 136:3 / 119:] och brännas inne! str 136:29 / 120 Det stora målet [t.o.m. 137:4 / 120:] i sitt försvar. str 143: 7 / 128 Två dödgräfvare kasta upp [t.o.m. 148:11 / 128:] (går till höger) str 150: 5 / 130 Se på pojkar [t.o.m. 150:8 / 130:] och fosterlandet! str 151: 4 / 131 Hör nu fältväbeln [t.o.m. 151:15 / 131:] Oförbätterlig! str 17 / 131 Deremot ser jag en ä t Jag ser en 152: 6 / 132 Hva för slag [t.o.m. 152:12 / 132:] Ja vars! str 154:14 / 134 Zigenare, vill Du säga [t.o.m. 155:11 / 135:] inte fins straffas då? str 156:19 / 136 Tro icke sådant [t.o.m. 157:8 / 136:] Jaså! / Gustaf G. str 157:21 / 137 Du var min ungdoms [t.o.m. 157:22 / 137:] småaktiga grådagerslif … str 159: 5 / 138 Söndringar, ja! [t.o.m. 159:18 / 138:] i stället för Jesus Kristus! str 19 / 138 Min dröm var ä t K. af Sachsen / Min dröm var 26 / 139 Dernere, framför Leipzig [t.o.m. 159:30 / 139:] kanske en kyrka! str 165:10 / 145 27 / 145 Du kraxar, tycker jag [t.o.m. 165:25 / 145:] folket på Dig! str Säg det! str 167:10 / 147 Jo bevars, men [t.o.m. 167:23 / 147:] parapher! Duger det? str 172: 6 / 150 Låt hjelten fira [t.o.m. 172:11 / 150:] tillställt detta möte! str 174: 5 / 152 jag tål icke att [t.o.m. 174:9 / 152:] ner och – läspar … str 12 / 152 älskar henne likafullt? ä t älskar henne likafullt? [feletablerad i SV; jfr förteckningen över errata nedan s. 63] 177:18 / 155 Gustaf G / Utstött [t.o.m. 177:20 / 155:] ingens sorg! str 183: 3 / 160 Är jag kommen [t.o.m. 183:21 / 160:] Jag vet det! str 21 / 160 att han underhandlar ä t att konungen underhandlar 24 / 160 »Emedan Du glömde [t.o.m. 183:29 / 160:] sorgen blef svår.» str 184: 6 / 161 att de renaste skola [t.o.m. 184:8 / 161:] mindre än intet.» str 35 
 
 
 
 
 – TK 42 – 17 / 161 Nord-Tyskland och Östersjöstränderna [t.o.m. 184:20 / 161:] blifvit återstäld. str 185: 7 / 162 Och Frun i huset [t.o.m. 185:14 / 162:] medgången af ingen! str 24 / 162 Ostfrankernas gamla [t.o.m. 185:26 / 162:] fins en synagoga! str 186: 6 / 163 Ser Ni det här med [t.o.m. 187:20 / 166:] ord med Johan Banér. str 189:10 / 167 Det betyder krig! [t.o.m. 189:21 / 167:] Hvem vet! – str 194: 1 / opag a) Landskap i Thüringen med Wartburg. (sid. 172–174.) str 195: 1 / 172 (En hålväg i Thüringen [t.o.m. 198:4 / 175:] munkar till häst.) str 199:20 / 176 Sofvit hemma i nära [t.o.m. 199:25 / 177:] är nu en gång så! – str 200:12 / 177 Man kallar kungen [t.o.m. 200:18 / 177:] äran är vår! – – – str 201: 2 / 178 De som föll [t.o.m. 201:7 / 178:] som Du kanske vet! – str 31 / 179 När likvisst protestanterna [t.o.m. 202:1 / 179:] måste belägras … str 202: 2 / 179 Se der nu [t.o.m. 202:14 / 179:] audiensen vara slut! – – – str 212:23 / 189 Marcus (in) [t.o.m. 216:18 / 192:] Ja! Utför! str 219:10 / 195 Qvinna, tillhör Du inte [t.o.m. 219:13 / 195:] religion? Och str 13 / 195 nu gråter ä t Du gråter 18 / 195 ty då har han [t.o.m. 219:23 / 195:] som tillförne! str 23 / 195 Men nu när ä t Emellertid nu när 220: 7 / 196 Men jag hade [t.o.m. 220:8 / 196:] Wallensteins Kroater skämde … str 228: 7 / 204 Himlen är svart [t.o.m. 228:8 / 204:] icke långt borta. str 12 / 204 231:16 / 207 21 / 207 233:18 / 209 Det är ett fremmande [t.o.m. 228:13 / 204:] till och med gudarne … str Och efter som jag [t.o.m. 231:17 / 207:] rättighet vara rädd. str det lär vara farligt [t.o.m. 231:28 / 207:] Nej, inte jag, Du! str Nåväl, Er konung [t.o.m. 233:23 / 209:] Det är Lögn! / Bildhuggaren str 242:22 / 216 I var en dag [t.o.m. 244:3 / 218:] Unionen existera mer. str 245:26 / 220 upphör vara min vän [t.o.m. 245:27 / 220:] fäderneslands gagn! Gå! str 247:29 / 222 Bajern och Pfalz! [t.o.m. 248:22 / 223:] utföra en plan. – str 249: 1 / 223 De äldsta Sturarne [t.o.m. 249:14 / 223:] någon annan menniska! str 251:22 / 226 Jag har låtit Dig tro [t.o.m. 251:23 / 226:] böra hålla till godo! str 253: 9 / 227 Ett ord ännu! [t.o.m. 253:29 / 228:] Försynen att råda! str 262:27 / 234 ge för’et! ä t ge för’et! – – – 36 
 
 
 
 
 – TK 42 – 28 / 234 Fältväbeln (skådar i tuben) [t.o.m. 263:23 / 235:] en olycka / Qvartermästaren str 271: 4 / 242 derför att Kejsaren [t.o.m. 271:12 / 242:] årsbarn med protestanterna? str 272: 8 / 243 såsom säges i Mose [t.o.m. 272:12 / 243:] bort från Dig!» str 18 / 243 från dina tjäll … ä t från dina tjäll» … 18 / 243 Ty då skall Du [t.o.m. 272:21 / 243:] öfver dina vägar?» str 273:13 / 244 Så talar vår heliga [t.o.m. 273:15 / 244:] hela vårt folk! str 275:23 / 246 Och I, Majestet [t.o.m. 275:26 / 246:] vara riksförrädare. str 278:25 / 249 Två månader ligger [t.o.m. 279:2 / 249:] Är det så? str Ändringar som inte säkert tillhör den sceniska bearbetningen Dessa ändringar är utförda med samma blå penna som den sceniska bearbetningen. De saknar de markeringar Sg definierat på förläggsbladet till MS och har i flertalet fall annan karaktär än rena strykningar. Det är osäkert om de var avsedda för den sceniska bearbetningen och förtecknas separat. Ändringarna är ej iakttagna i TR-MS eller någon tryckt upplaga. De har ej etablerats i SV. 20:28 / 12 Så lustigt; jag är nästan glad – att det är som det är! str 25:14 / 17 Jag är Catos vän och Platos vän, men str 37:18 / 30 Nog är det kungen! / Nog är det ju kungen! 23/ 30 Kan man nu tänka sig! / Oj oj oj! 153: 6 / 133 Ajös me’ Er, grabbar! / Ajös me’ Er, pojkar. 19 / 133 och att Europa väntar / och att hela Europan väntar 225: 5 / 200 gubben min str 256:23 / 230 Nej, min lilla vän / Nej, mitt barn 277:11 / 247 någon af hertigarne / någon af Tyska hertigarne [feletablerad i SV; jfr förteckningen över errata nedan s. 63] 14 / 247 Jaså det är hertigarne / Jaså det är Tyska hertigarne [feletablerad i SV; jfr förteckningen över errata nedan s. 63] 29 / 248 O, Du barn! str 37 
 
 
 
 
 – TK 42 – Efterhandsändringar i originalmanuskriptet Nedan förtecknas endast efterhandsändringar i MS. Bläckändringar som Sg företog vid löpande skrivning förtecknas ej. Struken text, som alltså inte etablerats i SV, citeras i stavningen från MS, övrig text citeras med SV:s stavning. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter sidhänvisningar till MS. Ändringar med bläck Ändringar med bläck är ej iakttagna i TR-MS, U 1 eller U 2 men har etablerats i SV. De är utförda med samma bläck som MS i övrigt men med något tjockare skrift och har med stor sannolikhet tillkommit i samband med den »revidering» Sg genomförde kort efter fullbordandet av MS. De måste anses tillhöra den ursprungliga konceptionen. Att ändringarna inte kom att iakttas i U 1 kan ha berott på att den avskrift som fungerat som TR-MS redan var gjord och att MS efter »revideringen» sändes till Tyskland. 92:11 / 80 e »dem!»: – Men skicka efter Fabricius! tillagt 16 / 80 e »den!»: Fabricius! tillagt 122: 5 / 107 f »sätter»: Nu ä t Efter visiten i Berlin 123:12 / 108 e »Lübeck»: antingen de nu voro döpta eller ej. tillagt 125: 8 / 109 e »alltså!»: Och då är vår mission slut här på stället! tillagt 154:11 / 134 e »Romani …»: och ville bara fråga … tillagt Ändringar med brun penna Ändringar med brun penna är iakttagna i såväl TR-MS som U 1 och har alltså tillkommit redan innan MS lämnades till avskrift. De har etablerats i SV. 99:13 / 86 e »inga»: apostlar eller str [feletablerad i SV; jfr förteckningen över errata nedan s. 63] 101: 2 / 87 e »då»: i Linköping tillagt 134:26 / 118 e »mig»: i stället för bröd str 38 
 
 
 
 
 – TK 42 – 136:25 / 120 e »lik!’»: / KONUNGEN / Erik! / RÅLAMB / »Huru är Du af himmelen fallen, Du glänsande stjerna, Du morgonrodnadens son, huru blef Du slagen till marken, Du som nedslog folken!» str [Ledordet lik! efterföljs i MS av citationstecken, återges här med enkelt citationstecken] Ändringar med blå penna som införts i första upplagan Dessa ändringar med blå penna är ej iakttagna i TR-MS men har till skillnad från övriga ändringar och markeringar med blå penna slagit igenom i U 1. De har sannolikt införts av Sg vid korrekturläsningen och har etablerats i SV. 73: 6 / 63 e »det; han tror det»: , hjelp min otro str [Jfr »Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk» ovan s. 21] 102: 8 / 88 e »Wallenstein,»: erz-fienden ä t ärke-fienden 150:27 / 131 e »Valete!»: och gör nu inte i byxorna! str Ändring med blå penna som ej införts i tryckmanuskriptet eller i någon tryckt upplaga Denna ändring med blå penna är ej iakttagen i TR-MS eller någon tryckt upplaga. Den har ej etablerats i SV. 268:28 / 240 e »Gå!»: i gropen bli vi alla lika! str Blyertsändring av Strindbergs hand En blyertsändring av Sgs hand är ej iakttagen i TR-MS, U 1 eller U 2 men korrigerar ett historiskt sakförhållande. Den är etablerad i SV. 160:11 / 139 e »brors»: Calvinism? ä t Lutherism? 39 
 
 
 
 
 – TK 42 – Blyertsändringar av annan hand än Strindberg som iakttagits i första upplagan Dessa blyertsändringar av annan hand än Sg är dramaturgiskt nödvändiga korrigeringar. De har av Landquist attribuerats till den person som gjort Svenska teaterns renskrift (Samlade Skrifter 32, s. 303). Textstället är även markerat med frågetecken i TR-MS, och ändringarna är iakttagna i U 1. De har etablerats i SV. 292:17 / 259 BRAHE ä t STENBOCK 22 / 260 STENBOCK ä t BRAHE Blyertsändring av annan hand än Strindbergs som ej iakttagits i första upplagan Denna blyertsändring av annan hand än Sg åtgärdar till synes en störande upprepning men korrumperar ett direkt bibelcitat. Den är ej iakttagen i TR-MS eller U 1 men är iakttagen i U 2 och U 3. Den har ej etablerats i SV. 288:15 / 256 e »ut»: segrande ä t stridande Ändring med grön penna Denna ändring med grön penna är ej iakttagen i TR-MS eller U 1 men är iakttagen i U 2. Den har ej etablerats i SV. 76:22 / 66 e »utåt»: / BANÉR / till Brahe, halvhögt. / BRAHE / frågande min. / BANÉR / Majestätet kan drunkna… i ljuva minnen… av kusin Ebba… / BRAHE / Tyst pojke! str 40 
 
 
 
 
 – TK 42 – Förarbeten Utkasten och anteckningarna till Gustav Adolf är omfattande. De finns i kartong SgNM 2, omslag 3, i Gröna Säcken på KB och omfattar ett 60-tal enheter. I den sammanställning som följer presenteras utkast och skisser i den ordning de troligen tillkommit. Undantag görs för rena excerpt- och anteckningsblad. Dessa presenteras sist utan försök till sekvensordning. Den detaljerade ordningsföljd som här etableras överensstämmer i stort men inte helt med den i Claes Rosenqvist, Hem till historien, 1984, ss. 241–249. Den ordning som upprättats såväl där som här bygger i stor utsträckning på inre kriterier. Grundantagandet är att ju större överensstämmelsen är mellan ett utkast och det färdiga dramat, ju senare har utkastet tillkommit. Här läggs dock större vikt vid bladens fysiska egenskaper än i Hem till historien. Det går i flertalet fall att avgöra vilka blad som delats från varandra och därmed sannolikt använts närliggande i tid (se under rubriken »Beskrivning av originalmanuskriptet» ovan s. 29). Vidare har Sg ofta dekorerat akt- och scenrubriker med färgpennor. När detta skett på ett identiskt sätt har sannolikheten ansetts öka för att förarbetena har samband med varandra. Även om det skiljer i enskildheter framträder samma grundmönster i Sgs arbete här som i Hem till historien. Sg tycks först ha gjort ett antal mer eller mindre detaljerade utkast över hela dramat och första akten, därefter stegvis gjort nya utkast över dramats fortsättning allteftersom den färdiga texten till tidigare delar blivit klar. Se även textvol., ss. 312 ff., 321–327. När Sg delat folioark av den ofta använda papperssorten Lessebo Bikupa N:o 2 hamnar ett vattenmärke med tillverkningsåret på ena bladet, medan det andra får ett vattenmärke med bara ordet Lessebo. När det gått att fastställa vilka blad som ursprungligen utgjort ett odelat ark anges detta. Vid citat markerar »bl.a.» att endast en del av texten citeras, och citerade delar skiljs då med kommatecken. När Sg ändrat i förarbetena citeras endast textens lydelse efter ändringen. Inslag som belyser dramats framväxt prioriteras i citeringen. 41 
 
 
 
 
 – TK 42 – Tidiga utkast över hela dramat 2:3,27 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik »Gustaf Adolf»; innehåll: »Akt I. / Gustaf Adolf och Ebba Brahe. / Akt II. / Gustaf A. och Maria Eleonora. / Akt III. / Landstigningen. / Berlin. / Regensburg: Han skyddar Katolikerna / Akt IV. / Frankfurt. / Pappenheim: / Akt V. / Lützen». Se bildtexten i textvol., s. 313, och dok. nr 42:3. 2:3,1–2 Folioark (Lessebo Bikupa 1897) med text bara på första sidan och rubrik mitt på denna »Gustaf Adolf». På bladets övre halva bl.a. ett utkast över hela dramat med bl.a. följande lydelse: »I. / Usedom. = Början, Hybris», »Bärwalde [– – –] Kompromissen.», »II. / Frankfurt Framgångarna något förgiftade», »Ingolstadt», »III. / München Höjdpunkten. Tolerans.», »IV. / Alte Feste. Nedgången. Wallenstein emot / V. / Lützen Slutet. Bikten». På bladets översta del finns en stor suddig bläckplump. Detta är med stor säkerhet det utkast som omtalas i OD 19/10 1899: »På morgonen den 19:e var mitt manuskript till Gustaf Adolf nedsöladt af utslaget bläck.» Åtminstone texten på bladets översta halva har alltså tillkommit före 19/10 1899. Bladets nedre del innehåller anteckningar och funderingar. Nederst finns Sgs sigill i blått och gult lack. Se bildtexten i textvol., s. 314, och dok. nr 42:4. 2:3,31 Folioblad (Lessebo) med rubrik »Sceneriet.»; innehåller bl.a.: »I. / 1. Usedom. [– – –] Innevånarne helsa Svenska Flottan», »2. Berlin. Svågrarne mötas. G. A hotar vända om. Fruntimren», »Magdeburg. Tilly.» [osäkert om Magdeburg är tänkt som egen scenbild], »II. / Tilly slagen. / 3. Leipzig. Auerbachskeller / 4. Frankfurt. Maria Eleonora kommer. / Gustaf Gustafsson: Axel Oxenstjerna / III. / 5. Ingolstadt: Hvita Hästen. Tillys död. / 6. München: Höjdpunkten. Gustaf Adolf beskyddar Katolikerna! Hybris! Radbandet: / IV. / 7. Alte-Feste: Nedgången. Wallenstein tillbakaslår Gustaf Adolf. Pesten i Svenska lägret! / V. / 8. Erfurt och Naumburg. Gustaf Adolf dyrkas som Gud. / 9. Lützen Natten före Lützen: En drömsyn. ’Blif i ditt land!’» Efter att texten skrivits har Sg med sax delat detta blad i fyra delar. Den del som omfattar punkt »9. Lützen» har på baksidan fyra lackmärken som helt överensstämmer med fyra lackmärken längst ned på 2:3,48. Se bildtexten i textvol., s. 323 och Rosenqvist, Hem till historien, s. 247 f., samt dok. nr 42:5. 42 
 
 
 
 
 – TK 42 – Fyra blad som tillsammans bildar ett utkast över hela dramat Fyra blad som tillsammans bildar ett utkast över hela dramat har identisk färgläggning av rubriker och understrykningar och de har parvis bildat folioark. 2:3,34 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,39) med rubrik »Gustaf Adolf. / Akt I.»; innehåller bl.a.: »Krogscen på Wollin.», »Bärwalde! Charnacé. [– – –] Ej förfölja katoliker.», »Berlin G A vill vända om till Sverge och sluta fred med Kejsaren», »Magdeburg. Sachsaren vägrar hjelpa. [– – –] Magdeburg brännes. G. A får skulden. Missmod [– – –] G A vill åter resa hem till Sverge. Nöd!» Dok. nr 42:6. 2:3,39 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,34) med rubrik »Akt II.»; innehåller bl.a.: »Auerbachskeller i Leipzig efter slaget vid Breitenfeld. Medgången.», »Tåget till Mainzdalen genom Thüringen vid fackelsken om natten i furuskogen.», »I Frankfurt am Main. [– – –] Kungstankar. Romersk konung. Begäret vexer!» Dok. nr 42:7. 2:3,44 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,48) med rubrik »Akt III.»; innehåller bl.a.: »Tillys läger / Ingolstadt-Lech. G A s hvita häst skjuten under honom.», »München. Höjdpunkten. Gustaf Adolf tuktar protestanter som ogillat hans vänliga umgänge och fördragsamhet med katoliker.» Dok. nr 42:8. 2:3,48 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,44) med rubrik »Akt IV.»; innehåller bl.a.: »Alte Feste. Nedgången. Pest i svenska lägret. Wallenstein obesegrad.», »Wallensteins läger. / Lützen.» Under Lützen har lappen med punkt 9 från 2:3,31 suttit fastlackad. Dok. nr 42:9. Utförliga utkast till första akten 2:3,35, 2:3,36 och 2:3,37 har komplicerad och identisk dekorfärgning. 2:3,22 är en utvidgning av ett parti på 2:3,36 och binds till detta med ett stickord. 43 
 
 
 
 
 – TK 42 – 2:3,35 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,36) med rubrik »Akt I. / Scen I.»; innehåller bl.a.: »Ekskogsstrand på Usedom. Hägring. Krigshärar; flotta / En söndrad familj: Modren katolik, De öfriga protestanter:», »Slutscen: Svenska Flottan kommer med blågula flaggor:» Dok. nr 42:10. 2:3,36 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,35) med rubrik »Akt I. / Scen II.»; innehåller bl.a.: »Svenska lägret straxt efter landstigningen i Tyskland. / Lägerlif!», »Gustaf Adolfs möte med Hertig Bogislaw af Pommern. [– – –] hotar honom och brandskattar Stettin [– – –] NB! Brandskattar sin trosförvandt!», »Svårigheter. Missnöje, rymningar, plundringar.», »G. A. brist på pengar vill återvända till Sverge.», »Franska sändebudet: Gustaf Adolf ingår förbund med Frankrike Richelieu». Dok. nr 42:11. 2:3,22 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,28) med rubrik »Lägerlif:», sannolikt en mera detaljerad skiss till det likalydande hänvisningsordet på 2:3,36; innehåller bl.a.: »Skolmästaren läser med pojkarna», »Pojkar exerceras med käppar», »Knekthustrur mönstras; prestbetygen visiteras.», »Skottar med säckpipa.», »Trumpetargossar öfvas», »Jordegumma.», »Trosskusken ryktar sin Black [– – –] är f.d. Mjölnaren på Usedom». På bladets versosida står endast: »Gustaf Adolf har i afskedstalet till Ständerna». Dok. nr 42:12. 2:3,37 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,25, pagina 2) med rubrik »Akt I. / Scen III.»; innehåller bl.a.: »Frankfurt an der Oder plundras», »I Berlin. Georg Vilhelm upptäckes vara Calvinist; hans gunstling Schwarzenberg är katolik. Fruntimmerna. [– – –] Spandau lemnas åt G. A. mot borgen af Horn och Banér.», »Magdeburgs förstöring.», »Magdeburgs förstöring berättas af Erik Rålamb vid ett kortspel». Dok. nr 42:13. Troligen sena utkast över hela dramat 2:3,28 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,22) med rubrik »Sceneri:»; innehåller bl.a.: »Akt I. [– – –] Lägret vid Peenemünde: Proklamationen uppläses; [– – –] Nöd, 44 
 
 
 
 
 – TK 42 – missräkningar [– – –] Bärwalde: [– – –] Katolikerna får ej ofredas. [– – –] Frankfurt plundras; glädjeflickor! / Berlin. Löftesbrottet om Spandau. Kungen vill vända om.», »Akt II. / Magdeburg brännes; nya missräkningar. [– – –] vid ett kortspel berättas om Magdeburgs förstöring. [– – –] Leipzig: Slaget [– – –] Auerbechskällaren. Maria Eleonora. [– – –] Gustaf Gustafsson med Wittenbergs studenter.», »Akt III. / Mainzdalen / Frankfurt [– – –] München. Gustaf Adolf försvarar katoliker; protestanterna missnöjda. Höjdpunkten», »Akt IV. [– – –] Alte Veste: nedgången; pesten. Wallensteins läger. [– – –] Erfurt och Naumburg: afsked från Maria Eleonora. Afsked från Axel Oxenstjerna.», »Akt V. / Hos Hofslagaren: Konungens häst skos / Före Lützen. Bikten. [– – –] Apoteos». Dok. nr 42:14. 2:3,29 Folioblad (Lessebo Bikupa) med aktrubriker; text i två spalter, varav den högra ser ut som en avbruten renskrift av den vänstra; den vänstra spalten innehåller: »Akt I. / Pommerska kusten. / Akt II. / Bärwalde. / Frankfurt an der Oder / Berlin. / Spandau. / Akt III. / Breitenfeld = Auerbachshof: / Frankfurt am Main: / Akt IV. / München. / Alte Veste: / Akt V. / Lützen.» Dok. nr 42:15. Utkast troligen tillkomna under arbetet med första akten eller efter att den färdigställts Dessa utkast troligen tillkomna under arbetet med första akten eller efter att den färdigställts har genomgående samma färgdekor och fyra av dem har parvis bildat folioark. 2:3,7 Folioark (Lessebo Bikupa 1898) med endast rubriken »Akt I.» på första sidan. 2:3,38 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,40) med rubrik »Akt I.»; innehåller bl.a.: »Scen I. / Landskap vid Usedom; ekskog; en qvarn som varit kloster och som nu genom restitutionsediktet skall återbördas; en kroat till häst. Mjölnaren ruineras och tar värvning hos Svensken», »Scen II. / Generalernas Defilé. Linköpingsherrarne: / Soldathustrurnas mönstring: Trosskusken = Mjölnaren. Mjölnarhustrun blir jordegumma. / Skolmästaren skroderar. / Kungens tält slås upp.», 45 
 
 
 
 
 – TK 42 – »Scen III. / Kungen: talar mot Richelieu och Wallenstein. [– – –] Tapto: Karlavagnen. De hemmavarande. Det saknas bröd!» 2:3,40 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,38) med rubrik »Akt II.»; innehåller enbart texten: »Bärwalde / Underhandlingar med Wallenstein». 2:3,41 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik »Akt II.»; innehåller bl.a.: »Stettin:», »Lägret utanför Frankfurt an der Oder: [– – –] Sparre fångas / Nöd: ingen välsignelse med de Franska pengarne. / Plundring tillåtes / Anvärfning af katoliker:», »Berlin = Slottsträdgården. / Minnen af Maria Eleonora. [– – –] Nöd. G A vill vända hem. [– – –] Får Spandau», »Spandau. / Underrättelse om Magdeburgs förstöring genom Rålamb. / Kif om återlemnandet af Spandau: Horn och Banér i borgen. Missnöje.» 2:3,45 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,49) med rubrik »Akt III.»; innehåller bl.a.: »Breitenfeld: Fabricius och Fältpresterna [– – –] Judarne med Thora: / Muhammedaner med bönemattan: / Hedningarne = Zigenare med stenbilder / Katoliker med Fanor och rökelse / Protestanter / Buddhister med / Grekisk-Katolska: [– – –] Tablå: Tilly sårad föres förbi.», »Auerbachshof: Leipzigermessan! / Klockspel, Ringning, Hurrarop, Sång, Orgelspel, Fanfarer, Skott, [– – –] Rålamb och Maria Eleonora. / Studenterna från Wittenberg / Gustaf Gustafsson.», »Nattmarsch i Thüringen: förbi Wartburg», »Mainzdalen: Tåget öfver Rhen.» 2:3,49 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,45) med rubrik »Akt IV.»; innehåller bl.a.: »Frankfurt: [– – –] Julafton: / Axel Oxenstjerna, Maria Eleonora. / Judarne.», »Augsburg: G A hyllas. / Lech: Tilly död.», »München:», »Alte Veste: Nürnberg». På baksidan står det ensamma ordet »vext-askor.» 2:3,52 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik »Akt V.»; innehåller bl.a.: »Lützen:»; under ett kort streck: »S:a 16 eller 17 changemanger; Det hela.» 46 
 
 
 
 
 – TK 42 – Utkast som sannolikt tillkommit etappvis, efterhand som den färdiga texten utarbetats De utkast som förtecknas under denna rubrik ligger i allmänhet mycket nära det färdiga dramat. Sex av dem har parvis bildat folioark. 2:3,42 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,30) med rubrik »Akt II.»; innehåller bl.a.: »Scen I. / Hos Tunnbindaråldermannen / Personer: Tunnbindaren dricker med Flaggskepparen. [– – –] Hans Hustru / Dottern Tekla = Luise. / Kusinen Rudolf», »Scen II. / Fogden från Wolgast nu Brandmästare, åtföljd af Fältväbeln, Qvartermästaren och Profossen. / Tunnbindaren rasar. Inqvartering och brandskatt! / Scen III. / Generalerna in. Erik Rålamb / Kungen in. [– – –] Wallensteins Guvernör öfver Mecklenburg mottages.» 2:3,43 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,47) med rubrik »Akt II. / Scen IV.»; innehåller bl.a.: »I Spandau: [– – –] Kartan =», »Marcus berättar om orsakerna till Magdeburgs förstöring. [– – –] Rålamb in = stor scen. Skickas hemta Maria Eleonora; / Slutet: Horn och Banér kallas in: Försoning Spandau återlemnas». 2:3,46 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubrik »Akt III.»; innehåller bl.a.: »Scen I. / Kyrkogården:», därefter en personlista och i scenens slut: »Solen fram: Fabricius och fältpresterna. / Grubbe refererar. / Marcus och Brandmästaren med silfvertrumpeter / Muhammedaner: bönemattor; / Skott och Larm; slaget begynner = Ridå. / Kanonerna lossas; alla anlägga den gula fältbindeln.», »Scen II. / Tillys defilé. / Sparre.» 2:3,47 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,43) med rubrik »Akt III. / Scen II. / Auerbachshof:»; innehåller bl.a.: »Fanor tagna; Vinfat: Luthers 1519 då han var gäst hos Auerbach; Faustmålningarne / Musikläktare; Tronstolar för Konungen och Drottningen: [– – –] Tott: antastar Luise blir bortkörd. / Stenbock. / Nils Brahe: Drottningen är svartsjuk på honom [– – –] Horn Banér Torstensson undansatta för ’Frun’ / Önska fred; Religionskriget slut! / Tott bortskickad.» 47 
 
 
 
 
 – TK 42 – 2:3,30 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,42) utan rubrik, innehåller bl.a.: »Akt III.», därunder efter ett stort tomrum: »I Thüringen. / Tilly synes. / Vid Rhen. / Vinet: Rikedomar. Canans land. [– – –] Frankfurt. Oxenstjerna.», »Akt IV. / Lech: Tilly dör: Banér skickas bort / München: Horn får ny sorg. Horn skickas bort. / Nürenberg: Egyptiska plågorna. Sigismund dör! / Wallenstein synes. Torstensson fången. / Akt V. / Före Lützen. Nils Brahe ensam qvar! / Efter Lützen. Lit de parade med blommor och kransar: Den gode blonde mannen». 2:3,51 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898; delat från 2:3,50) utan rubrik, innehåller bl.a.: »Akt IV. / a) I Thüringen / b) I Mainz / α) Drottningen och Kungen. G A visar amassadörer och hertigar. ’Frun’. Rålamb. Den Store. / β) Axel Oxenstjerna = Grotius. / γ) Drottningen afbryter; / δ) Banér in; De skola på en utfärd på Rhen; / ε) Marcus in; [– – –] c) Ingolstadt α) Tilly död. / β) G. A. sårad. Första varningen; Allvarlig men triumferande / γ) Underrättelse om Wallensteins resning. d) München α) I jesuiterkyrkan: Låter hänga en protestant / Fabricius: Hymnen: Ps: G A. ’Helgon’. NB! / β) Wallenstein synes; Banér fångar Sparre / ut genom fönstret! som Banér. / Akt V. / a) Alte Veste. Nürnberg. Egyptiska plågorna. Trumpetaren. Trosskusken [– – –] b) Lützen: Morgonen. Defilé. Idel fremlingar. [– – –] c) Wittenberg = Lit de parade. ’Helgon’. Den gode blonde man.» 2:3,50 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,51) med rubrik »Akt IV.»; innehåller bl.a.: »c) vid Donau. / En bygata med torg. Slagfältet antages ligga bakom. [– – –] Konungen sårad:», »d) München: I grändens fönster! / Bildhuggaren: / Ritaren: / Boktryckaren: [– – –] Konungen och Schwarzenberg / Väbeln. / Qvartermästarn. / Skolmästaren. / störa gudstjensten. Hängas [– – –] Konungen och Fabricius [– – –] Konungen och Fredrik af Pfalz. [– – –] Marcus: [– – –] Wallenstein rör på sig.» 2:3,53 Folioblad (Lessebo Bikupa 1897) med rubrik »Akt V.»; innehåller bl.a.: »a) Gustaf Adolfs tält vid Nürenberg. Upplösning af tukt och allt. / Trumpetaren och Leubelfing. / Fältväbeln och Qvartermästaren [– – –] Fabricius och Konungen [– – –] Konungen dömer Profossen Trosskusken och Brandmästaren till döden [– – –] Egyptens plågor / Trosskuskens Hustru Sparre fångas / Banér och Torstensson [– – –] Konungen 48 
 
 
 
 
 – TK 42 – och Leubelfing: spelar luta / Nils Brahe.», »b) Morgonen vid Lützen; Hos Smeden. / (α) Landsvägen / (β) Konungens drömmar», »c) Apotheos. Wittenbergs slottskapell.» 2:3,54 Folioblad (Lessebo Bikupa 1897) med rubrik »Akt V.»; innehåller bl.a.: »b) Lützen. Smeden; Ridknektarne; Leubelfing / Landtfolk till Leipzig. / Morgon. Dimman. / Brahe, Stenbock. / Konungen: Leubelfing / Fabricius.», »c) Wittenbergs Slottskapell. / Lik-kistor / Brahe. / Leubelfing. / Trumpetaren. [– – –] Fanor, Blommor, Kransar, / Defilé:» Se även bildtext i textvol., s. 327. Personlistor 2:3,24 Folioblad (Lessebo Bikupa 1897) med rubrik »Personer:»; upptar ett 50-tal namn, i huvudsak personer som finns i det färdiga dramats personförteckning, med följande undantag: Charnacé, Capucinern, Jakob De la Gardie, Pappenheim, Jesuiten, Johannes Bothvidi, Ruthven, Hepburn, Holck, Sten Bielke, Margareta Cabeljau, Caspar König, Ebba Brahe, Kristina, Jac. Robertsson, Fransk Hugenott, Danskar, Norrmän, Lirspelare, Bödeln, Krögaren, Marionetter, Tandläkare. Denna förteckning torde ha påbörjats tidigt under arbetet med dramat. Flera, även välbekanta, personer har fått sina förnamn tillagda i marginalen, och Maria Eleonora betecknas fortfarande som kalvinist. Sg trodde till en början att hon hade samma tro som sin bror och fick besked om att så inte var fallet i brevet från Emil Schering 5/12 1899 (se nedan s. 52). Personförteckning- en torde alltså inte ha varit helt aktuell senare än så. Dok. nr 42:16. 2:3,25, pagina 1 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubrik »Personer och Caracterer.»; innehåller presentationer av sju av dramats framträdande personer: Gustaf Adolf, Maria Eleonora, Erik Rålamb, Johan Banér, Nils Brahe, Gustaf Horn och Lennart Torstensson. Mest utförlig är listan dock om en person som bara skymtar i det färdiga dramat, Maria Eleonoras syster Katarina. På denna lista har Sg i efterhand strukit uppgiften om Maria Eleonoras kalvinism med brun krita. Den har alltså varit aktuell även efter början av december 1899. 49 
 
 
 
 
 – TK 42 – 2:3,25, pagina 2 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,37) med rubrik: »Personer och Caracterer: II. / vid Lützen:»; rubriken torde bara avse de fem först nämnda personerna: Nils Brahe, Eric Soop, Fredrik Stenbock, Torsten Stålhandske och Axelsson; under ett avskiljande kryss finns sedan uppgifter som främst gäller släktskapsförhållanden inom den svenska adeln. 2:3,26 Folioblad (Van Gelder Zonen) utan rubrik; innehåller kortfattad person- karakteristik av ett tiotal personer samt två bibelcitat, ur Jesaja 41:25 och 14:9–12. Excerpter och anteckningar 2:3,3 Folioark (Lessebo Bikupa 1898) med text enbart på första sidan och mitt på denna rubriken »Gustaf Adolf» med svensk flagga; över och under rubriken är bladet fyllt med anteckningar och scenuppslag. I överkant står siffrorna »29.46.», Sgs telefonnummer på Banérgatan 31. 2:3,5 Folioark (Manilla) med enbart titeln »Gustaf Adolf» upprepad två gånger på första sidan. 2:3,9 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubrik »P. M om G A.» Innehåller i huvudsak personuppgifter. På sidans övre del är uppgifterna hämtade ur Afzelius Svenska Folkets Sago-häfder, 8, på den undre ur Fryxell, Berättelser ur Svenska Historien, 6. 2:3,10, pagina 1 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898, delat från 2:3,10, pagina 2) med rubrik »P. M.»; innehåller uppgifter om tyska religionsförhållanden och tysk-romerska kejsare. Uppgifterna är främst hämtade från Gfrörer, Gustaf Adolf den store, 2. 2:3,10, pagina 2 Folioblad (Lessebo Bikupa; delat från 2:3,10, pagina 1) med rubrik »P. M.»; innehåller främst anteckningar om händelser under tyska fälttåget. 50 
 
 
 
 
 – TK 42 – 2:3,11 Folioblad (Lessebo Bikupa) utan rubrik; innehåller anteckningar om tysk- romerska kejsare. 2:3,12 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik »P. M. till G. A.»; innehåller uppgifter ur Fryxell, främst om kejserliga fältherrar och trupper. 2:3,13 Folioblad (Lessebo Bikupa) med pagina 1 och rubrik »Data:»; innehåller en omfattande förteckning över händelser under tyska fälttåget. Som regel används Fryxells kapitelrubriker som beteckning för de olika händelserna. 2:3,14 Folioblad (Manilla) med rubrik »Örebro stadga 1617 d. 17 Februari»; innehåller anteckningar om bristen på trosfrihet i 1600-talets Sverige. Sg har själv skrivit källhänvisningar i övre högra hörnet: »Nord Tidskr. 1867 / Cornelius: Sv. Kyrkans Hist efter Reformationen, Upsala 1886.» Anteckningarna på bladets övre halva är ur den förra, på den nedre ur den senare. 2:3,16 Lapp (Manilla) med rubrik »Gustaf Adolf», innehåller anteckningar och kommentarer; bl.a. omedelbart under rubriken: »utled vid honom», längre ner: »Fryxell [– – –] Sv:s enda hist. skrifvare.», »50 personer att teckna.», »Fryxell: Historieskrifvare Egen forskning, konstnärlig form.» Se även bildtext i textvol., s. 322. 2:3,17 Lapp (Manilla) med rubrik »Gustaf Adolf»; innehåller anteckningar om de svensk-franska underhandlingarna. 2:3,18 Halvt folioblad (Manilla) med rubrik »Gustaf II Adolf»; innehåller uppgifter om Gustav II Adolfs släktskapsförhållanden till europeiska furstehus. 2:3,19 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa; årtalet borta) med rubrik »Gustaf Adolf»; innehåller uppgifter om svenska härens storlek vid landstigningen i Tyskland ur fyra angivna källor: »Ekelund», »Nord. Fam. Bok.», »Odhner» och »Starbäck». 51 
 
 
 
 
 – TK 42 – 2:3,20 Halvt folioblad (Manilla) med rubrik »Gustaf Adolf»; innehåller några datum och en hänvisning till »Starbäck IV: 289.», dvs. Starbäck, Berättelser ur svenska historien. 2:3,23 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubrik »Swedenborg / Diarium Spirituale om Gustaf Adolf»; innehåller ett utdrag på latin ur den angivna skriften. 2:3,56 Lapp (Manilla) utan rubrik; innehåller personanteckningar om Johan III och några av dennes samtida. 2:3,57 Halvt folioblad (Manilla) med rubrik »Sigismund:»; innehåller uppgifter om denne. Ett brev till Strindberg från Emil Schering 2:3,59 Brev från Emil Schering (Ferd Flinsch), daterat 5/12 1899, med uppgifter Sg begärt för sitt arbete med Gustav Adolf. 52 
 
 
 
 
 – TK 42 – Utgivarnas egna ändringar i Samlade Verks kortversion Sid- och radhänvisningar ges till SV:s kortversion. Först citeras SV:s kortversion, därefter Sgs ändringsexemplar (ett överarbetat exemplar av U 2; KB signum 81/76:1). 364: 5 SOLDATHUSTRUR m.fl. / [saknas] 391:14 SKOLMÄSTARN / En trevlig // SKOLMÄSTAREN (går). En treflig 27 Räv! / Räf! (Går). 393:11 nalkas han Fänriken / nalkas han fänrikarne 19 Fänriken stå / fänrikarne stå 25 till Fänriken / till fänrikarne 399:14 stannar bakom Horn / ut, efter de förre, stannar bakom Horn 402:30 din vila! / TORSTENSSON // din hvila! / BRAHE. God natt, min konung! / KONUNGEN. Rolig natt, frände! / TORSTENSSON 410: 4 d) I Spandaus fästning. / d) I slottsparken i Berlin. e) I Spandaus fästning. 485:18 samt andra judar / samt två andra judar 486:31 de andra judarne / de åtta andra judarne 500:20 Konungen synes i fonden, sätter sig vid ett bord // (Konungen synes i fonden med Fabricius, Grubbe, kurfurstarne af Sachsen och Brandenburg, Schwarzenberg och Nils Brahe). / BANÉR. Han har skickat efter Fabricius, då kan man vänta sig något! Och så har han Ebbas – jag menar – Nils Brahes ögon på sig, det betyder att Frun är i onåd! (Konungen och följet sätta sig vid ett bord 557: 5 Tott och Banér in. / Tott och Banér in, åtföljda af kvartermästaren och fältväbeln, hvilka bära konungens harnesk). 561: 5 Till Smeden (Kvartermästaren) och Fältväbeln / Till kvartermästaren och fältväbeln 53 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verks kortversion Här förtecknas de ändringar från U 1 till U 2 som ej införts i SV:s fullständiga version men som införts i kortversionen. Manuskriptet till U 3 är ett tryckt ex. av U 2, där Sg för hand gjort strykningar och mindre textändringar som konsekvens av dessa. Där han ej ändrat har han alltså avsett att texten i U 2 ska användas. Sid- och radhänvisningar ges först till SV:s fullständiga version, därefter till SV:s kortversion. Först citeras den fullständiga versionen, därefter kortversionen. 19: 2 / 376:20 att hoppas mer / att hoppas 26: 2 / 383:12 och förvärva samvetsfrihet / att förvärva samvetsfrihet 28: 4 / 385:11 att få igen den / att få tillbaks den 31:27 / 388:25 då, så ska vi / då, ska vi 36: 5 / 393: 3 spelebågen där skulle / spelebågen skulle 51:16 / 404:18 i en groda / i en orm 53:23 / 406:23 går! – Och glöm det där om grodan … det var en groda, bara! / går! 68: 4 / 421:17 belägringen, och nu kommer befriaren / belägringen; nu kommer befriaren 87:24 / 434:24 De fororna ha vänt / Fororna ha vänt 95:13 / 442:17 för min fädernegäld … / för min fädernegäld … blodskulden från Linköping 203:13 / 508:24 sköter min tjänst likafullt / sköter min tjänst som en karl 204:14 / 509:24 Om min far hade hört er / Om min far hade hört det 257:18 / 528:15 de andra kammarherrarne och pagerna / de andra pagerna 268:22 / 538:22 Du får inte tala mer! / Du får inte tala! 283:14 / 549:14 ser ut som en psalmbok / liknar en psalmbok 288:15 / 554:11 drog ut segrande / drog ut stridande 292:13 / 558: 2 det är som förgjort / det är förgjort 54 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ändringar i tredje upplagan som införts i Samlade Verks kortversion Sid- och radhänvisningar ges till SV:s kortversion. Först citeras U 3, därefter Sgs ändringsexemplar (ett överarbetat ex. av U 2; KB signum 81/76:1). 363:14 Fogden, jude från Wolgast; sedan brandmästare. / Stadstjänaren. / Fältväbeln // FOGDEN, jude från Wolgast; sedan brandmästare. / FÄLTVÄBELN 30 Smeden. / En råttfångare. // SMEDEN. (Kvartermästaren) / SMEDSPOJKEN. / EN RÅTTFÅNGARE. 364: 4 Jordegumman. / [saknas] 381:14 Svenskarna ha landstigit / Svenskarna måtte ha landstigit 393:23 (först; sorgklädd) / (först, sorgklädd; straxt efter följer:) 396:27 (kastar stövlarna) / (ut med stöflarne i handen och kastar dem framåt) 414:18 (skänker motvilligt i glasen). / Tunnbindaren. // (skänker motvilligt i glasen). / RUDOLF (närmar sig misstänksamt profossen). / TUNNBINDAREN. 421:24 främlingskungen! (Vänder om Gustav Adolfs porträtt). Men det ha vi / främlingskungen! Men det ha vi 429:23 Plats! – Är det sant / Plats! – Guvernören af Mecklenburg har varit här! Är det sant 441: 5 Alldeles min tanke! / Konungen (in, upprörd // Alldeles min tanke! / BANÉR. Ja, säg det! – Här är han! / KONUNGEN (in, upprörd 15 Johan, sätt dig / Nils, sätt dig 448:20 Där är Erik / Där är Lennart 458:23 Sänd hit Lennart Torstensson och juden Marcus / Sänd hit Nils Brahe, Lennart Torstensson och juden Marcus 470: 1 Banér. / BRAHE. 7 Banér. / BRAHE. 14 Var är Gustav? / Hvar är Gustaf och Johan? 15 Banér. / Utanför dörren // BRAHE. / Utanför dörren 19 Banér. / De äro // BRAHE. / De äro 55 
 
 
 
 
 – TK 42 – 486:29 blått fält. Trumpetargossen blåser / blått fält. peka utåt slagfältet och lyfta hattarne; trumpetargossen blåser 487: 3 En del faller på knä / Gustaf Gustafsson har aftagit sin hjälm, faller på knä 4 händerna till bön; korgossarnas procession / händerna till bön. Kurfurstarne bli stående, gör korstecknet och faller på båda knäna; korgossarnas procession 494: 7 Hennes majestät drottningen. (Går.) / (Marcus och brandmästaren in.) // Hennes majestät drottningen väntar kammarherren Rålamb i festsalen. (Går). / RÅLAMB (till pagen) Till tjänst! (För sig) Hon fruktar åtminstone icke min närhet. (Tar af sig hatten och putsar fjädrarne). / (Marcus och brandmästaren in). 517: 9 oartig mot dig! / (Ett par [SV: Två] jesuiter synas i kolonnaden.) / Drottningen. Umgås du // oartig mot dig! / DROTTNINGEN. Umgås du 534:25 Det är mordängelns triumftåg! Och översteprästen / Det är mordängelns triumftåg! (Fabricius synes i tåget). Och öfversteprästen 538: 4 För dessa två män till galgen / För dessa tre män till galgen 559:14 Åke! Vad var det? / Fredrik! Hvad var det? 56 
 
 
 
 
 – TK 42 – Ändringar i tredje upplagan som ej införts i Samlade Verks kortversion Sid- och radhänvisningar ges till SV:s kortversion. Först citeras Sgs ändringsexemplar (ett överarbetat exemplar av U 2; KB signum 81/76:1), därefter citeras U 3. 363: 9 LENNART TORSTENSSON, 27 år, vid artilleriet. / ERIK RÅLAMB, kammarherre, 20 år. // Lennart Torstensson, 27 år, vid artilleriet. / Fredrik Stenbock, 23 år, vid smålänningarna. / Nils Brahe, 26 år, vid gula brigaden. / Erik Rålamb, kammarherre, 20 år. 21 HANS HUSTRU / Tunnbindarens hustru. 30 SMEDEN. (Kvartermästaren) / Smeden. 364: 3 EN BONDGUMMA. // En bondgumma. / En svensk härold. / Kvinnan I. / Kvinnan II. / Pojkar. / En page. 369: 1 2 Strandparti på Usedom. / Usedom: Landstigningen. MJÖLNARHUSTRUN (fram till // Till höger ett förfallet kloster, som nu är vattenkvarn. Utanför porten ett långt bord med bänkar. Mitt på scenen en madonnabild under ett kapell. / Mjölnarhustrun (fram till 372: 5 (Tiggare och marodörer in, följa de förra, tyst och smygande). / (Tiggare och marodörer in tyst och smygande.) 379: 2 öfver sjön! (till mjölnaren). Hvad är detta? / över sjön! (Man ser nu molnet över havet antaga formen av en gammal stad med torn, gavlar, tinnar och spiror, men såsom en skuggbild i molnets färgtoner. Till mjölnaren.) Vad är detta? 387:10 Profoss! kom här! / FÄLTVÄBELN (proklamerar). // Profoss! kom här! / Profossen (fram). / Fältväbeln (proklamerar). 27 numro 246. / (läser) Smålandsryttare // numro 246. / Profossen (läser). Smålandsryttare 388:12 Numro 68. / (läser) Smålandsryttare // Numro 68. / Profossen (läser). Smålandsryttare 399: 9 Här kommer … / Här kommer en präst … 57 
 
 
 
 
 – TK 42 – 11 GUSTAF HORN, [SV: HORN OCH] LENNART TORSTENSSON / Gustav Horn, Nils Brahe och Lennart Torstensson 411: 1 Ett rikt borgarhem i Stettin. // Stettin: Hos tunnbindaren. / Ett rikt borgarhem i Stettin. 415:13 16 Gör sig bekvämt, professorn! / Gör sig bekvämt, fältmagistern! FINSK FÄNRIK (och de andra vräka sig). / Finsk fänrik och skolmästaren (vräka sig). 428:24 Wallensteins? Skall jag då slutligen … låt honom komma genast! / RÅLAMB. // Wallensteins? / Rålamb. 433: 1 En bondstuga, belamrad // Utanför Frankfurt an der Oder. / En bondstuga, belamrad 435:15 Och dem kan jag väl icke / Och dem kan jag icke 458:12 HORN och BANÉR (gå ut). [SV: gå utåt.] / Horn och Banér (ämna gå ut). 463:11 KAMMARHERREN (in). / KONUNGEN. Skicka // Rålamb (in). / Konungen. Skicka 16 465:11 som uppgifves! / KAMMARHERREN (går). // som uppgives! / Rålamb (går). Utanför lägret helst! (går). / KONUNGEN (dröjande). // Utanför lägret helst! / Konungen (dröjande). 473: 1 En kyrkogård i förgrunden // Kyrkogård vid Breitenfeld. / En kyrkogård i förgrunden 494: 9 Drottningen in med Erik Rålamb / Drottningen (in med Rålamb 505: 1 Terrass till ett lustslott utanför Mainz. / Slottsterrass utanför Mainz. 522: 1 Torgplatsen i en by // Vid Ingolstadt. / Torgplatsen i en by 526:12 sista skjutshållet. / Ridå [Ridå ej i SV] / KONUNGEN. Ensam! – – – Ensam med dig // sista skjutshållet. / Ridå. / I München. / Förgrunden ett litet torg; till höger ett katolskt kapell. Till torget mynnar en trång gata med medeltidshus, prydda med flaggor och dukar. I fonden vid gatans slut synes slottet med portalen. Vid torgets vänstra sida ett litet palats med en stenbalkong utanför nedra botten. Denna balkong går ända fram till rampen. / Konungen. Ensam! – – – Ensam med dig 531: 1 Lägret utanför Nürnberg. // Alte Veste. / Lägret utanför Nürnberg. 58 
 
 
 
 
 – TK 42 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på resp. SV-sida. Sida Sida i SV i MS 7 A 80 69 8 B 83 72 11 1 86 76 14 5 89 78 17 8 92 80 20 12 95 82 23 15 98 85 26 18 101 87 29 21 104 90 32 24 107 93 35 27 110 95 38 30 113 98 41 34 116 101 44 37 119 103 47 40 122 107 50 43 125 109 53 46 128 112 56 opag. 131 114 59 50 134 117 62 53 137 120 65 55 143 124 68 58 147 127 71 61 150 130 74 64 153 133 77 67 157 136 59 
 
 
 
 
 – TK 42 – 160 139 234 209 163 142 237 212 166 146 240 214 169 148 243 217 172 150 246 220 175 152 249 223 178 155 252 226 181 157 255 229 184 161 261 233 187 164/165 264 235 190 168 267 238 195 172 270 241 198 175 273 244 201 178 276 246 204 181 279 249 207 183 282 251 210 186 285 253 213 189 288 256 216 191 291 258 219 194 294 261 222 197 297 264 225 200 300 267 228 204 303 270 231 206 60 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 42 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvol. (sid- och radhänvisning ges till SV): 99:12 om också inga apostlar eller missionärer … skall vara om också inga missionärer … [jfr förteckningen över »Efterhandsändringar i originalmanuskriptet» ovan s. 38] 174:12 älskar henne likafullt? skall vara älskar henne likafullt? [jfr förteckningen över »Gustav Adolf lämpat för scenen» ovan s. 35] 271:12 årsbarn med protestanterna! skall vara årsbarn med protestanterna? 277:11 någon af Tyska hertigarne skall vara någon af hertigarne [jfr förteckningen över »Gustav Adolf lämpat för scenen» ovan s. 37] 14 Jaså det är Tyska hertigarne skall vara Jaså det är hertigarne [jfr förteckningen över »Gustav Adolf lämpat för scenen» ovan s. 37] 312:11 de btvå första skall vara de två första 453: 5 Efter visiten i Berlin skall vara Nu 526:12 skjutshållet! / Ensam! skall vara skjutshållet! / * / Ensam! 14 Gud! / * / LEUBELFING skall vara Gud! / LEUBELFING 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 42 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 42: 1. MS p. 2. Dok. nr 42: 2. Strindbergs ändringsexemplar till tredje upplagan (ett exemplar av andra upplagan med ändringar för hand). Dok. nr 42: 3. SgNM 2:3,27 (se även textvol. s. 313). Dok. nr 42: 4. SgNM 2:3,1 (se även textvol. s. 314). Dok. nr 42: 5. SgNM 2:3,31 (se även textvol. s. 323 ff.). Dok. nr 42: 6. SgNM 2:3,34. Dok. nr 42: 7. SgNM 2:3,39. Dok. nr 42: 8. SgNM 2:3,44. Dok. nr 42: 9. SgNM 2:3,48. Dok. nr 42:10. SgNM 2:3,35. Dok. nr 42:11. SgNM 2:3,36. Dok. nr 42:12. SgNM 2:3,22. Dok. nr 42:13. SgNM 2:3,37. Dok. nr 42:14. SgNM 2:3,28. Dok. nr 42:15. SgNM 2:3,29. Dok. nr 42:16. SgNM 2:3,24. 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:1. MS p. 2. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:2. Strindbergs ändringsexemplar till tredje upplagan (ett exemplar av andra upplagan med ändringar för hand). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:3. SgNM 2:3,27 (se även textvol. s. 313). 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:4. SgNM 2:3,1 (se även textvol. s. 314). 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:5. SgNM 2:3,31 (se även textvol. s. 323 ff.). Bladets nedre del med »9. Lützen» har, som biblioteksanteckningen anger, varit fastlackat på 2:3,48, jfr dok. nr 42:9. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:6. SgNM 2:3,34. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:7. SgNM 2:3,39. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:8. SgNM 2:3,44. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:9. SgNM 2:3,48. Bladet återges med lappen »9. Lützen» från SgNM 2:3,31, jfr dok. nr 42:5. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:10. SgNM 2:3,35. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:11. SgNM 2:3,36. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:12. SgNM 2:3,22. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:13. SgNM 2:3,37. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:14. SgNM 2:3,28. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:15. SgNM 2:3,29. 
 
 
 
 
 Dok. nr 42:16. SgNM 2:3,24. 
 
 
 
