 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga OCKULTA DAGBOKEN KOMMENTARER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk . 60 . OCKULTA DAGBOKEN KOMMENTARER Texten redigerad och kommenterad av Karin Petherick och Göran Stockenström 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, samt Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Ockulta Dagboken har utgivits med särskilt stöd av Marianne och Marcus Wallenbergs Stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Materialet är tillgängligt i digital form. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2011 Formgivning av Karl-Erik Forsberg Sättning: Team Media Sweden AB, Falkenberg Printed in Sweden by Elanders Fälth & Hässler, Mölnlycke 2012 ISBN 978-91-1-304348-7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Den s.k. Åtvidabergskartong i kraftig papp i vilken Strindberg förvarade Ockulta Dagboken efter att sommaren 1908 ha avbrutit dagboksskrivandet. På etiketten på kartongens framsida har Strindberg skrivit med bläck: »Ockulta Dagboken / 1896– 1908 / Bör icke utlånas; icke tryckas; icke deponeras i offentligt Bibliotek.» (texten är numera svårläst). På en etikett på kartongens rygg har han skrivit: »Dag[bo]ken. [oläslig text] 1908.» (Se s. 12 f.) (KB.) 
 
 
 
 
 Inledning August Strindberg förde dagbok från februari 1896 till som- maren 1908. Han började när han flyttat in på hotell Orfila i Paris och slutade då han, efter den definitiva skilsmässan från sin tredje hustru Harriet Bosse, flyttade från Karlavägen 40 till Drottninggatan 85. Strindbergs dagbok från denna period, vilken han kom att kalla Ockulta Dagboken, utges i nationalupplagan dels som etablerad text (SV 59:1), dels som faksimil av handskriften (SV 59:2); utgivarnas kommentarer utges i detta tredje band (SV 60). Den textkritiska kommentaren publiceras i elektro- nisk form. Texten i Ockulta Dagboken har etablerats av Karin Petherick († 2009) i samarbete med redaktionen för Samlade Verk, efter särskilda för dagboken anpassade principer utarbetade av Lars Dahlbäck och Karin Petherick. Redigeringsprinciperna beskrivs kortfattat i slutet av band 59:1 och utförligt i den textkritiska kommentaren. Detta band innehåller en presentation av dagboken, ord- och sakförklaringar, en summarisk översikt över Strindbergs vistelse orter 1896–1908, samt person- och verkregister. Den presenterande essän »August Strindbergs ockulta dag- bok» är författad av Göran Stockenström. Ord- och sakför- klaringarna har utarbetats av Karin Petherick med hjälp av en otryckt ordlista till en engelsk översättning av Ockulta Dagboken sammanställd av Göran Stockenström, samt granskningar och utlåtanden av en lång rad personer (se ingressen till ord- förklaringarna). Tablån över Strindbergs vistelseorter samt person- och verkregistren har upprättats av Karin Petherick. Kommentaren har tillkommit under lång tid men har redige- rats för publicering under 2010–11. Denna inledning bygger delvis på Karin Pethericks och Göran Stockenströms för- arbeten för Samlade Verk. 7 
 
 
 
 
 Ockulta Dagboken har tidigare utgivits i urval av Torsten Eklund, August Strindberg, Ur Ockulta Dagboken. Äktenskapet med Harriet Bosse (1963), och i en svartvit faksimilutgåva, Ockulta Dagboken (1977). Den senare innehåller även »En kort intro- duktion» av Torsten Måtte Schmidt och ett orubricerat efter- ord av Harry Järv. August Strindbergs dagbok har behandlats i en rad studier; i den följande framställningen samt i ord- och sakförklaring- arna refereras till flera av dessa, liksom till annan relevant litte- ratur (se litteraturförteckningen nedan s. 9 ff.). Hänvisningar till ofta återkommande källor sker i det följande med kort- titlar, t.ex. Brandell 1983, Brev 1–22, Stockenström 1972. Hän- visningar till källor som används en eller två gånger ges där- emot endast i anslutning till omnämnandet. Strindberg har i efterhand beskrivit att han omkring 1896, då dagboksskrivandet startade, »råkar in i ett skede, som jag kallat Inferno, under vilken titel den bok utkom 1897, som blev en vändpunkt i mitt liv» (»Förord till Tjänstekvinnans Son», 1909, SV 20, s. 376). Infernokrisen har diskuterats av ett stort antal forskare ur skilda synvinklar, även rent psykiatriska eller psykoanalytiska; se diskussioner och litteraturanvisningar i Brandell 1983 (s. 171), kommentaren till Inferno (SV 37, s. 330 ff.), Stockenström 1988 (s. 71 not 4), Cullberg 1992 och Olsson 2002. August Strindbergs och Harriet Bosses liv tillsammans har skildrats i bokform flera gånger, med anförande av brev och dagbok; se främst Strindbergs Brev till Harriet Bosse. Med kommentarer av Harriet Bosse (1932); August Strindberg, Ur Ockulta Dagboken (1963); Björn Meidal, God dag, mitt barn! Berättelsen om August Strindberg, Harriet Bosse och deras dot- ter Anne-Marie (2002). Några av Harriet Bosses brev till Strind- berg har endast tryckts i Olof Molander, Harriet Bosse. En skiss (1920) och anförs efter denna bok. Breven mellan Strindberg och Harriet Bosse – med anknytning till dagboken – har också studerats av Kerstin Dahlbäck (1990 och 1994, s. 381 ff.). Den tidsperiod som täcks av Ockulta Dagboken behandlas i kommentarerna till en rad av Strindbergs arbeten, mot svaran- de ca 30 volymer i Samlade Verk. Framför allt diskuteras för- 8 
 
 
 
 
 hållandet mellan dagboken och litterära verk av Ann-Charlotte Gavel Adams i kommentarerna till Inferno och Legender (SV 37, s. 326 ff.; SV 38, s. 306 ff.) samt i ett par andra studier (1990 och 1993). Gunnar Ollén tar upp dag boken i kommentarer- na till En blå bok I–IV (SV 65, s. 444; SV 66, s. 1060 ff.; SV 67, ss. 1530–1542); jfr även Margareta Brundin (1993). Strind- bergs naturvetenskapliga, naturfilosofiska och ockul tis tiska arbeten under 1890-talet behandlas av Per Stam i kommen- tarerna till Naturvetenskapliga Skrifter I–II (SV 35 och SV 36). Hänvisningar till dessa och andra kommentarer i Samlade Verk ges i det följande med förkortningen SV följd av volym- nummer och sida (t.ex. »SV 41, kommentaren s. 469»). För de i ord- och sak förklaringarna ofta förekommande hänvis- ningarna till roma nerna Inferno (SV 37) och Legender (SV 38) anges ej volymnummer. Viktiga källor för framställningen utgörs också av August Strindbergs Brev, utgivna och kommenterade av Torsten Eklund (nr 1–15; 1948–1976) resp. Björn Meidal (nr 16–22; 1989–2001). Brevdatum anges utan reservationer efter ut- givarnas kommentarer, även när dateringen i första hand baseras på datumstämpeln. Ockulta Dagboken citeras efter den etablerade texten i Sam- lade Verk. Citat som innehåller grekiska bokstäver förenklas genom att endast de svenska transkriberingarna inom hak- parentes återges. Vid hänvisningar till dagboken används ge- nomgående förkortningen »pag.» för pagina (»pag. 24»). Citat ur dagboken som anförs i inledningen och i den pre- senterande essän kommenteras ej i detalj – läsaren hänvisas i stället generellt till ord- och sakförklaringarna. Explicita hän- visningar till dessa ges endast i undantagsfall. Litteratur Ahlström, Stellan och Eklund, Torsten (red.), August Strind- berg. Mannaår och ålderdom (1961); i serien Ögonvittnen; förkortas »Ögonvittnen, 1961». Brandell, Gunnar, Strindbergs infernokris (1950). 9 
 
 
 
 
 – Strindberg – ett författarliv. Tredje delen. Paris, till och från 1894–1898 (1983). – Strindberg – ett författarliv. Fjärde delen. Hemkomsten – det nya dramat 1898–1912 (1989). Brundin, Margareta, »Hur förvarade Strindberg sina manu- skript? Nordiska Museets Strindbergsdeposition i Kungliga Biblioteket och Vilhelm Carlheim-Gyllenskölds registrering av Strindbergs efterlämnade papper», Kungl. Bibliotekets Årsberättelse 1981 (1982). – »Kungliga Bibliotekets Strindbergssamlingar», Strind- bergiana. Första samlingen (1985). – »’Kärlekens Bok’. Liv – dikt i En ny Blå Bok», Strind bergiana. Åttonde samlingen (1993). – »Ockulta Dagbokens bilagor», 20 × Strindberg. Vänbok till Lars Dahlbäck. Redaktion: Margareta Brundin, Gunnel Engwall, Marianne Landqvist, Björn Meidal, Magnus Röhl, Per Stam (2003). Cullberg, Johan, Skaparkriser. Strindbergs inferno och Dager- mans (1992). Dahlbäck, Kerstin, »Kärlekens språk. Några anteckningar kring brevväxlingen mellan August Strindberg och Harriet Bosse 1900–1901», Strindbergiana. Femte samlingen (1990). – Ändå tycks allt vara osagt. August Strindberg som brev- skrivare (1994). Falck, August, Fem år med Strindberg (1935). Gavel Adams, Ann-Charlotte, The Generic Ambiguity of August Strindberg’s Inferno: Occult Novel and Autobiography (1990). – »Strindberg som ockultismens Zola», Strindbergiana. Åtton- de samlingen (1993). Lamm, Martin, Swedenborg. En studie öfver hans utveckling till mystiker och andeskådare (1915). – Strindberg och makterna. Olaus Petriföreläsningar vid Upp- sala universitet (1936). Meidal, Björn, God dag, mitt barn! Berättelsen om August Strindberg, Harriet Bosse och deras dotter Anne-Marie (2002). Molander, Olof, Harriet Bosse. En skiss (1920). Mortensen, Johan, Strindberg som jag minnes honom (1931). 10 
 
 
 
 
 Ollén, Gunnar, Strindbergs 1900-talslyrik (1941). – Strindbergs dramatik (1982). Olsson, Ulf, Jag blir galen. Strindberg, vansinnet och veten- skapen (2002). Petherick, Karin, »’Hvad betyder det?’ Ett ledmotiv i Ockulta Dagboken», Strindbergiana. Åttonde samlingen (1993). – »Ockulta Dagboken», August Strindberg. Diktare och mång- frestare, red. Margareta Brundin (1999). – »Strindberg’s Ockulta Dagboken», Strindberg and Fiction, red. Göran Rossholm, Barbro Ståhle Sjönell, Boel Westin (2001). Göran Stockenström, Ismael i öknen. Strindberg som mystiker (1972). – »The symbiosis of ’Spirits’ in Inferno: Strindberg and Swe- denborg», Structures of Influence. A Comparative Approach to August Strindberg, red. Marilyn Johns Blackwell (1981). – »’The Great Chaos and the Infinite Order’: The Spiritual Journeys of Swedenborg and Strindberg», Swedenborg and His Influence, red. Erland J. Brock (1988). – »The Grain of Sand and The Wild Flower: Strindberg’s Re- presentational Dilemma», A Century of Swedish Narrative. Essays in Honour of Karin Petherick, red. Sarah Death & Helena Forsås-Scott (1994). – »Strindberg’s Cosmos in A Dream Play: Medieval or Modern», Comparative Drama, vol. 30, nr 1 (1996). – »The World that Strindberg Found: Deciphering the Palim- p sest of Nature», August Strindberg and the Other. New Cri- tical Approaches, red. Poul Houe, Sven Hakon Rossel & Göran Stockenström (2002). Strindberg, August, Strindbergs Brev till Harriet Bosse. Med kommentarer av Harriet Bosse (1932). – August Strindbergs Brev, utgivna och kommenterade av Torsten Eklund, nr 1–15 (1948–1976), resp. Björn Meidal, nr 16–22 [Brev 1–22] (1989–2001). – Ur Ockulta Dagboken. Äktenskapet med Harriet Bosse. Utgivare: Torsten Eklund (1963). – Ockulta Dagboken (1977). – August Strindbergs Samlade Verk [SV 1–71] (1981–). 11 
 
 
 
 
 Göran Söderström, August Strindberg och bildkonsten. En biografisk studie (1972a). – »Strindbergs måleri», Strindbergs måleri, red. Torsten Måtte Schmidt (1972b). Ögonvittnen, 1961; se Ahlström, Stellan och Eklund, Torsten (red.). BESKRIVNING AV DAGBOKEN Dagboken förvaras i Kungliga biblioteket (KB) i Stockholm. Den ingår i den s.k. Gröna Säcken, dvs. Strindbergs arkiv som efter hans död hamnade på Nordiska museet och som sedan 1922 är deponerat i KB (signum SgNM D 72). Dagboken be- står – förutom av konvolut, omslag och titelblad – av 282 lösa folioblad (Lessebo Bikupa) som Strindberg med enstaka ore- gelbundenheter har paginerat 1–302 (se beskrivningen i SV 59:1, s. III, och i den textkritiska kommentaren). Texten är vanligen skriven och paginerad endast på ena sidan av bladen; de ca 80 baksidor (versosidor; förkortas »v.») som Strindberg har använt utöver framsidorna (rectosidorna) är oftast opaginerade. Dagboken innehåller ca 100 av Strind- berg inmonterade tidningsklipp samt ca 80 egenhändiga teck- ningar. Fyra blad (pag. 2, 125, 133 och 283) har anteckningar på versosidorna som Strindberg har gjort i andra samman- hang innan han använde dessa blad för dagboken. Ett blad (pag. 247 Bil.) är av annan papperssort (Manilla). En del av det material som Strindberg monterat i dagboken med lack, klister eller dylikt har lossnat; tidningsklipp m.m. ligger nu löst i dagboken, på andra ställen i Gröna Säcken eller har förlorats. Under senare år, när Strindberg inte längre förde dagboken, förvarade han den i en kraftig pappkartong, ett »Åtvidabergs / Ideal-Register» (se bild nr 1). Förmodligen placerade Strind- berg dagboken i denna kartong efter det att han hade inhand- lat ett stort antal kartonger av samma typ under 1909 (kvitton på 40 kartonger inköpta mellan 9/3 och 5/6 1909 finns i SgNM E 18, 1 b). Numera förvaras dagboken i KB i en mo- 12 
 
 
 
 
 dern kartong av den typ som används på biblioteket för annat material i Gröna Säcken. På en etikett på originalkartongens rygg står med bläck med Strindbergs hand: »Dag[bo]ken. [oläslig text] 1908.» Kartong- ens framsida har en etikett där Strindberg med bläck har skri- vit: »Ockulta Dagboken / 1896–1908 / Bör icke utlånas; icke tryckas; icke deponeras i offentligt Bibliotek.» (Ordet »Bör» ev. ändrat från »Får»; interpunktionen är osäker; texten är nu- mera svårläst och citeras efter Harry Järv i efterordet till faksi- milutgåvan 1977.) Kartong och etiketter torde alltså ha fått sina påskrifter först efter det att dagboken avslutats sommaren 1908. Dagboksmanuskriptet omsluts av ett yttre och ett inre kon- volut. Det yttre konvolutet består av (orange)rött, tjockt (even- tuellt vaxat) papper med invikta kanter. Det inre konvolutet består av tjockt vitt papper (vattenmärke Van Gelder Zonen) med invikta kanter. På det inre konvolutets baksida är fast- limmad en lapp med rubriken »Ur Stamtaflan». På utsidan av det inre konvolutets rygg (den rygg som bildas när konvolutet är vikt) har Strindberg med bläck gjort ett par teckningar och skrivit några siffror. (Åtvidabergskartongen respektive de yttre och inre konvoluten har samma signum som dagboken, men förvaras separat.) Mellan det inre konvolutet och själva manuskriptet finns ett blad som tycks utgöra en rest av ett tredje omslag av perga- mentliknande papper – det kallas här pergamentomslaget efter som denna beteckning alltid använts tidigare på KB. Bla- det, som är trasigt i kanterna med smärre textförluster som följd, är monterat på ett folioblad av annan papperssort. De paginerade bladen i själva manuskriptet föregås av ett titel blad. Både framsidan av det yttre konvolutet, baksidan av det inre konvolutet, pergamentomslaget och titelbladets båda sidor är försedda med text av Strindberg som etableras i band 59:1. Det är svårt att säkert avgöra om något av de två konvoluten, pergamentomslaget eller titelbladet är äldre än de andra emballagen, men sannolikt har ett första omslag (kanske det nu trasiga pergamentomslaget) efter hand kompletterats 13 
 
 
 
 
 med kraftigare omslag allteftersom antalet blad i dagboken blev fler. Till dagboken hör en bilaga med åtskilliga dokument, tid- ningsklipp, brev m.m. Strindberg förvarade tydligen sådant material dels inne i dagboksmanuskriptet, dels utanför detta, bland annat i vaxduksklädda portföljer. Det material som numera återfinns i en separat bilaga förvaras i KB i en mo- dern kartong av samma slag som används för dagboksmanu- skriptet (signum SgNM D 73). Innehållet i bilagan överens- stämmer antagligen endast delvis med det som Strindberg läm nade efter sig vid sin död 1912 (se nedan s. 22 ff.). Ett urval av dokumenten i den separata bilagan återges som bild nr 10–25. Vid sidan av bilagan samspelar stora delar av Gröna Säcken med Ockulta Dagboken (se nedan s. 23 ff.). TEXTHISTORIK Någon gång efter sin flyttning till hotell Orfila i Paris den 21 februari 1896 började Strindberg anteckna sammanträf- fanden och upplevelser han fann egendomliga, bland annat under rubriken »Providentiella tilldragelser» (titelbladets verso sida), på liknande sätt som han gjort i utkasten till Jardin des Plantes (Eklund, Brev 11, s. 153 not 3; Stockenström 1972, ss. 35 ff., SV 35, kommentaren s. 486). Dateringar är spar- samma på de första bladen. Först från slutet av april tycks an- teckningarna införas med datum mer regelbundet (vissa tidi- ga dateringar torde vara tillagda i efterhand). Från maj och juni blir dagbokskaraktären tydligare och notiserna ökar i antal (pag. 2 ff.). Strindberg använde länge den korta beteckningen »Dag- bok», både i själva manuskriptet (pergamentomslagets fram- sida; titelbladet) och i brev – liksom i de självbiografiska roma- nerna Inferno och Legender där endast berättarens »journal», ’dagbok’, omtalas (SV 37, ss. 174 f., 316 f.; SV 38, ss. 82/229, 119/265). Bestämningen »ockulta» är inte belagd förrän någ- ra år in på 1900-talet, då med liten begynnelsebokstav (brev 14 
 
 
 
 
 till Emil Schering 14/5 1904; jfr brev till Schering 13/6 1904, delvis anfört nedan s. 19). När Strindberg i oktober 1907 sålde dagboken – som han alltså ännu fortlöpande förde – till Bonniers under extrema omständigheter för att rädda Intima Teatern, omtalas den inom citattecken och med gemen på ordet »ockulta». I brevet i övrigt kallas den fortfarande endast »Dagboken» (brev till Karl Otto Bonnier 21/10 1907): Då Du ändock har samlat mina prosasaker och särskildt Bio- graphica, så hembjuder jag nödd och tvungen mitt största oeuvre posthume. Min »ockulta Dagbok» pågående sedan hotel Orfila i Paris 1896, alltså på 11 e året. Den utgör 548 oktavsidor (274 stor folio). Men det är en affaire de confidence och confiance, med för- troende och i förtroende. Du får ha det förtroendet till mig att jag får behålla Dagboken i min vård, emedan den pågår ännu och vexer ut, under det en förskrifning bifogas densamma så- som varande din tillhörighet. Hvad utgifningen beträffar, ja, det är ju efter döden, och allt det underbara jag upplefvat står der, intima saker, men med namnen ofta med Grekiska bokstäfver . . . Det blir ett bekymmer efteråt . . . Jag säljer den derför att jag i morgon innan klockan 12 måste ha 2,000 Kronor, eljes får jag exekution på boet [– – –] Det är således om hjelp jag begär, och icke så mycket affär! Ser Du någon annan utväg än denna förtviflade, så säg mig den! [– – –] P. S. Du får naturligtvis se Dagboken hos mig. Strindberg behövde omedelbart två tusen kronor för att täcka Intima Teaterns första hyra, och det var detta som framtvingade det motvilliga erbjudandet om en eventuell postum publi ce- ring (Falck 1935, s. 57; jfr SV 64, kommentaren s. 271 f.). Strindberg framhåller att hans erbjudande inte lär vara någon intressant affär för Bonniers, utan att han de facto ber om eko- nomiskt bistånd, vilket i sin tur bekräftas av oviljan att överläm- na manuskriptet. I det (senare överstrukna) dekret som Strind- berg lagt till på yttre konvolutets framsida heter det: 15 
 
 
 
 
 Denna Dagbok tillhör genom köpekontrakt av den 22 a Oktober 1907 Förlaget Albert Bonnier; dock med rättighet för mig att igenlösa den för 2000 Kronor. Detta förbehåll kom Strindberg att utnyttja så snart det var möjligt, och redan i månadskiftet januari–februari 1908 för- handlades en tillfredsställande lösning fram, vilken innebar att köpekontraktet på dagboken annullerades: »När jag kom- mit till eftertanke efter försäljningen af min intima Dagbok, känns det som om jag sålt mitt lik till anatomisalen» (brev till K.O. Bonnier 29/1 1908). Bonnier svarade tillmötesgående och man kom överens om villkoren (brev 1/2 1908; Brev 16, s. 165 not 1). Förläggaren lade till följande text på kvittot (en- ligt brev till Strindberg 6/2; cit. efter Brev 16, s. 170 f. not 2): Ofvanstående tvåtusen /2 000/ Kronor skola, enligt idag träf- fad öfverenskommelse gälla såsom à contobetalning för blifvan- de litterära arbeten, vare sig nya eller omtryck af äldre skrifter; och återlämnar undertecknad härmed till Strindberg ägande- rätten till hans »Ockulta Dagbok», dock med förbehåll af före- trädesrätt framför annan förlagsfirma att en gång i framtiden få publicera densamma, ifall Strindberg själf eller hans arfvingar besluta sig för dess offentliggörande. Strindberg strök det tidigare dekretet på dagbokens yttre kon- volut och noterade: »Upphävt genom inneliggande brev från Bonnier 1 a Febr. 1908.» En del av de strykningar som återfinns i dagboken kan ha tillkommit mellan oktober 1907 och februari 1908, då den alltså befann sig hos Strindberg på Karlavägen 40 men for- mellt ägdes av Bonniers (se exempelvis pag. 129 och 205 v.). Ingenting tyder dock på någon systematisk redigering för en eventuell utgivning. De fåtaliga korrigeringar och inskjutna bestämningar som rör personer eller verktitlar ger snarare in- trycket av privata förtydliganden. Men även sådana är sällsynta (se exempelvis pag. 205, 25/5 1904: »Skrev på morgonen i Fugor och Preludier», ovan raden med blyerts: »I Svarta Fanor»; pag. 248, 20/11 1906: »Avslutade Dagboken (Brevia- rium)», ovan raden med blå penna: »Blå Boken»). För det 16 
 
 
 
 
 mesta har Strindberg inte brytt sig om att föra in rättelser som skulle vara nödvändiga i ett manu skript ämnat för tryck. Bonnier omtalar (i det ovan citerade brevet) dagboken med beteckningen »Ockulta Dagboken», och på dess yttre konvo- lut har Strindberg – kanske i samband med försäljningen eller återköpet – ändrat »Dagbok» till »Ockulta / Dagboken». Möj- ligen sätter sig alltså den nya beteckningen i samband med försäljningen (jfr Stockenström 1972, s. 490 not 10). I ett med- delande till brodern Axel i maj 1908 använder Strindberg be- teckningen »min ’Ockulta Dagbok’» (26/5; Brev 16, s. 320 f.; jfr meddelande till Albert Engström 3/2 1909). * Den betydelse Strindberg tillmätte dagboken som biografiskt dokument och postumt verk speglas i de testamentsförord- nanden som han under åren övervägde för dess del. Hans skif- tande anvisningar speglar å ena sidan hans önskan att göra Ockulta Dagboken tillgänglig i ett sammanhang där dess karak- tär av religiös bekännelseskrift hade en naturlig hemvist, å andra sidan hans farhågor att det intima materialet skulle missförstås trots dess, enligt hans uppfattning, ockult andliga innebörd. På pergamentomslagets framsida följs ordet »Dagbok» av det senare strukna: »som efter min död deponeras hos Do- centen Axel Herrlin i Lund för att sedan tillfalla mina barn.» Därunder återfinns Strindbergs namn och en datering, »Lund 19 Juni 1899», med svåravläst text med färgpennor (möjligen daterar detta strykningen). Nedtill på titelbladet återfinns en liknande, sedermera i två omgångar struken instruktion om dagbokens postuma för- foganderätt: »Efter min död tillfaller denna dagbok Torsten Hedlund eller Docenten Axel Herrlin i Lund eller båda! De enda som förstå den.» Detta var inte det sista ordet från Strindberg i frågan – och kanske heller inte det första. I ett meddelande till brodern Axel i den äktenskapliga krisen 1901 då Strindberg tycks ha övervägt självmord nedskrev han sina sista önskningar; an- gående dagboken heter det: »Äfven skänker jag honom denna 17 
 
 
 
 
 Dagbok som alltid bör stanna i familjen» (daterat 16/9 1901; cit. efter Brev 14, s. 132 noten). Nedtill på dagbokens yttre konvolut antecknade Strindberg efter återköpet från Bonniers den 7 mars 1908: »Denna Dag- bok får aldrig tryckas! Detta är min sista vilja! som måste upp- fyllas!» Han gav också på samma plats instruktioner om dess handhavande efter hans död: »Den må stanna hos den arvinge som är värdigast bevara den! och aldrig utlånas! Kanske depo- neras i Swedenborgs-Församlingen! / (Nya Kyrkan.)» Strind- bergs uppfattning av dagboken som religiöst vittnesbörd speg- las i detta förordnande. I ett annat brev till Axel Strindberg, som ej kom att avsändas, daterat 26 maj 1908 (delvis anfört ovan), heter det att brodern skall ärva dagboken: Du skall ha min »Ockulta Dagbok» som i rödt omslag ligger i 3 e byrålådan i skrifrummet, under Örnen. Den får aldrig tryckas! Har varit pantsatt hos Bonnier, men är utlöst! Brefvet ligger ini Dagboken. Det är tveksamt om Strindberg någonsin på allvar övervägde att publicera dagboken oavsett den höga tanke som han hade om den. De gånger den ändå nämns i sådana sammanhang handlar det om en i så fall postum publicering. När han 1904 förberedde en utgåva av samlade arbeten hade han delat upp texterna i två huvudkategorier, den dramatiska och den berättande diktningen. Strindberg förtecknade sepa- rat de texter som enligt honom utgjorde dokument i hans ut- veckling från 80-tal till 90-tal, från materialism till religion. Han behöll titeln »Tjensteqvinnans Son» för detta samlings- verk som omfattade tolv delar inklusive brev och dagbok (SgNM 1:1,20; odat. men sannolikt 1904, i alla händelser före 1909, då Författaren, fjärde delen av självbiografin, gavs ut): Tjensteqvinnans Son. (att utges efter min död under denna titel i ett band.) Tjensteqvinnans Son. I Jäsningstiden. 18 
 
 
 
 
 I Röda Rummet Fjerde Delen af Tjensteqvinnans Son (i manuskript hos Bonnier) Le Plaidoyer d’un Fou [– – –] Brefsamlingen »Han och Hon» (hos Alb. Bonnier) Karantänmästarns Andra Berättelse [– – –] Inferno. Legender. Ensam. Brefsamling. Ockulta Dagboken. Ungefär samma lista skickade Strindberg till sin tyske över- sättare Emil Schering 1904 med uppmaningen: »Om jag dör snart, vill Ni samla i ett band och under Titeln: Tjenste qvinnans Son dessa Arbeten utgifva. [– – –] Det är mitt enda monument jag begär: ett svart träkors och min historia!» (13/6 1904). I ett brev till Karl Otto Bonnier (1/7 1904) återkom Strind- berg till samma utgivningsplan, men utan att inkludera dag- boken (de två sista posterna från den ovan anförda listan är i meddelandet till Bonnier överstrukna av Strindberg; Bonniers förlagsarkiv). Breven omnämns dock som ett postumt tillägg: »I händelse af ’efter döden’, tillkommer korrespondens i oändlighet . . .» Under förhandlingarna 1911 med Bonniers om Samlade Skrifter betonade Strindberg att överenskommelsen endast skulle innefatta »till dato utgifvna saker», dvs. »Icke innefatta Bref, Dagböcker Manuskript» (brev till K.O. Bonnier 29/6 1911). När han sett ett utkast till kontrakt reagerade han på vad som där sades om outgivna manuskript. Angående dag- boken skrev han dagen därpå (30/6): 3 o »Ockulta Dagboken» är så stor 1896–1908, och så intim, så Swedenborgsk, faslig, och farlig för andras lugn, att den måste brännas eller förseglas. [– – –] »Otryckta manuskript» bör nog utgå, Bref och Ockulta Dag- boken måste utgå! Som förlagsartiklar äro de värdelösa; som autografer kanske icke, men affären vår gäller icke autografer. 19 
 
 
 
 
 Efter att förläggaren hade accepterat invändningarna kunde kontraktet signeras (dock kom man överens om att medtaga den tidigare outgivna brevromanen Han och hon för utgivning; 30/6 1911; Brev 20, s. 53 not 2). I ett omslag »Efterlemnade Skrifter. / och / Handlingar af vigt.» (SgNM 1:1,16–31) förde Strindberg kort före sin död samman de utkast från 1904 som avser »Samlade Dramatiska Arbeten» och »Samlade Romaner och Berättelser» men också det ovan citerade utkastet för den självbiografiska samlingsvolymen med titeln »Tjensteqvinnans Son» där såväl brev som dagbok ingår. Konvolutet innehåller också spridda utkast från olika tider som rör publicering av olika verk samt diverse affärs- handlingar och några testamentariska dispositioner från april 1912. Strindberg förordade att papperen efter hans död skulle anförtros i dottern Gretas vård (enligt Vilhelm Carlheim- Gyllensköld, »Redogörelse / Till August Strindbergs Arf- vingar» 6/4 1915, s. [16–19]; KB, Carlheim-Gyllenskölds sam- ling: 14). Dokumenten saknar närmare anvisningar men avser den litterära egendom som Strindberg hoppades skulle gagna hans efterkommande. Att Strindberg inkluderat det äldre dokument som berör dagboken kan dock knappast tolkas som ett annulerande av hans uttryckliga förbud på yttre konvolutets framsida (7/3 1908), som Vilhelm Carlheim-Gyllensköld gör gällande i »Redogörelse / Till August Strindbergs Arfvingar»: »Det synes alltså, som om Strindberg, på sitt sista önskat ett utgifvande af denna Dagbok» (s. [18]; jfr Eklunds »Inledning» resp. noter i Ur Ockulta Dagboken, 1963, ss. 7, 171, och Järvs efterord till faksimilutgåvan av dagboken 1977). Carlheim-Gyllenskölds argument saknar också stöd i förhandlingarna och kontraktet med Bonniers 1911. * Ockulta Dagboken och övrigt material i Gröna Säcken skänktes till Nordiska museet 1914 och deponerades på Kungliga bib- lioteket 1922. Forskare och andra var i enlighet med gåvo- brevet 1914 tvungna att begära tillstånd från arvingarnas om- bud för att få studera samlingen. Dagboken plomberades 20 
 
 
 
 
 redan i maj 1913 av Henry von Philp, Strindbergs svärson, med motiveringen: »På Fru Harriet Bosses uttryckliga önskan har dagboken förseglats af mig, instämmande i att den endast bör få läsas i.e. af anhöriga» (6/5 1913). Ungefär samma vill- kor gällde både i Nordiska museet och senare i Kungliga bib- lioteket. Från 1922 var man tvungen att inhämta tillstånd från både Riksbibliotekarien och arvingarnas ombud för att stu- dera Strindbergsmaterialet (brev om depositionerna i KB, från Nordiska museet 27/1 och 28/1 1922, svar från KB 30/1 1922. Handskriftsenheten, Brev januari–mars 1922, E1:132; jfr Handskriftsafdelningen, dagbok 1/1 1920–31/12 1922, av vilken det framgår att KB erkände mottagandet av materialet i SgNM i februari, 16/2 1922; jfr Brundin 1982, ss. 62–68). Oscar Wieselgren, chef för handskriftsavdelningen på Kung- liga biblioteket, summerade 1922 överflyttningen av Strind- bergsarkivet i Nordisk Tidskrift för Bok- och Biblioteksväsen (1922, s. 63): »Hvad beträffar samlingarnas framtida tillgäng- lighållande ha bestämmelser träffats, som torde till fredsställa vetenskapliga forskares kraf på samma gång som de utesluta möjligheten af att ovidkommande i illegitimt syfte utnyttja i papperen förekommande uppgifter och meddelanden af allt- för personlig art.» Dagboken har därför varit oregelbundet tillgänglig för forskare. Veterligen sökte och fick Carlheim- Gyllensköld och Martin Lamm tillstånd (1915 resp. 1921; Brundin 2003, s. 275; Brundin 1982, s. 66) samt gjorde i de sammanhangen avskrifter. Däremot hade varken Torsten Eklund eller Gunnar Brandell under arbetet på sina doktorsavhand- lingar tillgång till originalet utan fick lita till ovan nämnda av- skrifter (Torsten Eklund, Tjänstekvinnans son. En psykologisk Strindbergsstudie, 1948, s. 450; Brandell 1950, s. 289; jfr Stocken ström 1972, ss. 23 och 488 not 49). Först 1962 – 50 år efter Strindbergs död – blev Ockulta Dag- boken tillgänglig för forskningen (Hans Lindström, recension av Stockenström 1972, Samlaren 94, 1973, s. 188; jfr Lars Gus- tafsson, »August Strindbergs stora experiment», Konfronta- tioner. Stycken om konst, litteratur och politik, 1979, s. 37 ff.), och ett första urval publicerades av Torsten Eklund, Ur Ock- ulta Dagboken (1963). En svartvit faksimilutgåva utgavs som 21 
 
 
 
 
 nämnts av Gidlunds 1977, vilken sedan dess fun gerat som stan- dardupplagan. Harry Järv beskriver i efterordet till utgåvan 1977 att en kom- plett edition av dagboken diskuterats vid flera tillfällen, bland annat av Harriet Bosse i samtal 1954 med dåvarande riksbiblio- tekarien Uno Willers. Även i Eklunds förord till urvalet 1963 omtalas planer på en fullständig utgåva av dagboken (s. 8). Eklund återkom till denna vetenskapliga edition följande år men pekade på flera »textkritiska problem» p.g.a. Strindbergs tillägg av olika slag: »Den sannolikt enda tänkbara lösningen blir att manuskriptet återges i faksimil», menade Eklund (Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 34, 1964, s. 24). OCKULTA DAGBOKENS BILAGA Efter det att Strindberg ändrat titeln på det yttre konvolutet från »Dagbok» till »Ockulta Dagboken» tillfogade han paren- tetiskt »Jfr: Ockulta Dagbokens Bihang»; hänvisningen syftar på en materialsamling som nu förvaras i en separat kartong (SgNM D 73; följande beskrivning bygger delvis på Brundin 2003). Ordet »Bihang» som samlingsnamn för de till dag boken hörande dokumenten återfinns både på Ockulta Dagbokens yttre konvolut och i ett numera tomt omslag med beteckningen »Dagboken / (Bihang)» (SgNM 44:2,3–4). I dagbokstexten före kommer dock beteckningen »bihang» endast vid ett till- fälle, i september 1899 (pag. 98 v.): »Se: Ockulta Dagbokens Bihang, / 2 Portföljer» (en del material i Gröna Säcken för- va rade Strindberg, innan ordnandet i kartonger, i vaxduks- klädda portföljer, ca 29 × 41 cm, varav några har bevarats i KB:s Strindbergsarkiv). Det år 1899 utpekade materialet består av an teckningar och pressklipp om Dreyfusaffären, i anslut- ning till Dreyfus dom i Rennes till tio års fängelse. – I fortsätt- ningen används i första hand beteckningen »bilaga», vilken syftar på det material som nu förvaras i den separata bilage- kartongen i KB. Strindberg hänvisar på ett 40-tal ställen i dagboken till bi- lagda aktstycken – anteckningar, mottagna brev, tidningsartik- 22 
 
 
 
 
 lar m.m. – som ursprungligen delvis förvarades inne i själva dagboken. Fortfarande återfinns en del material, främst tid- ningsklipp, i dagboken mellan de enskilda bladen alternativt inklistrade eller inlackade. Strindberg refererar till dem som »vidliggande», »inneliggande», »närliggande», eller – om de finns eller funnits i anslutning till anteckningen – »vid- stående», men ofta med orden »bilaga» med stor eller liten begynnelsebokstav (förkortat »bil.»). Strindbergs hänvisningar i dagboken till bilagan stämmer inte alltid, då bilagan inte är intakt. Delvis beror detta på att Strindberg själv flyttat dokumenten till andra kartonger i Gröna Säcken. Allt material som nu återfinns i den separata bilagekartongen motsvaras inte heller av en explicit hänvisning i dagboken – en del återspeglas indirekt i texten, annat saknar helt referens. Det är tyvärr ovisst vilka dokument som var bi- lagda Ockulta Dagboken vid Strindbergs död (se Brundin 2003, s. 275 f.). Vilhelm Carlheim-Gyllensköld, som fått uppdraget att inventera den litterära kvarlåtenskapen, hade före förseg- lingen i maj 1913 (se ovan s. 20 f.) haft tillfälle att kort studera den och att göra en avskrift av det yttre konvolutets text och Bonniers brev (1/2 1908) om annulleringen av utgivnings- rätten. Strindbergs kvarlåtenskap förvarades då i hans sista bostad på Drottninggatan 85. När Strindbergs efterlämnade papper i april 1915 överfördes till Nordiska museet anhöll Carlheim-Gyllensköld om arvingarnas tillstånd att få gå igenom och registrera innehållet i dagboken på samma sätt som det litte rära materialet. Tillstånd gavs (18/6 1915) och Carlheim- Gyllensköld om besörjde skrivmaskinsavskrifter av både själva dagboken och övriga dokument som då var bilagda den. Under den tid som dagboken förvarades i Blå tornet hade Strindbergs arvingar tillgång till den. Enligt Carlheim-Gyllen- sköld varierade kartongen med dagboken i omfång under denna tid och han noterade också att kartongen vid flera till- fällen omförseglats: Då jag först erhöll nycklar till Strindbergs atelier fyllde Dagboken icke upp hela kartongen den förvarades i; i December 1914 var den reducerad till hälften, och den 12 Januari i år [1915] hade 23 
 
 
 
 
 den svällt ut så att locket på kartongen knappt kunde fås igen. (»Redogörelse / Till August Strindbergs Arfvingar», 1915, s. 16.) Tyvärr innebar den av Oscar Wieselgren genomförda kata- logiseringen av Strindbergssamlingarna i KB enligt det s.k. dossiersystemet att de efterlämnade papperen ordnades efter på förhand definierade kategorier. För dagbokens bilaga inne- bar detta att dokument och omslag eventuellt kan ha förts till andra kartonger. Den ordning av materialet som rådde vid Strindbergs död har endast delvis kunnat fastställas med hjälp av Carlheim-Gyllenskölds förteckningar och avskrifter (se Brundin 1982). Med hjälp av Carlheim-Gyllenskölds avskrifter och en analys av explicita referenser i dagboken har Margareta Brundin sammanställt en förteckning över både de dokument som återfinns i bilagan och de dokument som torde ha hört dit men som inte längre återfinns där. Tretton av de dokument som Strindberg explicit refererar till i dagboken har ej be- varats, bland dem nio brev från Harriet Bosse. Fem brev som han uttryckligen hänvisar till saknas i bilagan men har beva- rats i brevsamlingen i KB. Vissa dokument finns i avskrift eller avritade av Carlheim-Gyllensköld men ej längre i original i bi- lagan, bland annat ett foto av Harriet Bosse, återgivet av Tor- sten Eklund i August Strindberg, Ur Ockulta Dagboken, 1963 (se Brundin 2003; om Bosses brev till Strindberg, se Brundin 1985, s. 64 ff.; Brundin summerar något annorlunda i sin sam- manställning 2003; ett av Bosses brev, 5/9 1905, vilket förteck- nas som förlorat, återfinns i brevsamlingen). Två enheter som av Brundin förtecknats som tillhörande bilagan fanns enligt Carlheim-Gyllenskölds beskrivning in- stuckna i den invikta kanten på insidan av det yttre konvolutet: upptill på insidan av yttre konvolutets framsida fanns instucket ett kuvert med Strindbergs påskrift, »Fridas porträtt», inne- hållande ett klipp med en bild av »Frida Strindberg» (klippet dateras av Gyllensköld till 1893); nedtill på insidan av yttre konvolutets baksida fanns instucket ett litet löst blad ur en an- teckningsbok med anteckningar om Strindbergs barn m.m., och på baksidan av bladet teckningar av lyktor i Berlin (»Be- 24 
 
 
 
 
 skrifning på Strindbergs Ockulta Dagbok», s. [2 f.], KB, Carl- heim-Gyllenskölds samling; jfr Brundin 2003, s. 283, nr 5 och nr 3). Se bild nr 10 och 11. * Ibland hänvisar alltså Strindberg i dagboken till dokument som återfinns i den bevarade bilagan, medan han andra gång- er förbigår att peka på relevant material. I många fall har det åberopade aktstycket flyttats till andra kartonger i Gröna Säcken – redan av Strindberg – eller gått förlorat. Ibland tycks en- skilda blad, omslag eller större enheter i Gröna Säcken under arbetets gång ha bilagts dagbokens text eller förvarats i bi- lagan, för att senare återföras till den eller de omslag eller kar- tonger varifrån de hämtats. (Ett dokument från Gröna Säcken finns fortfarande kvar i dagboken mellan pag. 246 och 247, anteckningar med rubriken »Astronomi:» på gult Manilla- papper; pag. 247 Bil.) Dokumentationen från bilagan kan också ha monterats in på motstående sida i dagboken, var- igenom hänvisningen till bilagan blivit inaktuell. Sammanhanget mellan dagboken och bilagan kan vara re la- tivt okomplicerat, då det rör sig om teckningar, fotografier, upphittade föremål eller enstaka dokument som citeras, till exempel resedagboken för vistelsen i klostret Maredsous i Belgien i augusti 1898 (bild nr 17), eller ett omslag med bre- ven från Harriet Bosse. I de flesta fall avser Strindbergs hän- visningar dock material som framför allt har betydelse för honom själv som dagboksförare. Bland de senare finns privata genealogiska sammanställningar m.m. (jfr bild nr 12–14). I den stora samlingen tidningsklipp i bilagan finns artiklar som tidigare legat i dagboken (eller i enstaka fall varit inmon- terade), medan andra citerats eller anförts. Huvud delen av bilagans dokument utgör dock bakgrundsmaterial, ibland till frågor som sysselsatt Strindberg under kortare eller längre tid, såsom klippsamlingen om Dreyfus (jfr ovan s. 22). Till de stora och betydelsefulla samlingarna med anknytning till dagboken hör Strindbergs omfattande excerpter ur och kommentarer till Swedenborgs texter, huvuddelen från 1896– 97, men åtskilliga från senare tidpunkter. En del sådana an- 25 
 
 
 
 
 teckningar finns i dagboken, men en större separat mate- rialsamling har av Strindberg sammanförts i ett omslag med rubriken »Swedenborg», och en senare tillfogad underrubrik »Ockultism m.m.» (omslaget och övriga dokument nu i SgNM 9:2). Strindberg förvarade också La Grande Cartomancie ou l’Art de faire les cartes aux autres et à soi-même (’Den stora Spådoms- boken eller Konsten att spå i kort åt andra och sig själv’, u.å.) tillsammans med dagboken (boken är slaktad men några sidor finns fortfarande i bilagan, se bild nr 18; huvuddelen av boken torde Strindberg ha sänt till barnen i Finland, se Brundin 2003, s. 284). Den konsulterades flitigt att döma av de många anteck- ningar om spelkort som förekommer i dag bokens text. Gränsen mellan dagbok, bilaga och övrigt material i Gröna Säcken är alltså flytande. I det ovan anförda brevet till Axel Strindberg 16/9 1901 heter det att denne, förutom outgivna litterära manuskript och brevväxlingen med Siri von Essen, skall få dagboken och »alla kartongerna innehållande anteck- ningar och afhandlingar i Naturvetenskaper och Ockultism» (Brev 14, s. 132 noten). Medan Strindberg ännu bodde på Karlavägen 40 förvarades dagboken i arbetsrummet (»i 3 e byrå lådan i skrifrummet» heter det i ett meddelande till Axel Strindberg i maj 1908, cit. ovan s. 18). Men efter det att Strind- berg avbrutit dagboksskrivandet och flyttat till Drottning- gatan 85 förvarade han Ockulta Dagboken tillsammans med Gröna Säcken i ett valnötsskåp med glas dörrar i sin »atelier», placerad i mitten av hyllorna (enligt Carlheim-Gyllenskölds skiss över ordningen i skåpet efter Strindbergs död; se bild nr 2). 26 
 
 
 
 
 August Strindbergs ockulta dagbok Av Göran Stockenström Ockulta Dagbokens tillkomst och framväxt måste i vidare bemär- kelse ses mot bakgrund av Infernokrisen och kan sökas både i Strindbergs yttre situation och hans intellektuella omorien- tering både före och under denna kris. Under 1890-talet i Berlin såväl som i Paris kämpade Strindberg ständigt med eko- nomiska bekymmer, som skapade svåra slitningar i det nya äkten skapet med Frida Uhl och även drabbade Siri von Essen och barnen från det första äktenskapet. Hans psykologiska och moraliska skuldbörda var stor – han hade alltifrån Giftas (1884) med efterföljande åtal och process utmanat den all- männa opinionen, angripit tabubelagda moralnormer men också djupt sårat hustru och barn genom sina anklagelser i En dåres försvarstal som utkommit på tyska 1893 och på franska 1895. Rättegången mot den tyska utgåvan Die Beichte eines Thoren och motig heterna som följde i dess fotspår intensifierade hans skuldkänslor, som i de akuta krisskedena kunde ta sig uttryck i förföljelsemani. 1 Efter avskedet från Frida Uhl i Paris i oktober 1894 kom hans relationer till makan och dottern Kerstin att också präglas av samvetskval som i sin tur förstärkte hans di- stansering med skilsmässa som följd. Hans hälsa var tidvis bräcklig, och han intogs genom den svenska församlingens i Paris försorg på Saint-Louissjukhuset, där han vårdades för bland annat psoriasis i januari 1895. Den prekära ekonomiska situationen föranledde i början av mars samma år också ett upprop till diktarens skandinaviska landsmän med en vädjan om understöd. 2 Att leva på gåvor som en tiggare var svårt för den känslige diktaren. Förföljelsemanien ledde på nytt till uppbrott och flykt, synbarligen med en allt större känsla av isolering. I detta läge förnyade Strindberg kontakten med teo- 1 Jfr Brandell 1950, ss. 63 ff., 71 ff., och Cullberg, ss. 73 f., 83 ff. Om åtalet och rätte- gången mot Die Beichte eines Thoren se SV 25, kommentaren ss. 557–565. 2 Jfr SV 36, kommentaren ss. 361 ff., 375. 27 
 
 
 
 
 sofen Torsten Hedlund vilken kom att spela en viktig roll som hans förtrogne under 1895–96. Hedlund kom också att eko- nomiskt stödja Strindberg och inträda som förläggare för Jardin des Plantes. 1 Dock förefaller detta beroendeförhållande ha blivit för mycket för Strindberg som avbröt all vidare kor- respondens i ett brev i slutet av november 1896; liksom i många andra likartade relationer upplevde han ett hot mot den egna personlighetens kärna och svarade med attack (23/11): Min skenbara ödmjukhet inför Er, af hvars hand Försynen gaf mig brödet, hade den olyckliga följden för Er att Ni förvexlade Er, redskapet, med Herren öfver lif och död, och med grof hand ingrep Ni i mitt öde till hvilka följder för Ert inre lif, får Ni afvakta sjelf. Den omfattande korrespondensen dem emellan under 1895– 96 utgör tillsammans med Strindbergs dagboksanteckningar den viktigaste källan till Strindbergs tankevärld, särskilt de s.k. manuskriptbreven med sammanhållen paginering i juli 1896 (6–22/7, pag. 1–59). 2 Strindbergs utveckling under 90-talet kännetecknas av ett återkommande tvivel på sitt författarskap. I ett brev till kolle- gan Ola Hansson den 6 juli 1889 konstaterade han: Jag lefver i en andlig rötmånadstorka och läser orimligt med vetenskap, som samlas på min blifvande Antibarbarus. [– – –] Skönlitteraturen äcklar mig och jag går småningom öfver till vetenskap. Det är en fröjd utan like att öfva. Men bröd ger den ej! Strindberg var skönlitterärt improduktiv under Infernokrisen med dess kretsgång av ångest, skuld och strafföreställningar, uppbrott och flykt. 3 Drivkraften i krisförloppet kan sökas i de underliggande skuldkänslorna, något som Strindberg bru- kade bemästra med diktens hjälp. Hans vana att projicera åtrå och begär, fruktan och hat, ångest och förtvivlan på sina fik- tionsgestalter för att göra bokslut med sina känslor var en väl 1 SV 35, kommentaren s. 478 ff. Brevväxlingen analyseras i Dahlbäck 1994, s. 366 ff.; jfr även nedan s. 48 f. 3 Jfr Brandell 1950, s. 71. 2 28 
 
 
 
 
 beprövad metod i hans författarskap, men denna möjlighet existerade inte längre sedan han övergivit skönlitteraturen för vetenskapen. Att göra det omöjliga, dvs. öppet erkänna sina synder, göra bot och bättring, hotade jagets enhet. Först i och med en för honom omvälvande läsning av Swedenborg i mars 1897 – i fortsättningen ibland kallad marsupplevelsen (se ne- dan s. 51 ff.) – blev det möjligt för honom att återvända till skön litteraturen med Inferno. I samma anda kom hans fördju- pande i naturvetenskapliga frågeställningar att alltmer för- skjutas mot den vetenskapliga ockultismens läror om de i na- turen för borgade hemligheterna. VETENSKAP OCH OCKULTISM I ett brev till sin tyska översättare Mathilde Prager 12 juni 1896 beskriver Strindberg sin utveckling från 80- till 90-tal: »Jag är icke spiritist, men man har upptäckt att jag med mina studier gick ut öfver rutinens vetenskap och bildade öfvergången till den vetenskapliga ockultismen, som fortsätter Crookes, Charcot, Bernard etc.» Strindbergs föregångare belyser den ofrånkomliga utvecklingsgången från fysik till metafysik, från Claude Bernards medicinska klassificering av människan som ett biokemiskt system till Jean Martin Charcots studier av neuro logiska sjukdomstillstånd, eller William Crookes som kommit att ifrågasätta den rådande synen på grundämnena. Den senare hade för övrigt redan på 1870-talet framträtt som spiritist och påvisat samband mellan ockulta fenomen och fysi- kens lagar. Crookes utveckling från tillämpad fysik till veten- skaplig ockultism var ett ofta citerat exempel bland ockultister och alkemister i Paris. Strindbergs egen opposition mot de moderna naturvetenskaperna hade, enligt honom, väckts av deras förfall. Den materiella världen hade kommit att utesluta den andliga verkligheten vilken i bästa fall fick anpassa sig till eller underkasta sig den förras lagar. Strindberg ansåg sig ha funnit ting och skeenden som inte lät sig inordnas under den rådande naturvetenskapens lagbundenhet: 29 
 
 
 
 
 Och se, jag trodde icke mer att Universums gåta var löst, utan jag gick ut, ibland i ensamheten, ibland i sällskap för att tänka över Den Stora Oredan, i vilken jag dock slutligen upptäckte ett Oändligt Sammanhang. [– – –] Detta är min värld, så som jag skapat den, så som jag sett den te sig. Vill du följa mig, vägvandrare, så skall du andas friare, ty i min värld råder Oordning, och det är frihet. (SV 35, s. 342.) I inledningen till Sylva Sylvarum (1896) som citeras ovan pre- senterar Strindberg sig som en föregångare till en ny tidsålder i Francis Bacons efterföljd. 1 Om människan och naturen hade skapats som gudarnas avbild, skulle skaparens tecken rimligt- vis kunna observeras och studeras i alla aspekter av kosmos. Det var denna hypotes som Strindberg avsåg att pröva genom en metod av synteser och jämförelser, som förhoppningsvis skulle möjliggöra en djupare förståelse av de grundläggande strukturerna och sammanhangen i universum. Naturvetenska- pen – även den moderna – förutsätter en grundläggande ord- ning i universums komplexitet, som skulle kunna upptäckas och bevisas genom deduktiv formalism. Men de så härledda fundamentala lagarna erbjuder som sådana, enligt Strind- bergs synsätt, endast sannolikheter för ett antal alternativa histo rieskrivningar. Uråldriga föreställningar om att världen var uppbyggd på dolda symmetrier återupplivades i början av 1800-talet, när kemister kom underfund med att ordna grund- ämnena i proportion till deras vikt. Den engelska kemisten John Dalton föreslog att denna harmoni kunde förklaras, om vi antog att världen bestod av atomer. De då kända grund- ämnena sammanfördes 1869 i Dmitrij Mendelejevs perio- diska system. Mendelejevs teori skulle för atomerna som de geo metriska hörnstenarna i kosmos åstadkomma vad Darwins utvecklingslära om det naturliga urvalet och de slumpmäs- siga varianterna gjort för det biologiska livet tio år tidigare. I Antibarbarus, skriven 1893–94 medan han ännu kallade sig materialist, försökte Strindberg att ompröva just grundämne- 1 Titeln Sylva Sylvarum (latin; ’Skogarnas Skog’) är hämtad från ett postumt utgivet arbete av Bacon, se SV 35, ss. 455 och 384. 30 
 
 
 
 
 nas natur. 1 Den ikonoklastiska titeln syftar på hans avsikt att kullkasta Mendelejevs lära om de enkla grundämnena. Så sent som den 28 maj 1908 fasthöll Strindberg i ett brev till kemis- ten The Svedberg: »Kol ur Svafvel (rent naturligtvis!!!) störtar hela systemet!» I en serie experiment, delvis beskrivna i Antibarbarus, försökte Strindberg extrahera kol ur svavel men den svarta rest som återstod efter förbränningen av svavel var – enligt Svedberg som upprepat försöken – inte kol utan en förorening av järnkarbid. 2 Strindbergs grundläggande övertygelse, oavsett de vetenskap- liga hypoteser som han presenterade, var hans tro på ett urämne som innefattade fröet till all differentiering. Det var den prima materia ur vilken hela kosmos stammar. Strindberg uppställde nummerserier för att bevisa grundämnenas väsentliga närhet och ursprung genom konstanter för molekylvikt, atomvikt, gas- täthet och specifik vikt. I och för sig var dessa korresponden- ser uttryck för en och samma egenskap, men de föreställde för kemisten Strindberg de grundläggande hierarkier som genom sin numeriska ordning utgjorde universums basekvation. Upp- fattningen om ett ursprungligt samband mellan vetenskap och reli gion blev grundläggande för Strindbergs naturvetenskap - liga tänkande och utvecklades som den dominerande under- sökningsmetoden i en rad av hans naturvetenskapliga publika- tioner, till exempel Introduction à une Chimie unitaire (1895), Jardin des Plantes I–II (1896), »Synthèse d’Or» (1896), och Typer och Prototyper inom Mineralkemien (1898). 3 De oftast återkommande naturvetenskapliga notiserna i dag- boken rör Strindbergs alkemi, guldets magiska tal i dess många skepnader och uppenbarelser, som sådant en ofrånkomlig fortsättning på och ett uttryck för hans fasta tro på tingens ursprungliga enhet. Så här uttrycker han sig i en insändare 1 »Antibarbarus. Det är En vidlyftig Undersökning om Grundämnenas natur och de kemiska operationernas förlopp enligt den rådande Monist-teorien om Naturens All-het & Enhet, Sådan den av Darwin och Haeckel tillämpats på de andra natur- vetenskaperna» lyder undertiteln till den svenska utgåvan 1906 (SV 35, s. 233). 2 The Svedberg, »Strindberg som kemist», Forskning och industri. Naturvetenskapliga essayer, 1918, s. 86; även publ. i Forum nr 4 och 5, 1918. 3 Samtliga tryckta och kommenterade i SV 35–36. Jfr Brandell 1950, s. 149 ff. 31 
 
 
 
 
 i Hvad nytt från Stockholm? den 21 augusti 1897 (cit. efter SV 36, s. 502): Alkemi har i vår tid, särskildt efter Berthelot’s stora arbeten öfver medeltidens kemi, fått samma betydelse som monistisk kemi, utgående från grundtanken att materien är en, och de enkla ämnena endast olika kondensationsstadier af samma och ena ämne, hvaraf följer som konseqvens: att elementen kunna transmutera eller öfvergå i hvarandra. Strindberg delade detta alkemistiska credo liksom dess grund- läggande kunskapsmetod, korrespondenstänkandet. I sina ke- miska skrifter återkommer Strindberg ofta till just alkemien som ställs i kontrast till den moderna vetenskapens abstrakta modell av naturen. Redan i Antibarbarus hade han slagit fast: »Att vara, för ett ämne, är ju endast att vara i ett visst givet mo- ment och under vissa förutsättningar» (SV 35, s. 40). I artikeln »Synthèse d’Or», som publicerades i tidskriften L’Hyperchimie 1 i november 1896, beskrev Strindberg en me- tod att förvandla oädla metaller till guld. Han ville återskapa vad naturen redan hade förverkligat. I fokus för undersök- ningen stod de grundämnen som fanns tillsammans med guld i naturen. I den alkemistiska traditionen uttrycktes den bäran- de ordningen i universum i korrespondensen mellan guldet, solen och Gud, alltings början och slut sammanfattat i Ett. 2 I sin kemi hade han gång på gång försökt bevisa en korrespon- dens mellan guld och grundämnen eller kemiska föreningar som uppvisade likartade talsamband mellan specifik vikt och atomvikt. I Strindbergs naturvetenskap är dessa talmystiska korrespondenser en integrerad del av hans tänkande, men de är förbryllande för den som i likhet med The Svedberg söker granska Strindbergs spekulationer i enlighet med en modern vetenskaps principer. I Antibarbarus (1894) hade Strindberg hänvisat till den alkemistiska traditionen från klassisk och medeltida naturfilosofi: 1 Om L’Hyperchimie se SV 36, kommentaren s. 485 ff. Tidskriften var från bildandet 1897 av La Société Alchimique de France sällskapets officiella organ. Strindberg upp- togs samma år som hedersmedlem. 2 Jfr diskussionen nedan och ockultistiska slagord som »UN LE TOUT» (franska) ’Allt är ett’ (SV 36, bild nr 24). 32 
 
 
 
 
 Desse gamle hade ännu en viss aktning för materien, tillskrevo den ett mått av själ, eller bilddrift; sågo mera till kropparnes egenskaper och slöto från verksamhetsyttringarne till beskaffen- heten. De sökte mindre det nu så beprisade handgripliga än det för förnuftet fattbara, och med ett så grovt instrument som vå- gen, vilken sedan snart hundra år är kemistens allt, tilltrodde de sig knappt kunna mäta upp den evigt svävande oväsentliga egen- skapen vikt. (SV 35, s. 23.) Strindbergs diskussion om grundämnena ansluter till den her- metiska traditionens syn på egenskaperna och inte elementen själva som det grundläggande (jfr Typer och Prototyper, SV 36, s. 232). I Introduction à une Chimie unitaire (1895) hade Strind- berg därför valt som motto en sentens som pekar på just denna tradition: »Omnia in omnibus; omne omne est» (SV 36, s. 26). Denna för alkemien centrala princip – »Allt i allt; allt är allt» – återfinns bland annat i inledningen till Henricus Cornelius Agrippa von Nettesheims De occulta philosophia Libri tres (1533, liber primus, s. viii). I detta sammanhang blir Strind- bergs talmystik begriplig som en del i hans vetenskap. Den första talmystiska spekulationen möter på dagbokens pag. 1. Från en av sina vandringar i Paris noterar Strindberg: »Järntråden om foten. i Luxembourg-trädgården.» I ett tillägg kommenterar Strindberg: »= P.S.I. (= Fosfor, Svavel, Jod.) = 190 + 7 (= ½ Az) = Au». Strindbergs observation av järntrådens form framkallar i hans medvetande bilden av den grekiska bokstaven »Psi», som blir till de kemiska tecknen för fosfor (P), svavel (S) och jod (I), vars sammantagna atomvik- ter blir 190; lägg därtill de kombine rade specifika vikterna 7, så blir slutresultatet guldets (Au) atomvikt. 1 Det inträffade låter sig inte förklaras som ett förhållande mellan orsak och verkan, men i stället för att skriva det på slumpens konto blir de sammanträffande omständigheterna utgångspunkten för hans subjektiva tydning av »budskapet». Dagboksanteckning- en tolkas med hjälp av talsammanhang som grundar sig på atomvikt och specifik vikt. För Strindberg var sifferkonstanter- 1 Jfr ordförklaringen till textstället. 33 
 
 
 
 
 na ett uttryck för ämnenas egenskaper, och talens överens- stämmelse med guldets tal är i enlighet med hans naturfilo- sofiska övertygelse om alltets enhet. Strindberg förutsätter en transcendent första orsak som ändå tvingas samexistera med den inomvärldsliga logiken i hans naturvetenskap. De talmys- tiska korrespondenserna i hans kemi möjliggjorde för honom att överbrygga denna motsättning. Strindbergs monistiska tänkande utgår från helheten, och han följer härvidlag traditionen alltifrån Pythagoras vars tal- mystik utgick från de hela talen som alltings mått. Strindbergs förfarande grundade sig därför inte på okunnighet eller slarv. Genom att använda sig av de hela talen hade Strindberg kom- mit fram till siffran 190, och en kombinerad specifik vikt på 7, dvs. guldets tal, 197. Strindbergs spekulationer är utan veten- skapligt värde, men i dagboken fungerar dessa inslag som bekräftelse på det oändliga sammanhanget i ett kosmos, där elementen bildar helheter som går igen i allt skapat, i mikro- kosmos såväl som makrokosmos. 1 Då Strindberg i Typer och Prototyper (1898) utsträckte detta korrespondenstänkande till de typer som »de procentiska sammansättningarne» framställer, fann han sådana »vilka med orygglig konsekvens» sträckte sig igenom den organiska och oorganiska naturen, »från urbergets mineral ända upp till kroppens vävnader och vätskor» (SV 36, s. 232). Kosmos form och struktur kunde bäst beskrivas i matematiska termer – och bakom talen fanns skaparen: Med ett ord, Pythagoras mening att världen var byggd på tal [– – –] synes vinna bekräftelse, och bakom dessa tal skönjes bygg- mästaren, medveten, räknande, mätande, skrivande sin skapel- seurkund ibland rättvänd, lättläst, ibland döljande sina avsikter i bakvänd, eller förvänd chifferskrift, att människorna skola ge- nom mödosamt sökande lära sig skatta hans visdoms omätlighet och sin egen fåkunnighet. Detta är kanske det oändliga sammanhanget i den skenbara stora oredan! (SV 36, s. 268.) 1 Jfr Stockenström 1996, s. 72 ff. och Ollén 1941, ss. 218–233. 34 
 
 
 
 
 Avslutningen anspelar på den uppgift han föresatte sig fyra år tidigare i Antibarbarus – att undersöka om de grundläggande strukturerna för det biologiska livets utveckling var slumpmäs- sigt organiserade eller förutsatte ändamål och mening. Strind- berg hade under åren 1895 och framåt en plan att författa ett stort verk, en ockult natur filosofi i den västerländska herme- tismens tradition. De första resultaten av hans arbete publice- rades 1896. Han återvände då och då till idén, bland annat i ett brev till Gustaf af Geijerstam den 4 december 1897 där han presenterade en plan att utveckla materialet i Gröna Säcken till en bok, »Neuer Kosmos, af hvilken skizzer varit synliga i» Antibarbarus, Introduction à une Chimie unitaire, Sylva Sylvarum, Jardin des Plantes, samt artiklar i L’Initiation och L’Hyperchimie: »Men skall skrifvas ut, populärt, poetiskt, och illustreras. / Börjar med Kosmogoni, går genom Stenriket, Vextriket, Djur- riket upp till Menniskan, sedan ’lagarne’ behandlats i Astro- nomien, Fysiken och Kemien.» Strindberg fann stöd för sin syn på kosmos grundläggande enhet bland Paris ockultister. Efter utgivningen av Sylva Syl- varum i början av 1896 recenserades verket både i Le Voile d’Isis och L’Initiation (februari- resp. marsnumret). Från och med april 1896 medarbetade Strindberg i L’Initiation, och han hylla des i tidskriftens majnummer i profetiska ordalag som alkemist av Dr Papus – förgrundsgestalten bland de frans- ka ockultisterna efter Eliphas Lévis bortgång 1875. 1 L’Hyperchimie publicerade under 1896–1898 Antibarbarus i fransk översättning och Sylva Sylvarum i en andra upplaga som följetongsbilaga under den poetiska titeln Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarum (’Merlins Trädgård. Brev om Kemi; Skogarnas Skog’). Den walesiske siaren och barden Merlin vid Kung Arthurs hov, berömd för sin magi, var en träf- fande litterär symbol för den moderne alkemisten. 2 Strindberg reflekterade i ett »Interview»-svar, daterat den 24 november 1897, över sin valfrändskap med den veten- 1 Om Papus, L’Initiation och Strindbergs medarbetarskap, se SV 36, kommentaren s. 432 ff.; se även Papus introduktion av Strindberg i maj 1896, ss. 81 och 443. 2 Om Hortus Merlini, se SV 35, s. 500 f. 35 
 
 
 
 
 skapliga ockultismen (troligen ett svar på frågor från Malmö- Tidningen): Varför tenderar ockultismen att bli religiös? Ja, säg det! Alla började som ateister och panteister forska bakom materien, vil- kens utanverk noga skärskådats av Darwinisterna, som också stannade framför templets förlåt, och icke vågade sig in! Det är metafysik där bakom! sade de, och de nöjde sig med fysiken. Men de som icke fruktade gastkramningen av Sfinxen, de träng- de in, och så mötte de väsen, i stället för krafter; medvetna, vil- jande, tänkande, väsen, som kunde göra mirakel och läsa männi- skans innersta tankar, väcka samveten som sovit i mansåldrar, förvända synen på de mest skarpsynta; därmed var tron på de »osynliga» återkommen; och därmed religionen. (SgNM 9:2,14; cit. efter SV 38, s. 349.) Strindberg fann i Parisockultismen paralleller till sin egen utveckling bland de symbolläror – Swedenborg, Kabbala, gnosticism och alkemi – vars axiomatiska utgångspunkt var sambandet mellan vetenskap och religion. 1 Dess företrädare kritiserade liksom Strindberg de lagbundna vetenskaperna på grund av deras utgångspunkt i en abstrakt modell av naturen, vars lagar, ändamål och kausalförhållanden fick sin förklaring uteslutande inom ramen för den fysiska verkligheten. Dess data måste därför inordnas i den totalvetenskap som de själva represen terade och vars grundläggande frågeställningar rör- de kosmos uppkomst och det mänskliga medvetandet. 2 I dagbokens anteckningar noterade Strindberg i ockultister- nas efterföljd sina observationer av vad han själv i ett brev till Torsten Hedlund den 7 juli 1896 karakteriserade som »Egen- domliga sammanträffanden och oförklarliga händelser». Vad Strindberg och ockultisterna hade gemensamt var – förutom en vetenskapssyn som innefattande ett förnekande av skillna- den mellan organiskt och oorganiskt – en hermeneutik som grundade sig på transcendenta korrespondenser. I ett annat brev till Torsten Hedlund ca 22 februari 1896 uttrycker Strind- berg sin önskan att få »lemna fysiken, för att som Aristoteles få 1 2 Brandell 1950, s. 97 ff. Stockenström 1972, s. 33 ff. 36 
 
 
 
 
 öfvergå till metafysiken, menniskan och Gud samt skapelsens hemligheter». Dagboken, som påbörjades i detta skede, kom att bli uppsamlingsplatsen för dessa observationer, som han i de naturvetenskapliga skrifterna från åren 1896–98 kategorise- rade i den återkommande dualismen »den Stora Oredan och det Oändliga Sammanhanget» (SV 35, s. 342). Det är därför naturligt att Strindbergs dagbok förvarades tillsammans med hans samlingar i naturvetenskap och ockultism i Gröna Säcken. De ofta mycket kryptiska vetenskapliga notiserna i dagboken beror inte bara på deras privata natur utan härrör fastmer från deras nära samband med dessa samlingar, till vilka hans anteck- ningar ofta hänvisar. Ibland har enskilda ark med observa- tioner interfolierats med dagboken för att senare införas i de olika lägg som Strindberg under årens lopp systematiserat, allt- eftersom samlingarna ökat i omfång. Sambandet med de ockulta vetenskapernas teleologiska synsätt uttrycks med ett citat på titelbladet: »Om Du vill lära känna det osynliga, så iakttag med öppen blick det Synliga. (Talmud.)» Den av Strindberg anförda maximen hänför till en för Kabbala grundläggande lärosats, tesen om alltings en- het och samhörighet i det skapade universum. Mångfalden av företeelser i den lägre världen har därför sina motsvarigheter i den övre. Endast genom det kontemplativa observerandet av dess skilda fenomen kan människan uppnå kunskap och bli delaktig av det gudomliga ljus som genomtränger alla ska- pelsens sfärer. I ett brev till Torsten Hedlund den 12 oktober 1896, som inleds med just detta citat ur Talmud, heter det: Har på dessa sex veckor vuxit en hel aln, genom studiet af Sweden borg, der jag fick ordet »Korrespondenser», hvilket gaf mig nyckeln till min metod: se likheter öfverallt. De finnas, och af grunder. Det är Bernardin de St. Pierres ’Harmonies’ jag fann i hans herrliga bok: Oeuvres Posthumes. Om det fins en Solros i Er trädgård ber jag Er (med tanken på St. Pierres sköna ’harmonie’ mellan Solen och Solrosen) skära stjelkens merg och se figuren i mergen, hvitt i hvitt. Sedan göra ett snitt i roten och se figuren der. 37 
 
 
 
 
 Citatet ur Talmud återfinns också som motto till Strindbergs franska artikel »Le Grand Soleil», en naturfilosofisk studie av »Solrosens korrespondenser», planerad att publiceras i L’Initiation, och som omnämndes i dagboken den 8 oktober 1896 (pag. 13). 1 Underrubriken till artikeln lyder: »Analogier = korrespondenser = harmonier». Diktarens speciella förmåga att utforska dolda affiniteter i företeelsevärlden är ett åter- kommande tema i Strindbergs naturvetenskapliga reflektio- ner: »Vi ha sett likheter överallt, av det skäl att likheter och överensstämmelser finnas över allt, och de som säga sig tro på materiens – och andens – enhet, äro ense med oss! Icke sant!» (SV 36, ss. 106, 109.) Swedenborgs korrespondenslära var på modet bland både de symbolistiska diktarna och de vetenskapliga ockultisterna i 1890-talets Paris. Medan de förra såg sig själva som tjänare i korrespondenslärans och analogilagens tempel, uppfattade de senare Swedenborg som en förmedlare av den uråldriga hermetiska traditionen med rötter i Indien, Egypten och Grekland. Strindberg uppmärksammade sin och Sweden- borgs likartade utveckling i ett brev till sin vän Torsten Hed- lund i februari 1896: »Swedenborg var mineralog, rotade i jor- dens innandömen men äfven i andeverldens!» (ca 15/2). För både Swedenborg och Strindberg kom den lagbundna natur- vetenskapen att visa sig otillräcklig för att framkalla den inre sanning som fanns fördold bortom naturens yttre former. 2 Strindberg anknöt till dessa gemensamma utgångspunkter då han beskrev sin egen ställning som »naturalist-ockultisten» i ett brev till Torsten Hedlund (21/6 1896). 3 Strindbergs hän- visning, i brevet 12/10 1896, till Jacques Bernardin de Saint- Pierres Harmonies de la nature (1818) som källa för hans botaniska spekulationer tillhör samma idétradition, 4 med rötter i föreställningarna om sympatin och korrespondensen hos allt skapat som återfinns hos Platon och pythagoréerna, 1 Artikeln återges i SV 36, ss. 303 ff. och 106 ff.; jfr kommentaren s. 453 ff. Stockenström 1972, s. 43 ff. 3 Jfr Strindbergs beskrivning av de ockultistiska Swedenborgarna, vilka »frånser sia- rens religiösa sida, odlar däremot den rent ockulta och samarbetar med Papusisterna i L’Initiation» (»Swedenborg i Paris», SV 34, s. 142). 4 Brandell 1950, s. 195 ff. 2 38 
 
 
 
 
 i den medeltida naturfilosofiens mikrokosmos/makrokosmos- spekulation hos Agrippa von Nettesheim, liksom senare i Leibniz metafysik, monadläran med teorien om den förut- bestämda harmonien som alltings grund. I sitt utforskande av naturens konkordans var Strindberg inte bunden av den empiriska observationens tolkning av de en- skilda fenomenen som klart definierade enheter i naturen, där lagar och utvecklingskategorier bestämde de vetenskap liga grundproblemen. Den stora naturen lever och han möter den på nytt med friska ögon i exempelvis en solros – fröets hemlig- het, jordens fasta näringsämnen, solens explosiva energi bär tillsammans på organismens formbildande kraft; dess blom- ning, död och återfödsel i fröet där livscykeln börjar än en gång, innebär en metamorfos av växande, utslocknande och återkomst, en naturens alkemi, som liknar ormen som biter sin egen svans, Ouroboros. 1 Det motto som Strindberg valde för sin studie om solrosen, maximen ur Talmud om hur det synliga gömmer nyckeln till det osynliga, sammanfattar både hans mis- sion och metod att klargöra skapelsens hemligheter. Maximen ur Talmud är placerad på dagbokens titelblad strax under ett citat från Percy Bysshe Shelleys essä A Refu- tation of Deism (1814): »Om Gud har talat, varför är då värl- den icke övertygad?» 2 Strindbergs observationer i dagboken växte fram ur liknande tankegångar. Överst på titelbladet har Strindberg noterat de tre ursprungselementen i universums uppkomst enligt den hermetiska traditionen i en serie korre- sponderande diagram, hämtade från H.P. Blavatskys The sec- ret doctrine (1888). 3 Längre ned på titelbladet reflekterar Strindberg över svårig- heten att finna ett språk eller en teknik som klargör dessa dolda sammanhang: »De dövstummes Handalfabet och männi skans händer. (gester) / Att konstruera en spegel som vänder världen rätt att vi må få ögonen öppna. [Blommor. Fjärilar etc]». Hans 1 Jfr SV 36, bild nr 23. Shelleys ord ligger nära en ofta citerad sentens av upplysningsfilosofen Paul Henri Holbach, i Le système de la nature (1770), där denne avvisar existensen av ett gudom- ligt väsen med en serie argument som grundade sig på encyklopedisternas materialis- tiska utgångspunkter. 3 Jfr ordförklaringen till Titelbladet Dzyans bok etc. 2 39 
 
 
 
 
 associationer på titelbladet rör bland annat fysikern Georg Hermann Quinckes experiment med ljusbrytning och våg- speglar »som ger vanställda figurer rättvända» eller den brit- tiske naturforskaren Francis Galtons sammansatta porträtt. På dagbokens titelsida nämns också »elementalerna», vilka Strindberg omtalar i det ovan (s. 36) citerade »Interview»- svaret från 1897: »Ockultisterna mena att människoanden själv har skapande kraft att projiciera sina passioner i halv- väsenden som de nämna elementaler, elementarandar och så vidare» (cit. efter SV 38, s. 349). Liksom Eliphas Lévi tycks Strindberg inte göra någon skillnad mellan elementalerna och elementarandarna, dvs. å ena sidan de lägre halvväsen som är knutna till de fyra elementen och å andra sidan de andar som förkroppsligar de avlidnas själar. 1 För att illustrera sin egen utveckling hänvisar Strindberg till Carl von Linné (brev till Torsten Hedlund 21/6 1896): Jag är rädd för Er ibland då Er tanke är feg. Ni rör Er med meta fysik utan att ha passerat fysiken. (Ni vet att efter Aristoteles metafysiken kallas så emedan den kommer efter fysiken. Jag är naturalist-ockultisten, som Linné, min store lärare. Först fysiken, så meta-. Jag vill se med mina utvertes ögon först och sedan med de invertes. Strindberg noterar på pag. 1: »Bemärka Allt: L’animal voit mais ne regarde pas. 2 Nervositet, hysteri = Ord! Naturliga för- klaringar.» Djurens varseblivning kan inte utvecklas till de själsliga funktioner som vi förknippar med tankeverksamhet, omdöme och beslutsfattande. Vad är i grund och botten tan- kar och hur kan vi känna igen dem i andra varelser? Strind- bergs reflektioner gäller hjärnan och medvetandet, och hans anteckning avslöjar hans övertygelse, att det i den konkreta observationen av verkligheten finns ett inneboende igen- kännande av de mönster, former, symmetrier och tal som kom före allt annat. I opposition mot utvecklingsläran uppfattar Strindberg inte det mänskliga medvetandet som en enbart av evolutionen betingad tillfällighet. I sitt medvetande kan 1 2 Jfr Stockenström 1972, ss. 209–220. L’animal voit mais ne regarde pas (franska) ’Djuret ser men betraktar inte’. 40 
 
 
 
 
 männi skan uppleva nervositet och hysteri, men det är endast patologiska klassificeringar och som sådana bara ord. De hän- för inte till någonting utanför de medicinska diagnoserna, efter som den moderna vetenskapen endast definierar själs- livets upplevelser och tankar från en uppfattning av materien som livlös och avpersonifierad. Den serie av ockulta upplevelser som följer liknar de många vetenskapliga notiser som återfinns i Gröna Säcken, men skil- jer sig från dessa såtillvida att erfarenhetsföremålen i dag boken relaterar både till inre och yttre upplevelser i det förflutna och nuet. I den livskris han befann sig, med smärtsamma och bi- sarra upplevelser, försökte Strindberg undersöka sig själv och naturen på samma sätt. Under rubriken »Återtagningar:» (pag. 1) har Strindberg fört samman flera oförklarliga till- fälligheter som ändå tycks honom meningsfulla. På ytan före- visade fenomenvärlden en kaotisk bild för iakttagaren men bakom dess skenbara oreda tyckte han sig urskilja någon form av ordning. Han såg och noterade de säregna och sällsamma mönster som han fann i den omkringliggande verkligheten utan att göra skillnad mellan fysiska och psykiska fenomen. Det senare gäller för både hans naturvetenskapliga reflektio- ner och de privata minnesanteckningarna om efemära och unika upplevelser. I stället för att söka eliminera slumpen, en- ligt den moderna natur vetenskapens praxis, kom han i dag- boken att sätta den i cent rum för sin tydning av universums gåtor. Ett par ord som »Mikroskopet: Valnöten» kommenteras till exempel i ett redan anfört brev till Torsten Hedlund somma- ren 1896 (21/6): Med valnöten! En lång historia. Men, goda herre, fotografera innanmätet utan skal och Ni skall se en hjerna på hvilken Ni kan läsa »gyrus frontalis», med ett ord hela anatomien. Men jag har en lång afhandling derom och behöfde en fotografi af halva innan mätet med groddändan och äfven diagrammet – Den omtalade ’avhandlingen’ syftar sannolikt på anteckningar i Gröna Säcken med rubriken »Juglans Regia», men utkasten rörande hjärnan är många, med rubriker som »Valnöten», 41 
 
 
 
 
 »Hjernan. Valnöten», »Hjernans Mysterier», samt klipp ur den medicinska litteraturens avbildningar av hjärnor från männi- skor och djur etc. (SgNM 24; även i SgNM 23). 1 Strindberg kom att sammanfatta en del av dessa sina rön i En blå bok där hans utgångspunkt var en serie detaljerade korrespondenser mellan »Hjärnan och Valnöten» (SV 65, s. 235 ff.). Strindberg pekar där på likheterna mellan den öpp- nade valnöten och den kluvna hjärnan. I det kranieliknande valnötsskalet finner han »vindlingar, fåror och lober, alldeles som hos däggdjuren», och inne i dess skal upptäcker han en hård hinna som »i mikroskopet visar liknande struktur med hjärnans bark» osv. Ett vertikalsnitt genom lilla hjärnan avslö- jar slutgiltigt den punkt där livets och medvetandets uppkomst kan spåras, »en vegetativ form, ett parbladigt blad kallat sedan gammalt Arbor vitae, eller Livsens träd». Strindbergs planer för den ockulta naturfilosofien realisera- des på ett nytt sätt i En blå bok (1907–12) vars naturvetenskap- liga uppsatser bygger på hans samlingar i Gröna Säcken. Att de senare tillkommit vid olika tidpunkter är givet, men för dagbokens del är det viktigt att notera hur de vetenskapliga notiserna fungerar inom ramen för denna. Som exemplet ovan visar, kan ibland en kryptisk anteckning vara toppen på ett isberg, och hans dagboks notiser pekar ofta in mot dessa otryckta källor. Hans värdering av och syn på Ockulta Dagboken i efterhand som sitt »största oeuvre posthume» hängde sam- man med dess karaktär av både vetenskapligt och religiöst do- kument (brev till K.O. Bonnier 21/10 1907). På dagbokens pag. 1 har Strindberg samlat en mängd iakt- tagelser om naturens hemligheter som intresserat honom just därför att de överskrider den traditionella veten skapens gräns- dragning mellan mineralier, växter och djur. Former och mönster upprepas och avslöjar mystiska sammanhang för de initierade: julrosen med dess giftiga rötter; mandragoran 1 Hjärnan var speciellt intressant för ockultisterna vilka koncentrerat sin uppmärk- samhet till dess vätskefyllda hålrum, de s.k. ventriklarna, som själens säte där andarna hade sin hemvist. – Strindberg tycks vid samma tid ha författat en artikel med rubri- ken »Le Noyer» (’Valnötsträdet’) för publicering i L’Initiation. Se ordförklaringen till pag. 5 (24/6) Slutade Le Noyer! 42 
 
 
 
 
 (alrunan) med dess människoliknande rötter; mystifierande figurer och former i klippor; konfigurationerna av vatten växter i Schweizarnas damm i Versailles; demoner, dvärgar, troll som gestaltats av halvbrända kolstycken i den öppna spisen etc. Det skenbart triviala och alldagliga, upp hittade föremål som spel- kort, ett fotografi av Paul Verlaine i hans svepning, trollpiskan i Luxembourgträd gården, upplevs med självklarhet som ockulta budbärare. Till fälliga möten, sällsamma överensstämmelser blir orakel att tolka: den svarta pudeln i Luxembourg, hunden i Edvard Munchs gård i Paris, uppenbarelsen av hans egna och hans fars initialer under regnbågen på en färgarskylt på rue de Fleurus, eller bokstäverna »N S» som framträder på en silver- plåt under hans kemiska experiment. Hans ockulta katalog är inströdd med kortfattade notiser som associerar till själa vand- ring och dubbelgångare, tankeöverföring (»Gedankenübertra- gung») och magisk förhäxning (»Envoûtement»). 1 Strindbergs terminologi är hämtad från de franska ockultisternas klassifice- ring av olika medvetandetillstånd och deras föreställningar om astralkroppar och astralplan, makterna, hierarkier av andar, goda eller onda. Hans egna upplevelser speglar samma modali- teter: drömmar, hallucinationer, visioner, utomkroppsliga upp- levelser och förvanskade sinnesförnimmelser. Minnen av ond- ska och vansinne, sjukdom och död hemsöker honom. Buller om natten, skrik i sömnen med ekon från underjorden blir till hotande omen. Strindberg utforskar en yttervärld vars grund- valar hotar att falla sönder. 2 I ett brev till Anders Eliasson den 28 oktober 1896 reflek- terar Strindberg över dagboksskrivandet: Jag som fört dagbok (och nattbok öfver drömmarne) sedan snart ett år, och lagt märke till allt är blifven som Du vet »mysti- ker.» De naturliga förklaringarne godkänner jag såsom exoteris- ka populärexplikationer, men bakom dessa ligga de esoteriska och de böra ej divulgeras för folket. För Strindberg framgick alla ting och former i fenomenvärl- den ur föreställningen om den enda världen – unus mundus –, 1 2 Jfr ordförklaringarna till pag 1. Jfr Brandell 1950, ss. 63–90. 43 
 
 
 
 
 enheten av all existens utanför mänskliga kategorier som tid och rum och bortom åtskillnaden fysisk/materiell och psy- kisk/andlig. Det latinska begreppet med rötter i idétradi- tionen alltifrån klassisk och medeltida naturfilosofi pekar på denna all-enhet (omnia in omnibus esse). Det var därför som läran om korrespondenserna (correspondentia) kom att bli den grundläggande kunskapsmetoden. De i mysteriet invigda Paris ockultisterna kritiserade liksom Strindberg den samtida naturvetenskapens s.k. naturliga förklaringar som exoteriska. På den mikrofysiska nivån kunde den moderna vetenskapen visserligen ha en validitet för tolkningen av enskilda fenomen och sammanhang, men dess resultat måste inordnas under ockultismens makrokosmiska synsätt. Den enda världen låg bortom gränserna för det som kunde uppfattas med sinnena eller omfattas av förnuftet, och dess sanningar tillhörde de in- vigda och var därför av nödvändighet esoteriska till sin natur. Medan den moderna vetenskapen innebar en brytning med religionens och vetenskapens gemensamma ursprung, gestal- tade den nya tidsålderns ockultister den totala vetenskap som förde vidare de levande traditionerna från det förflutna samti- digt som de förberedde framtiden. Alla ting i fenomenvärlden var gestalter, former, mönster, bilder eller idoler som återkal- lade den dolde skaparens verk. I stället för att skilja på världen och Gud som två heterogena, oförenliga verkligheter förband ockultisterna de två i en oupplöslig enhet. I sin dagbok sökte Strindberg alltifrån dess början att få svar på de himmelska hemligheter som fanns förborgade i den synliga världen. KRIS OCH OMVÄNDELSE Strindberg började alltså föra dagbok någon gång efter inflytt- ningen i hotell Orfila i Paris den 21 februari 1896. Dagbokens begynnelse står i nära samband med det kristillstånd som först gav sig tillkänna i mars/april, för att kulminera i slutet av juli och början av augusti då Strindberg flydde till Dieppe och sedan Ystad för att till sist söka medicinsk hjälp för det fruk tade »vansinnet». Ur denna synvinkel ter sig de kortfattade men 44 
 
 
 
 
 innehållsdigra anteckningarna på pag. 1 närmast som en inven- tarie förteckning uppställd och systematiserad för att hålla stånd mot demonerna i hans eget inre. De vittnar om att den värld som han lärt känna inte längre uppenbarade sig som för- ut. Skillnaderna mellan yttre varseblivning, fantasi och dröm kunde inte upprätthållas på samma sätt som tidigare. Den yttre verkligheten framträdde som om tingen och händelserna fram- besvurits av osynliga andar. De ontologiska grundvalarna för existensen hotade att brista i en fenomenvärld som inte längre lät sig ordnas och tolkas i bekanta kategorier. I detta krisläge växte dagboken fram som ett försök att genom observa tion ut- forska tingens dolda ordning. I ett brev till Torsten Hedlund 15 maj 1896, där Strindberg utvecklar några av de sällsamma upplevelserna från de första dagboksbladen, noterar han: »Observerar, antecknar och väntar! ’Det är något i det.’ Det är allt hvad jag vet!» Gunnar Brandell har framhållit att Strindbergs dagboks- förande var ett terapeutiskt arbete för att bearbeta under- liggande känslor av skuld under Infernokrisens omvändelse- process. Strindberg »började fråga efter ’avsikterna’ eller ’ända målet’ med sina hemsökelser» nedtecknade i dagboken och i Hedlundbreven. 1 Han hemsöktes av spöklika återtag- ningar, repetitioner av det förflutna; en notering i dagboken lyder (pag. 2): Drömde natten till 14 e Maj att ett avhugget huvud fastsattes på bålen och började tala. Mannen lik en försupen skådespelare förföljde mig; han var bakom en skärm som jag slog ner över honom – En polack sköt jag först framför mig. – På morgonen (Ascension) såg jag mycket blod på B d Port-Royal. – På natten dödade jag en mygga så att handen var blodig på morgonen. Dagboksnotisen återger den dramatiska, visuella gestaltning- en i hans dröm från föregående natt, aktualiserande skuld, fruktan och aggressioner. Minnen av och drömmar om den polske författaren Stanislaw Przybyszewski tycks ha filtrerats genom Edvard Munchs målning från 1894, »Porträtt med 1 Brandell 1950, s. 78. 45 
 
 
 
 
 ben», som Strindberg beskrev så här i ett brev till Hedlund sommaren 1896 (6/7): Det var i ateliern. M. hade två porträtt af P. Det ena var ett af töcken afhugget hufvud med gula förbrytardrag och nedanför dödben; måladt för länge sen. (M. hade äfven varit qvinnans älskare!) Strindberg och Munch hade umgåtts med Przybyszewski i Fer- kelkotteriet 1892–93, den grupp av nordiska och tyska konst- närer och intellektuella som träffades i Türkes Weinstube på Neue Wilhelmsstrasse, av Strindberg kallad Zum schwarzen Ferkel. Strindberg och Przybyszewski hade båda övergivit hustru/älskarinna och barn, den senare för att gifta sig med norskan Dagny Juel, vilken Strindberg hade haft ett kort för- hållande med i mars 1893, då han redan inlett en för bin delse med Frida Uhl. Våren 1896 – Strindberg hade levt åtskild från sin hustru Frida alltsedan oktober 1894 – hade han börjat in- tressera sig för en konstnärinna han mött i Paris, Mlle Lecaisne. Den erotiska och moraliska triangeln från Berlin tre år tidiga- re upprepas i hans dröm som en symbolisk inversion av hans dilemma i nuet, aktualiserat i maj 1896 genom rykten om att Przybyszewski var i antågande till Paris. 1 Hans nemesis Przybys- zewski dyker också upp i dagboksnotiser, där de ockulta toner- na från Schumanns »Aufschwung» – som ofta och med bravur spelades av Przybyszewski – påminner honom om den polske författaren och den stundande veder gällningen. Krisen kan avläsas i alla tecken på död och förföljelse som Strindberg uppmärksammar på samma sida i dagboken (pag. 2): »Dödsfallet! Hôtel Orfila» med det senare tillägget »[Värdinnans barn dog!]». Inte långt därefter antecknar han: »såg jag en dödskalle (av foularden och lilla Larousse)» och »[Tänkte att Urgrossmutter var död!]» för att avsluta med en upphittad »Spader nia». När Strindberg konsulterat La Grande Cartomancie (se ovan s. 26), konstaterar han: »På åter vägen var kortet omvänt. Spader nia betyder död! Få se!» På aftonen samma dag »berättade Madame Charlotte att en hyresgäst dött 1 Jfr Brandell 1950, s. 80 ff. 46 
 
 
 
 
 på morgonen och hon skildrade dödsscenen livligt». I en (möjligen senare tillagd) kommentar skriver Strindberg: »Han hade stigit upp och slagits med döden» (ca 28–29/4 1896). Skiljelinjen mellan drömmens bildspråk och dagens verklig- het tycks allt otydligare. Genom att skriva ned upplevelserna och ge dem form i dagboken kan Strindberg undersöka sitt prekära förhållande till verkligheten. Strindberg återvänder ständigt till sina tidigare anteckningar för att sammanställa dem med nya upplevelser som på olika sätt överensstämmer med de förra och förhoppningsvis kastar ett nytt ljus över deras dolda mening. Manuskriptbreven till Torsten Hedlund är ytter- ligare ett tolkningsförsök, som också drar in en annan uttolka- re. I det första brevet (6/7 1896) gav Strindberg instruktioner om hur Hedlund skulle närma sig beskrivningarna i breven: Men jag ber Er – stryk ut först dessa tre dödande ord och be- grepp – fantasier, Grössenwahn 1 och förföljelsemani, och Ni skall se nya horizonter öppna sig, såsom skedde för mig då jag strök vidskepelse, slumpar, egendomliga tillfälligheter. Af intet blir intet och fantasierna liksom drömmarne ega full, högre verklighet. Strindberg menar längre fram i brevet att han själv varit »för- blindad af tidens ’naturliga förklaringar’ och vände bara eqva- tionen bakfram så var den löst!», samt upprepar: »Ni får ej säga grössenwahn om jag nu i denna händelse ser den osyn- liga handen.» I ett annat brev till Hedlund (1/8 1896) reflek- terar han över de naturvetenskapliga orsaksförklaringarnas otillräcklighet och pekar i stället på ockultismens läror som möjligen kan förklara (?) det hemlighetsfulla i vår tillvaro, vår dubbelexistens, obsessions, vår nattliga existens, vårt onda samvete, vår momen- tana fruktan utan (?) grund, vår förföljelsemani, som kanske ej är mani utan vi äro förföljda. – af hvad Ni och ockultister kalla elementaler eller lägre väsen, hvilka afundas oss vår existens, drifva oss till sjelfmord för att få intaga vår hvad Ni kallar Astral- kropp. 1 Grössenwahn (tyska) ’Storhetsvansinne’. 47 
 
 
 
 
 Strindberg bad våren 1896 Hedlund att trycka Jardin des Plantes (första delen) så att han kunde få möjlighet att gå vidare, bortom de naturvetenskapliga studierna, och »skrifva min bok om allt hvad jag ’sett’ och erfarit sedan förra Decem- ber» (15/5). Det var endast genom att ’observera, anteckna och vänta’ (som det hette i brevet), och därefter granska och jämföra upplevelserna som han i sinom tid tyckte sig kunna urskilja mönster och betydelser. Hans plan speglas i ett utkast från denna tid, »Le Vase de Benares. Le grand désordre: Dag- bok öfver ’Egendomliga Sammanträffanden.’» (sannolikt ned- tecknat i mars 1896; SgNM 6:14,4; återges i SV 37, s. 343). Den tilltänkta titeln härrör från André Chevrillons bok Dans l’Inde (1891). Strindberg citerade Chevrillons beskrivning av en koppar vas i brev till Torsten Hedlund (28/3 1896): (Beskrifning på en Vas af Koppar.) »Hvad föreställa dessa ciseleringar? Först vet man ingenting: man ser endast ett snår af hopvirade linier, sammanslingade på en slump. Småningom reder sig härfvan och dunkla gestalter träda fram: gudar, genier, fiskar, hundar, gazeller, blommor, örter, icke grupperade efter ett motiv utan kastade huller om buller som en klump af underhafsgyttjan den man draggat, och ur hvilken oformliga massa man ser framskymta en klo, ett skal, en fena . . .» Vad som framför allt måste ha fängslat honom hos Chevrillon var beskrivningen av kopparvasen som en metafor för genom- skådandet av den synliga världens mönster och tecken, den huvudtanke som omformuleras gång på gång i vetenskap och dagbok. Den centrala metaforen anknyter till den grundläg- gande frågeställningen från hans naturvetenskap, och i en not tillägger han: »Den stora oredan och det oändliga samman- hanget.» I ett annat av utkasten till »Inferno. / Le Vase de Bena res» gav Strindberg det nya planerade verket undertiteln »Roman Occultiste», men strök sedan denna bestämning (SgNM 6:14,2–3). I manuskriptbreven till Torsten Hedlund återkom Strind- berg till bokprojektet: »Lifvet är kort, hade tänkt skrifva en bok, men känner att jag ej hinner, och sänder Er derför i bref, 48 
 
 
 
 
 huller om buller, minnen och upplefvelser från dessa sista un- derbara år» (6/7 1896); »Jag skrifver detta för att reda mina tankar och befria mig; mest kanske för att uppehålla intresset vid lefvandet» (18/7 1896). I denna serie brev till Hedlund i juli 1896 utarbetade Strindberg ett litterärt råmanuskript, ut- format med typografiska mellanrum, rubriker och illustra- tioner. Det första av breven (6/7) tar sin utgångspunkt i upp- levelser från 1895 och tidigare och liknar i det avseendet den sammanställning av material som införts på dagbokens första sida. I de följande breven (7, 9, 11, 18, 19, 20 och 22/7) utgör dagboksanteckningarna stoffet för Strindbergs bearbetningar och tolkningar. Breven ger förutom kontext till anteckning- arna i dagboken också insikter i den ockulta föreställnings- världen, och de pekar fram mot Inferno, där dagboken kom att utgöra huvudkällan för den litterära bearbetningen. 1 En aspekt av Strindbergs tänkande kring tillvaron som ett slags inferno, en gudomlig straffinrättning, skymtar i arbets- utkasten i en anteckning med religiösa och moraliska under- toner (SgNM 6:14,4, jfr ovan): Om denna tillvaro redan är en skärseld eller Inferno för begång- na brott äro vi alla demoner, till för att plåga varandra; och när vi drifvas mot vår vilja att göra ondt, göra vi vår pligt, men lida än- dock deraf att vi gjort ondt. Krisreligiösa föreställningar av detta slag förekom hos Strind- berg i många olika former och tjänade sannolikt till att hålla skuldkänslornas demoner på avstånd. 2 Myten om inferno ut- vecklades till ett eklektiskt idékomplex för att gestalta männi- skans vandring på jorden som en främling i materiens värld, dömd att födas och återfödas från ett fängelse till ett annat för att sona synderna, egna eller andras, från denna eller en tidi- gare existens, medvetet eller omedvetet. 3 I ett brev till Torsten Hedlund den 31 oktober 1896 kommenterar Strindberg detta föreställningskomplex: 1 Om manuskriptbreven, se ovan s. 27 f.; Stockenström 1972, ss. 44 ff., 109 ff. Brandell 1950, s. 97 ff. 3 Idén förekommer redan tidigare i Strindbergs arbeten, se Lamm 1936, s. 22 ff. 2 49 
 
 
 
 
 Den verldsåskådning som vuxit ut hos mig är närmast lik Pythagoras’ och upptagen af Origines: Vi äro i Inferno för syn- der begångna i en föregående existens. Derför: bed ej om annat än resignation! och begär intet, platt intet af lifvet. Var glad, om möjligt, i olyckan, ty med hvarje olycka utstrykes en post i deficit! Swedenborgs beskrifning på Inferno är så noga jordelifvet utan att han menar det, så på pricken att jag är öfvertygad. Strindbergs subjektiva ställningstagande till Pythagoras, Ori- gines och Swedenborg – alla aktuella för 1890-talets ockultis- ter – möjliggjorde en fortsatt kurragömmalek med den egna skuldens gengångare. För dagbokens del kom särskilt Sweden- borg att spela en viktig roll för den religiöst moraliska proble- matiken men också genom de allegoriska tolkningar som hans korrespondenslära uppenbarade för Strindberg. Den första närmare kontakten med Swedenborgs tänkande kom i mars 1896, med positiva omdömen i dagbok och brev. I den ockulta katalogen på pag. 1 i dagboken noterades: »Swedenborg: Sera phita, 29 Mars Söndag, l’Initiation Sédir. Swedenborg.» Anteckningen syftar på att Paul Sédir i marsnumret 1896 av L’Initiation i en recension av Sylva Sylvarum hade hyllat Strindberg som landsman till Swedenborg och nämnt Balzacs swedenborgskt inspirerade roman Séraphîta (1835), 1 men också på att 29 mars 1772 var Swedenborg dödsdag. Där efter läste Strindberg Séraphîta och rapporterade till Hedlund (15/5 1896): »Swedenborg är mycket uppe här, och räknas som den förste teosofen i ny tid». Om Balzacs roman heter det: »Hvad det är stort och underbart!» Sommaren 1896 for- mulerade Strindberg den nya livshållningen i ett brev till Frits Thaulow (ca 22/7 1896): Länge har jag hört omtalas något som kallades ockultism, studiet af alla de fenomen som ej kunnat förnekas, men icke heller kun- nat förklaras. För ett år sedan tog jag fatt i ämnet, rent skeptiskt. Märkte dock straxt i början att det fans något i det. Kastade mig djupare in i ämnet och då allt bekräftade sig, slutade jag med att bli ockultist; det vill säga: jag erhöll faktiska bevis genom natur- 1 Om Sédirs recension se SV 35, kommentaren s. 476. 50 
 
 
 
 
 vetenskaperna, att själen var hufvudsaken, det materiela endast en tillfällig omklädnad, att vi voro odödliga, skapade, styrda efter en viss plan etc allt gamla kända saker. Den vetenskapliga ockultismen tar sig uttryck i dagbokens »Bemärka Allt» (pag. 1), men de krafter som under våren och sommaren 1896 gjorde sig påminda speglas i de mer ångest- fyllda iakttagelserna. Dagbokens tillkomst kan tolkas som ett ut- tryck för en aktivare bearbetning av krissymptomen, vilken även får utlopp i planerna och skisserna till den nya boken i utkast och manuskriptbrev. Strindberg sökte förklaringar till det egna lidandet – han accepterar straffet men vägrar att vidgå det per- sonliga ansvaret. Han fördjupar sig vid denna tid i ockul tistiska verk, i Balzacs mystik och inte minst i Swedenborgs skrifter som avverkas i rask följd under 1896 och 1897. Hösten 1896, medan Strindberg vistades i Klam i Österrike, läste han Swedenborgs egna skrifter. »Här föllo Swedenborgs skrifter i min hand för första gången. Det är underbara ting deri», skrev han till Hed- lund (7/9), och i dagboken fylls en hel sida med excerpter av »Swedenborg beskrivning på helvetet» (8/9; pag. 8). Strind- bergs intensiva studier under 1896 och 1897 kom att innefatta Svedenborgs drömmar 1744 jemte andra hans anteckningar (utg. 1859 av G.E. Klemming; i fortsättningen benämnd Swe- denborgs drömmar 1744), De Coelo et ejus mirabilibus et De Inferno (1758; ’Om himlen och dess underbara ting och om helvetet’); stora delar av Arcana Coelestia (1–8, 1749–56; ’Himmelska Hemligheter’) och Apocalypsis Revelata (1766; ’Uppenbarelseboken avslöjad’), samt De Telluri bus in mundo nostri solari, quae vocantur planetae (1758; ’Om jordkloten i vår solvärld, som kallas planeter’). 1 För dagbokens del kom Klemmings utgåva av Swedenborgs drömmar 1744 att bli av stor betydelse. Strindberg läste den och jämförde med de egna upplevelser som han noterat i sin dagbok. Även Swedenborgs dagboksanteckningar bör- jar med konkreta iakttagelser i den fysiska verkligheten från våren 1743 men förändras till en nattbok av drömmar alltifrån 1 Se Stockenström 1972, s. 63 ff. – Strindberg läste Swedenborgs De Coelo och De Tel- luribus i fransk översättning, se nedan. 51 
 
 
 
 
 decem ber samma år. Swedenborgs nattliga andeuppenbarel- ser före bådades av ångesttillstånd som tog sig fysiska uttryck i rysningar och darrningar, beskrivningar som Strindberg skrev av för att jämföra med de egna symptomen. Swedenborgs be- skrivning av sina hallucinationer, drömmar och visioner under drömdagbokens krisperiod kom att fängsla honom. Där emot saknas exempel i Strindbergs dagbok på de s.k. psykosen so- riella hallucinationerna, dvs. »syner, då han skådat andarne med sina ’lekamliga’ ögon och t.o.m. vidrört dem». 1 För både Swedenborg och Strindberg började deras medvetna spekula- tioner inom naturvetenskaperna och fördjupades genom de kristillstånd som de i efterhand tyckte sig speciellt utvalda att genomlida och tolka i sina respektive profetiska roller. De hade också gemensamma anknytningspunkter till ockulta och hermetiska traditioner. Att liksom Swedenborg se likheter och motsvarigheter i allt, från det högsta till det lägsta, och att tolka sambandet mellan Gud, människan och världen i korrespon- densernas tecken, upplevdes av Strindberg som ett lärjunge- förhållande. Skillnaderna dem emellan var ändå betydande, framför allt saknade Strindberg det teoretiska och filosofiska fundamentet som utmärkte den swedenborgska korrespon- densläran. Det senare gällde också den för Infernokrisen så avgörande frågan om Strindbergs oförmåga att acceptera de moraliska konsekvenserna av Swedenborgs teologi. Hans väg- ran att acceptera helvetena som eviga strafftillstånd illustreras i ett brev till svärmodern Marie Uhl den 17 december 1896: Lese jetzt Swedenborg Arcana Coelestia und bin erschrocken. Es scheint mir alles wahr, und doch zu grausam von einem Gott der Liebe. Da ist Seraphita mir lieber! [– – –] Die Sonne scheint heute, aber Swedenborg ist so grausam, so alles ist mir übel daran. Ist nicht meine eigene Hölle genug? Sollen noch andere dazu? 2 1 Lamm 1915, s. 214. ’Läser nu Swedenborgs Arcana Coelestia och är förskräckt. Det tycks mig vara sant, allt, och ändå allt för grymt av en Kärlekens Gud. / Då är Seraphita mig kärare! [– – –] / Solen skiner idag, men Swedenborg är så grym, så allt känns illa. Är inte mitt eget helvete tillräckligt? Skall andra därtill?’ 2 52 
 
 
 
 
 Den betydelse som Strindberg i efterhand tillmätte Sweden- borg för Ockulta Dagbokens tillkomst rör i första hand hans syn på dagboken som religiöst dokument i mästarens efterföljd. Överst på dess titelblad har Strindberg nedskrivit ett citat från Swedenborg; bokstäverna har sedan fyllts i med rödpenna: »Ne fais plus cela!» (’Gör icke så mera!’). Denna korta på- minnelse som i första hand måste vara riktad till dagboks- föraren själv återfinns i A.J. Pernetys franska översättning av De Telluribus och De Coelo med titeln Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer et Des Terres Planétaires et Astrales (2 band, 1782), band 2, # 75: Les Esprits parlent aux hommes de ce Monde-là, & non les hommes à eux; & tels ne disent que ces mots-ci: ne fais plus cela: il n’est pas même permis à l’homme de dire à qui que ce soit qu’un Esprit lui a parlé; s’il le fait, il en est puni. 1 Enligt dagboken läste Strindberg om dessa ’sedeväktande och tuktande andar’ i mars 1897 (21/3; pag. 19): Läste i dag och i går i Swedenborg om Andarne på Jupiter och blev därav upplyst om mycket underbart som hänt mig sista året. Således om Esprits censeurs et correcteurs som plåga människan från det onda till det goda genom att plåga i handen (NB! mina händers sjukdom) i foten (se den 19 e Mars) eller omkring epi- gaster (magkatarren 1883, 84) Outre la douleur des membres ils emploient un serrement dou- loureux vers le nombril comme causé par une ceinture piquante; des étouffements de poitrine de temps à autre (angina pectoris) poussés jusqu’aux angoisses; des dégouts pour tout autre ali- ment que le pain, pendant quelques jours 2 (Stämmer alltsam- mans!) 1 ’Andarna talar till människorna om den Världen där, & inte människorna till dem; & de finns som bara säger dessa ord: gör icke så mera: det är inte ens tillåtet för männi- skan att tala om för vem det än må vara att en Ande har talat till henne; om hon gör det, blir hon straffad därför.’ 2 ’Förutom smärtor i lemmarna begagnar de en smärtsam beklämning omkring na- veln, liksom förorsakad av en stickande gördel; kvävningar åt bröstet tid efter annan (angina pectoris), vilka drivas ända till ångest; avsmak för all annan föda än bröd, un- der några dagar’. (Jfr Inferno, SV 37, s. 287.) 53 
 
 
 
 
 De för Strindberg välbekanta symptomen på psoriasis, mag- säckskatarr, angina pectoris, paranoia etc. uppenbarade sig inte längre endast som sjukdomar utan även som andliga fenomen, som tuktan och uppfostran. Strindbergs smärta i »högra hälen» och hans blödande händer förklaras på liknande sätt; enligt Swedenborg kunde andarna straffa genom ’en smärta i foten, i handen eller omkring magtrakten’ (19/3 1897, pag. 18). I marginalen till den 20 mars noterade Strindberg (pag. 18): »Obs! Mina händer äro rivna och blod utgår ur porerna på ovansidorna». Alla de ockulta observationerna i dagboken hade realitet. De var inte människors förföljelser, inte heller demonernas verk utan tuktoandarna som gisslade diktaren från det onda mot det goda. Hans subjektiva tolkning av Swedenborgs skild- ring i De Telluribus rörande det ondas relativa begränsning och förnekandet av den eviga fördömelsen stod i skarp kon- trast till hans upprörda reaktioner på straffet och lidandet i Arcana Coelestias helveten. Det var bekräftelsen av den väl- villiga försynen, syndabocksrollen och utvaldheten som verkat befriande och möjliggjorde att skuldkänslorna åter kunde skjutas i bakgrunden. Strindbergs läsning av Swedenborg i mars 1897 gjorde det möjligt för honom att hoppas på för- soning. 1 Tuktoandens varning till syndaren, »Ne fais plus cela!», kan tolkas som ett uttryck för denna förvissning och förhoppning. I och med Inferno, som enligt dagboken påbörja- des den 3 maj och avslutades den 25 juni 1897, kunde den litte rära produktivitetens slussluckor öppnas på nytt, och i den mån det går att tala om ånger och botgöring, speglas det i romanen. På dagbokens titelblad återger Strindberg två bibel citat på franska från aposteln Pauli epistlar: Första Korint hierbrevet 5:3–5 och Första Timotheosbrevet 1:20, följt av en komplette- rande hänvisning till Andra Timotheosbrevet 4:14. Bibel- citaten och bibelhänvisningen anknyter till de kommenterade Swedenborgcitaten den 21 mars 1897. Bibelverserna från Första Korinthierbrevet omtalar bland annat: »Jag har dömt 1 Stockenström 1972, s. 86 ff. 54 
 
 
 
 
 att en sådan man skall överlämnas åt Satan till köttets fördärv, på det att anden må bliva frälst på Herren Jesu dag». 1 I kapitel fjorton av Inferno, »Le Rédempteur» (»Återlösaren»), tolkas marsupplevelsen, som den beskrivs i dagboken, i ana logi med den andliga luttring som omnämnts i Pauli epistlar (SV 37, s. 284 ff.). Strindberg lyfter flera gånger, i dagboken och i brev, fram exempel på omvändelser bland författare och ockultister: Joris-Karl Huysmans, Sar Péladan och Papus, »hela skolan ha gått samma väg» (brev till Waldemar Bülow 20/11 1897). I de- ras utveckling spårar han historiska konstanter och anför, i det tidigare anförda »Interview»-svaret till Malmö-Tidningen, Huys- mans som en parallell till sin egen omvändelse, men han gör en klar åtskillnad mellan den förres satanism och sin egen: 2 En annan tolkning får ordet Satanism av dem som i likhet med mig mena jordelivet vara en, låtom oss säga, skärseld, där man delvis skall straffas för att återställa jämvikten i rätten, delvis upp- fostras genom tuktan till det goda. Denna mening är rent kristen och Kristus själv talar på flera ställen om världsförsten eller denna världsens förste, vilken ju då är Satan, i vars våld vi äro lämnade. I det högst märkliga stället ur 1:a Timoteerbrevet I:20 vilket jag har bland motto’na på Inferno, synes apostlarne ha v arit givet att kunna med »esprits correcteurs» besätta individer. »Och bland dessa äro Hymeneus och Alexander, vilka jag över- lämnat åt Satan, på det att de genom denna tuktan skulle lära sig att icke mera häda.» (SV 38, s. 348.) Strindbergs utnämnande av Hymeneus och Alexander som moraliska exempel hänger samman med deras roller inom den gnostiska traditionen, där i synnerhet Hymeneus betrak- tas som en viktig föregångare. Gnostikerna var av den åsikten att köttet icke kunde återuppstå; de såg frälsningen som ett andens uppvaknande till sanning och pånyttfödelse genom kunskap. Då människan en gång upplysts i anden, förblev hon enligt gnosticismens lära allt framgent frälst. Frälsningen inne- bar därför ett återkallande av den upplysta anden som till- 1 2 Översättning efter Inferno, SV 37, s. 285. Jfr ordförklaring till pag. 44 (18/9) Läste Huysmans En Route etc. 55 
 
 
 
 
 fälligt gått förlorad under jordelivet. Därmed försonades också de onda gärningarna från denna eller en tidigare existens i enlighet med Strindbergs optimistiska teodicé från mars 1897. Samma tro på den Evige och hans tukto andar som plågar synda bocken fram till försoningen i skärselden eller helvetet speglas i en karakteristisk ändring i manuskriptet till inter- vjusvaret – från »jemvigten mellan skuld och brott» till det mindre laddade »jemvigten i rätten» (SgNM 9:2,14). Omvän- delsen var inte möjlig så länge skuldkänslorna förblev oför- lösta. Insikten från läsningen om andarna på Jupiter var inte en omvändelse i stil med Saulus/Paulus utan en väckelse där frälsningshoppet förskjutits till framtiden genom en rann- sakan av tankar och handlingar (jfr samma motiv i Till Damas- kus). Många moraliska rannsakningar som återkommer i an- teckningarna i dagboken är variationer på tuktoandens var- ning, präntad överst på dagbokens titelblad. I Inferno beskrivs omvändelsen med hänvisning till Sweden- borg och till de i dagboken anförda bibelcitaten: Genom ett ord, ett enda, uppgår ljuset i min själ och skingrar farhågorna, de fruktlösa spekulationerna om inbillade fiender, elektriska ingenjörer, svarta magiker, och detta lilla ord var: ödeläggelse. Allt som hänt mig återfinnes hos Swedenborg; hjärt- ångesten (angina pectoris), bröstbeklämningen, hjärtklappning- en, det jag kallade den elektriska gördeln, allt finnes där, och tillsammans utgöra dessa företeelser den andliga luttringen, känd redan av aposteln Paulus och omnämnd i Breven till Korin- tierna och till Timoteus. (SV 37, s. 285.) För att beskriva de hemsökelser och lidanden som utgjort kär- nan i hans egen omvändelse pekar Strindberg på Swedenborgs lära om ödeläggelsen i den andliga världen, med vilken menas en slags moralisk reningsprocess genom vilken den bristande överensstämmelsen mellan den inre och yttre människan ut- plånas. 1 I Swedenborgs teologiska system är ödeläggelsen upp- samlingsorten för de döda; endast ett fåtal är så goda eller onda att de omedelbart förflyttas till himlen eller helvetet. 1 Lamm 1915, s. 294 ff. 56 
 
 
 
 
 Diskrepansen mellan yttre och inre undanröjdes successivt i andevärlden allteftersom människan uppenbarade sitt verk- liga väsen. All synd och skuld träder fram ur det inre minnet och avslöjas av änglarna, som mönstrar allt vad hon tänkt, velat, talat, gjort, hört, sett. De vars härskande kärlek varit i det goda renas från alla de ondskor som tillhört livet på jorden och förberedes för livet i ett med deras inre korresponderan- de samfund i himlen. De vars härskande kärlek varit i det onda befrias på ett motsvarande sätt från alla hågkomster av det goda för att övergå till ett med deras inre korresponderande helvetiskt samfund. Befriade från jordelivets psykologiska och materiella förklädnader kunde de goda likaväl som de onda fortsätta sina liv i de andliga kroppar som i synlig form repro- ducerade deras egen föreställningsvärld. Den grundläggande analogin mellan jordeliv och andevärld, korrespondens- tanken, de dramatiska demaskeringarna och skuldrevyerna kom att spela en viktig roll för Strindberg som författare. Öde- läggelsen i strikt swedenborgsk mening kunde Strindberg dock acceptera endast i dess egenskap av straff och lidande som rening i de högre makternas tjänst i och för hans omska- pelse och pånyttfödelse. 1 Strindbergs intresse för Dreyfusaffären hänger samman med detta problemkomplex: 2 »Jag har ända sedan 1894 trott Dreyfus vara skyldig och tror det än på dessa grunder: Ingen männi ska lider oskyldigt och D. måste ha skuld för att lida så gränslöst» (4/6 1899; pag. 89). I den strindbergska föreställ- ningsvärlden utgjorde lidandet på samma gång straff och för- soning, och tron på en god och allsmäktig gud var oförenlig med exi stensen av ett oskyldigt lidande. Att Dreyfus trots sitt ohyggliga lidande skulle visa sig vara oskyldig, oroade Strind- berg djupt, då det hotade hans nyvunna tro på en gudom- lig rättvisa med Den Evige och makterna som den moraliska ordningens garanter. Dreyfus måste därför till varje pris be- 1 Jfr En blå bok: »Swedenborg kallar denna naturliga process för Ödeläggelsen – av det onda; läsarne säga väckelsen, före omvändelsen.» (SV 65, s. 38.) 2 En redogörelse för Dreyfusaffären med dess olika rättsliga processer återges i ord- förklaringen till pag. 8 v. 57 
 
 
 
 
 finnas skyldig. 1 Den längsta enskilda anteckningen i dag - boken behandlar Dreyfus dom i Rennes den 9 september 1899 (pag. 97–99 v. med tidningsklipp och kommentarer på verso- sidorna, samt dokument i bilagan). Strindbergs fruktan för det hotande vansinnet och den skräck och oro som speglas i många av dagbokens anteckning- ar förvandlades genom läsningen av Swedenborg till en för- vissning om den egna utkorelsen till ett verktyg i Guds hand. Efter marsupplevelsen översvämmar dagboken med ockulta notiser som bekräftar tuktoandarnas bestraffningar och un- dervisning. De impressionistiska anteckningarna som växt fram i ett försök att ordna de oroande och främmande erfaren- heterna under en existentiell kris utvecklades alltmer till en dagbok där det ockulta och transcendenta i vardagsverklig- heten tolkades i moraliskt religiösa kategorier. DAGBOKEN SOM PROCESS Dagboken utvecklas under drygt tolv år med tillkomst under Infernokrisen 1896, mittpunkt i äktenskapskrisen i augusti– september 1901, och slutpunkt i den sista stora krisen i hans upplevda förhållande till Harriet Bosse april–juli 1908. Inferno- krisens omvändelse kom att bli av av görande betydelse för Strindbergs tolkning av de egna upp levelserna. Krisstämning- ar framträder också i samband med skilsmässan från Harriet Bosse i september–december 1904, liksom under april–juni 1907, då han förgäves söker frigöra sig från Harriet genom en radikal omvärdering av deras förhållande. I dag boken kan dessa kristillstånd avläsas inte bara i mängden anteckningar utan också i inten siteten i själva varseblivningen. De ockulta föreställningarna och myterna tjänar då till att åter ställa den ontologiska trygghet som hotas i kristillfällena. Dessa omkast- ningar och återfall utmärker viktiga led i den religiöst mora- liska utveckling som avtecknar sig i dagboken och är centrala för Strindbergs försoning och helande. 1 Stockenström 1972, s. 419 f. 58 
 
 
 
 
 Dagboken inleds med en samling svårförklarade händel- ser från olika tider och platser. Den första dateringen överst på pag. 1, »Inflyttade i Orfila 21 Februari 1896», ger intryck av en typisk dagboksnotis. Men dess införande, förmodligen senare, avser det gåtfulla och besynnerliga i att han slumpvis valt att flytta in på just hotell Orfila, uppkallat efter kemisten Mateo José Bonaventura Orfila, en föregångare och vägvisare i Strindbergs syn på materiens enhet. De tre följande datering- arna på samma sida – palmsöndagen (29/3), långfredagen (3/4) och påskdagen (5/4) – har tillfogats i marginalen och tidfäster, även de möjligen i efterhand, några egendomliga till- dragelser. Någon absolut datering för dagbokens början låter sig inte göras, men mer lik en traditionell journal blir Strind- bergs dagbok under april–maj och juni, då dateringarna blir frekventare. De sista dateringarna i dagboken som direkt följer hans tidi- gare införda anteckningar är några med klammer hopfogade anteckningar från midsommarafton och midsommardagen 1908 (23–24/6; pag. 302): » Fasans dagar! Så fasansfulla, att jag upphör beskriva dem! Ber endast Gud att få dö! från dessa rysliga kroppsliga och andliga smärtor!» Därefter följer hans i dagboken använda markering för tid som flytt, och några korta anteckningar som retrospektivt sammanfattar tre bety- delsefulla händelser från juli och augusti: »Läkare tillkallas!», flytten den 11 juli från Karlavägen 40 till Drottninggatan 85, samt hans sista anteckning i dagboken som erinrar om diktar- missionen: »Skrev ’Siste Riddaren’ 17 e –27 e Augusti». Sin vana trogen hade han förmodligen skrivit in dem för att brygga lakunen i dagbokens text, som länkar till en eventuell fortsätt- ning av dagboksförandet. Vad som börjat i en kris kom att sluta i en annan. Strindbergs lidande, psykiskt såväl som kroppsligt, tolkas av honom som djupt meningsfulla uttryck för gudomliga ingripanden. Han talar 1908 om sitt lidande i religiöst-moraliska termer: »Jag är så sjuk (magkräfta – eller sår?) att jag icke kan gå ut, ligger mest hela dagen. Derför kan jag icke komma och bör icke heller. [– – –] Det är bättre att sörja ut och komma på det rena! än lefva i det grumliga!» (brev till Alf Ahlquist 29/6 1908). 59 
 
 
 
 
 Flytten från Karlavägen 40 hjälpte Strindberg att lämna många av de minnen som rumsligt förband honom vid den stora passion som gått förlorad. Engagemanget i Intima Tea- tern för vilken Strindberg inträdde som »Regissör» sommaren 1908, och inte minst arbetet med skådespelarna, med vilka han kommunicerade dagligen, helst i brev, befriade honom från den självpåtagna isoleringen. I ett brev till sin vän Nils Andersson den 1 augusti 1908 skriver han: »Karlavägen 40 har upphört att finnas! En 7-års period har gått ut! ’Herren gaf och Herren tog!’ [– – –] Jag har varit sjuk, men är frisk igen!» (jfr brev till samme adressat 21/8). Harriet Bosses och Gunnar Wingårds förlovning och gifter- mål 1908 blev katalysatorn i den sista krisen. Strindberg kun- de inte ge upp de drömmar som han förband med sin och Harriet Bosses förening, och i ett brev till Harriet den 14 april 1908 skriver han: »Ett högre lif på ett högre plan, som endast vi Götterkinder 1 kunna lefva!» Under krisen i april–juni 1908 levde Strindberg telepatiskt med sin andliga projektion av Harriet, som hade föga att göra med hans hustru från 1901 till 1904. April–juni 1908 var den enda längre perioden un- der tolv år som han förde dagbok varje dag. Nedskrivandet av det som han upplevt lindrade plågorna, även om det inte botade dem. När han till sist genom samvetskvalens lidande och den kroppsliga sjukdomens smärtor tvangs uppge de my- ter som förbundit dem, kunde han lämna sin Harriet bakom sig. Därmed gick också behovet att kommunicera med henne på dagbokens sidor förlorat, för med Harriet hade en adressat trätt in i hans dagbok alltifrån 1901. Lidelsens växlande öden från extasens och sällhetens höjder till fruktans och själv- mordets djup speglas i dagboken och gjorde det nödvändigt att få Harriet att förstå. Även om han aldrig avsett att låta Har- riet Bosse läsa deras journal intime, så kom denna tankefigur att prägla hans dagboksförande. Det finns när allt kommer omkring ett du i hans tankar, och i de på varandra följande kriserna kräver nöden att han inte bara talar till sig själv utan också till henne, och i enstaka fall till inbillade läsare för att till 1 Götterkinder (tyska) ’Gudabarn’. 60 
 
 
 
 
 varje pris försvara sig. Vid dessa tillfällen, i skärnings punkten av kriserna, kunde stilen i dagboken anta en mer bearbetad, utpräglat litterär form (se exempelvis 6/9 1901, 3/9 1904, 14/4 1907, 13/6 1908). Men i dagboken var erfarenheternas stoff alltid av större vikt för meningsskapandet än den litterära bearbetningen. Att med öppen blick iakttaga det synliga och avläsa den djupare betydelsen gällde också hans förhållande till Harriet Bosse, vilket tolkas i samma termer som andra observationer i dag boken, även om det tematiskt är mer tillgängligt för läsaren. Illustrationerna i dagboken, av vilka flertalet är teckning- ar, utgör en belysande parallell. Konstnären Strindberg kan knappast spåras i dagboken, där hans teckningar framför allt illu strerar sammanhang som bättre kan uttryckas i bild än i text. De är som sådana funktionella inom det privatas domä- ner vare sig det gäller föremål, tecken och former ur naturen, eller figurer och ansikten, moln- och landskap som uppen- baras i fenomenvärlden. En mer genomarbetad teckning före ställer »det bekanta molnet från Linnégatans mynning», som Strindberg regelbundet observerat: »Såg på morgonen det vanliga molnet i mynningen av Linnégatan. Men i lin jer- na bildades: ett lejon och straxt därpå en gammal man med stort skägg och krona på huvudet. Jag blev ’hänryckt’ såsom vid en uppenbarelse.» (29/8 1907; pag. 269.) I Gröna Säcken (SgNM 20) finns ett sjuttiotal avbildningar av de s.k. moln- landskapen, även Linnégatsmolnet, med protokoll för tid och plats samt observationer om konstanter i form och linjer. Strindberg hade också försökt dokumentera dessa ockulta moln med hjälp av fotografen Herman Anderson men miss- lyckats enligt dagboken den 14 juni 1907; Strindberg kom- menterar i ett brev till Andersson samma dag: »Kanske de icke låta foto grafera sig som hägringar? I så fall äro de icke moln, utan fenomen (Erscheinungen), 1 kanske etherspeglingar?» De former som han observerade i molnens luftspeglingar peka de på återkommande landskap vars mönster antogs ha existerat 1 Erscheinungen (tyska) ’uppenbarelser’. 61 
 
 
 
 
 i ett rike bortom ändlighetens värld (se dagboken 24/4 1904, pag. 202; 1/1 1905, pag. 221; 13/6 1907, pag. 263). * Dagbokens anteckningar existerar i två skilda sammanhang: de till tid och rum bundna orsaksförhållandena respektive de subjektiva upplevelserna och tolkningen av dem. Det »ockulta» i dagbokens slutliga titel pekar på de hemligheter som är för- borgade i den fysiska verkligheten och fastslår den transcen- denta premissen för dess förståelse. Även om bägge dessa sam- manhang är giltiga för tolkningen av Strindbergs dagboks- införanden, bör det dock understrykas att åtskilliga notis- artade anteckningar framför allt tillhör den första av dessa två kate gorier, till exempel anteckningar om middagar med familj och vänner, besök och möten, ekonomi och hushåll, person- liga förhållanden, resor, författarskap och teaterföreställning- ar etc. Frekvensen och karaktären av Strindbergs antecknande i dagboken hänger också samman med de återkommande krisstämningarna. Under 1899 kom Dreyfusaffären, vilken Strindberg satte i samband med teodicéproblemet, att spela en viktig roll i dag- boken. Även andra personers omvändelsehistorier intresse- rade honom; i synnerhet kartlade han sina konstnärskollegors, naturalisternas, öden. Harriet Bosses första inträde i Strindbergs liv skedde i sam- band med uppsättningen av Till Damaskus den 19 november 1900. Hon kom alltifrån 1901 och framgent att sysselsätta Strindbergs ockulta sensibilitet i dagbokens anteckningar. Från 1901 intar hans förhållande till Harriet Bosse en central, ibland dominerade ställning i dagboksskrivandet. Under ro- mansen och förlovningstiden från januari till första veckan i mars 1901 förde Strindberg dagbok nästan varje dag, följt av en lakun på drygt fem veckor (8/3–18/4 1901; pag. 141 a och 141 b). Strödda kortfattade anteckningar från lysning, gifter- mål och bröllopsresa följer i april–juli, men först med äkten- skapskrisens början under senare hälften av augusti, dess kul- mination i september och nedtoning i början av november sväller dagboken ut på nytt. Strindberg har då fört dagbok i 62 
 
 
 
 
 stort sett dagligen mellan den 20 augusti och 6 oktober 1901. I efterdyningarna till den stora krisen följer i stället en påtag- lig avmattning i dagboksförandet under 1902. Anteckningar- na blir kortfattade med många sammanbindningslinjer mel- lan de återkommande lakunerna i dagbokstexten. En upp- ställning av odaterade upplevelser med titeln »Egendomliga tilldragelser under detta året» (7/9; pag. 161) ger närmast in- trycket av ett försök att i efterhand binda samman de strödda och disparata anteckningarna, som endast täcker drygt 50 av årets dagar. Även om Strindberg för dagbok något oftare un- der 1903 med anteckningar i genomsnitt var fjärde dag i stäl- let för var sjätte eller sjunde, förblir textmassan under dessa relativt lugna år förhållandevis liten med endast elva respek- tive tretton paginerade sidor för 1902 och 1903. Ojämnheten i Strindbergs dagboksförande framträder än tydligare under 1904, då tiden fram till början av mars ryms på på en sida med strödda notiser (pag. 199), och juli månad av- handlas med ett 90-tal ord (pag. 209). Men under den senare delen av 1904 ökar antalet anteckningar, vilket hänger sam- man med makarnas formella skilsmässa. Strindbergs utred- ning av det äktenskapliga skuldkontot, som påbörjades den 2 juni (pag. 206) och fortsattes i olika omgångar på motståen- de sida (pag. 205 v.), bygger på en genomgång av äldre an- teckningar i dagboken. De många och tätt skrivna anteckning- arna under årets senare hälft bidrar till mer än dubbelt så många paginerade sidor som det första halvåret, med en fre- kvens i dagboksförandet som ligger något över genomsnittet för dagboken som helhet. Den under 1905 återupptagna kontakten med Harriet Bosse noteras i dagboken i försoningens tecken – »Umgås nu med Harriet!» med tillägget »som förr!» i blyerts (3–11/1; pag. 221) – men många noteringar avslöjar ändå Strindbergs oro och ångest. Anteckningarna i dagboken täcker detta år mind re än en tredjedel av dagarna. I anslutning till texten och till bilagda och inmonterade tidningsklipp på versosidorna har Strindberg också detta år i marginalen gjort notiser om tillfälliga orelaterade händelser, vilka ställts sida vid sida med de privata upplevelserna i dagboksanteckningarna enligt sam- 63 
 
 
 
 
 tidighetsprincipen. År 1906 har ungefär samma frekvens av införda anteckningar som föregående år, men dessa notiser har en större textmassa. I marginalen till dagboken för den 1 april 1907 har Strind- berg med eftertryck noterat: »Sista gången på besök hos H–t och Lillan!» (pag. 253). Den ensamhet som många anteckning- ar talar om har att göra med detta »sista» avskedstagande som ändå framträder som en tvingande nödvändighet. De underlig- gande ångeststämningarna kan skönjas i stort an lagda reflek- tioner över världsordningen, det orättvisa lidandet, hans eget och andras. I samma anda väcker de många spekulationerna om molnlandskapen religiösa frågeställningar. De koncisa pri- vata anteckningarna, som är karakteristiska för dag bokens stil i allmänhet, blir här till veritabla utläggningar på över 25 tätt skrivna sidor med en genomsnittlig frekvens av ungefär var- annan dag – väsentligt högre för de intensiva månaderna april till september. Det mest exceptionella av alla åren i dagboken är dock 1908, som trots att anteckningarna endast omfattar sex månader har en textmassa på ungefär lika många tätt skrivna paginerade sidor som hela året 1907, med utför liga införanden varje dag från den 4 april till den 21 juni. Detta hänger samman med den dramatiska kris, under vilken Strindberg levde tele- patiskt tillsammans med sin »Harriet», som på ett sällsamt sätt sökte honom dag och natt trots hennes förestående gifter mål med Gunnar Wingård. De blev i Strindbergs ord »ett väsen och leva var andras liv, dag och natt!» (26/4), och det är »allt detta under bara» (13/4) som fyller dagboksbladen dessa månader. * Strindbergs ofta lakoniska anteckningar har karaktären av återtagningar, nedskrivna i första hand som privata erinringar av ockulta tilldragelser och upplevelser, och är därför många gånger svårtillgängliga för en läsare, även om dagboken också kom att innefatta åtskilligt kalendermaterial. Att Strindberg kommenterar en lucka – som 18/4 1901: »Här återknyter Dag- boken efter en paus från den 8 e Mars.» (pag. 141 b) – hör dock till undantagen, såvitt den inte upplevs som ockult: »Dessa dagar fattas verkligen här!» (29/6 1897; pag. 31). 64 
 
 
 
 
 2. »Öfversigt öfver Strindbergs Kartonger». Vilhelm Carlheim-Gyllenskölds skiss (daterad 20/8 1913) över ordningen i det skåp där Strindberg förvarade sitt arkiv, den s.k. Gröna Säcken, i sin »atelier» på Drottninggatan 85. Av skissen framgår att dagboken som Strindberg förde 1896–1908 är placerad på en hylla mitt i skåpet. (Carlheim-Gyllenskölds samling, KB; repro: Andrea Davis Kronlund, KB.) 
 
 
 
 
 Axel Herrlin. (Foto från 1897: Skånsk kalender 1936.) Torsten Hedlund. (Foto: KB.) 3. Dagbokens möjliga arvtagare, enligt olika instruktioner av Strindberg: filosofen Axel Herrlin, teosofen Torsten Hedlund, brodern Axel Strindberg; »barnen», från första äktenskapet Karin, Greta och Hans, från andra äktenskapet Kerstin. Strindberg nämnde också som en möjlighet att dagboken skulle »deponeras i Swedenborgs- Församlingen! / (Nya Kyrkan.)». (Yttre konvolutets framsida; jfr s. 17 f.) Axel Strindberg. 
 
 
 
 
 Strindbergs barn i äktenskapet med Siri von Essen: Karin (f. 1880), Hans (f. 1884) och Greta (f. 1881). Foto från 1896. (KB. Repro: Andrea Davis Kronlund, KB.) Strindbergs dotter i äktenskapet med Frida Uhl: Kerstin (f. 1894), här fem år gammal (KB). 
 
 
 
 
 4. August Strindberg. (Foto från Karlavägen 40: Anton Blomberg. Stadsmuseet. Repro: Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 5. Harriet Bosse som Damen i Till Damaskus. (Foto: Herman Hamnqvist 1900. Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 6. Harriet Bosse och Anne-Marie. (Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 Gustaf af Geijerstam. (Foto från 1904. KB.) Richard Bergh. (Strindbergsmuseet.) Vilhelm Carlheim-Gyllensköld. (Svenskt Biografiskt Lexikon.) Karl Nordström. (Foto: Herman Andersson.) 7. Några av Strindbergs bekanta som förekommer ofta i dagboken: författaren Gustaf af Geijerstam, konstnären Richard Bergh, fysikern och astronomen Vilhelm Carlheim- Gyllensköld samt konstnären Karl Nordström. 
 
 
 
 
 8. »Det Röda Huset!», Karlavägen 40, där Strindberg bodde 6/5 1901–11/7 1908. Strindbergs lägenhet låg mot Karlavägen, till vänster på bilden. (Brevkort från Strindberg till Harriet Bosse, juni 1904. KB. Repro: Andrea Davis Kronlund, KB.) 
 
 
 
 
 9. Foto från Furusund, sommaren 1904. August Strindberg, Anne-Marie, makarna Hugo och Anna von Philp, samt Henry von Philp. Kvinnan till vänster är sannolikt en barnflicka. (Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 10–25. Ett urval dokument i dagbokens bilaga (SgNM D 73) samt i Gröna Säcken (repro, om ej annat anges: Jens Östman, KB). Om bilagan, se s. 22 ff. 10. »Frida Strindberg». Upptill på insidan av yttre konvolutets framsida fanns instucket ett kuvert med Strindbergs påskrift, »Fridas porträtt», innehållande ett klipp med en bild av hans andra hustru (klippet dateras av Gyllensköld till 1893; jfr s. 24 f.). 
 
 
 
 
 11. Nedtill på insidan av yttre konvolutets baksida fanns instucket ett löst blad ur en anteckningsbok (bladet är numer åter monterat i anteckningsboken, SgA5). På bladets ena sida anteckningar om födelsedagarna för Strindbergs barn i första äktenskapet och hans mors dödsår; på bladets andra sida teckningar av lyktor i Berlin: »Saturni Ring / Lyktorna på Friedrichsstrasse / [teckning] / genom droskfönstret» (jfr Antibarbarus II, SV 35, s. 103). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12. På ett folioblad (Lessebo) har Strindberg under rubriken »August Strindberg» antecknat kortfattade data om sitt liv åren 1849–1906 (med enstaka luckor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13. »Strindbergiana.» På framsidan av ett ark (Lessebo Bikupa 1886) har Strindberg samlat anteckningar rörande sin farfar Zacharias Strindberg (1758–1829), sin far Carl Oscar Strindberg, och andra släktingar, bland annat Johan Holmbergsson (1764–1842; gift med Maria Margareta, syster till Zacharias) och Samuel Owen (1774–1854; gift med Lisette, syster till Carl Oscar), samt etymologiska notiser om namnet Strindberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14. Strindberg har på två folioblad (Lessebo) under rubriken »August Strindberg. (= Jordberg.)» skisserat sin biografi fram till 1874. Ovan: pag. 1; på nästa sida övre delen av pag. 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15. Föremål i dagbokens bilaga, troligen ett av Strindbergs »guldprov». 
 
 
 
 
 16. Anteckningar om resan till Paris 24/8 1897, vilka Strindberg senare utvecklade i dagboken (pag. 39). 
 
 
 
 
 17. Anteckningar om resan till Belgien och klostret Maredsous 13–24/8 1898 (de första tre sidorna av fjorton, se även nästa uppslag), senare utvecklade i dagboken (jfr pag. 69–74). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18. En sida ur La Grande Cartomancie ou l’Art de faire les cartes aux autres et à soi-même (’Den stora Spådomsboken eller Konsten att spå i kort åt andra och sig själv’, Paris u.å.), som Strindberg ofta konsulterade. I dagbokens bilaga finns några sidor bevarade (ss. [5]–20). 
 
 
 
 
 19. Ur I Ching (’Förvandlingarnas bok’), en sida ur en bilaga i filosofen Gottfried Wilhelm von Leibniz Essais de Théodicée (1710); slaktat tryck i Gröna Säcken med anteckningar av Strindberg (SgNM 40:5,20); jfr dagboken pag. 63 och 64 med ordförklaringar. (Repro: Andrea Davis Kronlund, KB.) 
 
 
 
 
 20. »Ritadt af Harriet / i Danmark / Juli 1901.» (Anteckning av Strindberg på teckningens baksida.) 
 
 
 
 
 21. Foto av Strindberg och Harriet Bosse med Harriets huvud bortklippt. »I Danmark, Hornbæk / Juli 1901.» (Anteckning av Strindberg på fotots baksida.) 22. Foto av Harriet Bosse. »I Hornbæk utanför det rosa huset Juli 1901.» (Ur Ockulta Dagboken, 1963, s. 42; originalet är förkommet men har förtecknats tillsammans med nr 20 och 21 av Carlheim-Gyllensköld; Strindbergs text på baksidan är citerad efter Carlheim-Gyllensköld.) 
 
 
 
 
 23. Strindbergs teckning av en molnformation daterad 27/5 1906 (SgNM 20:8,74). Jfr dagboken 27/5 1906 (pag. 239): »Åter syntes molnen med formationer (. Se. Bil.)» (jfr även s. 61 f.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24. »Är Dreyfus-affären slut?» (Ur Hvar 8 dag, 1906.) Ett av många tidningsklipp med anknytning till Dreyfusaffären i dagbokens bilaga. 
 
 
 
 
 25. »Dreyfus’ återupprättelse.» (Ur Hvar 8 dag, 1906.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 För att markera den linjära tidens förlopp använde Strind- berg sig gärna av sammanbindningslinjer, en sorts lodräta våg- linjer, som införts i marginalen. Ibland har han i samma anda i efterhand skrivit in månadens dagar på de tomma utrymme- na mellan de enskilda införandena, varför dagboken har cirka 100 sådana dateringar utan text. Då Strindberg till exempel den 6 januari 1900 hade fått reda på att Axel Danielsson, grun- dare och chefredaktör för Arbetet, dött den 30 december 1899, blev han tvungen att skriva över en av dessa utfyllnads- dateringar för att bevara det talmystiska sammanhang som han förknippade med dödsögonblicket (pag. 104). Ökningen av antalet anteckningar och av anteckningarnas längd under de affektladdade krissituationerna hänger där emot samman med fokuseringen på det egna jagets förhållande till omvärl- den. Det resulterade i en stegring av den ockulta sensibili- teten, vilken aktiverades av allt från upphittade ting, syn- och hörselintryck till visioner och drömmar, vars dolda budskap och sammanhang sysselsatte Strindberg i dagboken. Däri ligger också den avgörande skillnaden mellan en traditionell dagbok, vars tänkande är linjärt, och den ockulta dagboken, vars utgångspunkt är slumpen. Strindberg ifrågasatte kausaliteten som absolut lag därför att den förnekade det unika och egenartade, exempelvis i ett brev till Anders Eliasson (21/1 1896): »Att ge ’naturliga’ förkla- ringar på allt är ju bara att säga kända saker om okända. Och hur är det möjligt?» Det för dagbokens observationer karakte- ristiska är de tillfälliga oförklarliga händelser som samman- träffar vid en tidpunkt och därför upplevs som meningsfulla. Strindberg uppmärksammar samtidiga händelser i såväl den yttre som den inre världen utan att göra skillnad mellan den fysiska verkligheten och den psykologiska upplevelsen. Det underliggande sammanhanget i dagboken rör samtidigheten mellan hans tankar, känslor och tidsbundna ensembler av händelser i vilka han upptäckte meningsfulla paralleller till den egna situationen. I avsaknad av uppenbara kausalsam- manhang förutsatte Strindberg i dess ställe en enhet bortom mångfalden – därav följde hans intresse för tal och mönster, harmonier och korrespondenser. 65 
 
 
 
 
 För att beskriva detta tänkande används här termen »synkro- nicitet» som C.G. Jung skapade för att beteckna parapsyko- logiska fenomen. 1 Strindbergs synkronicitet förutsätter dock, till skillnad från Jungs, ett reellt i skapelsen inneboende sam- band mellan fenomenen. Strindbergs antagande om förbin- delser bortom konventionell kausalitet anknyter snarare till den platonska idélärans syn på kunskap som erinring om nå- gonting a priori existerande och återfinns i olika varianter i den medeltida naturfilosofin enligt premissen omnia in omni- bus esse, dvs. allt är i allt, från mikrokosmos till makrokosmos. Strindberg hänvisar som nämnts gärna till denna tradition i sina naturvetenskapliga skrifter (jfr ovan ss. 33, 44). De tal- mys tiska spekulationerna i vetenskap och dagbok etablerar på samma sätt samband som pekar bortom kausalsammanhang- en mot den i skapelsen inneboende oändliga ordningen, vars grund Strindberg fastslår i mottot till artikeln »Les Nombres Cosmiques» (»De Kosmiska Talen», L’Hyperchimie, 1898) i ett från Leibniz hämtat citat: »Deus calculat – mundus fit» (ung. ’Gud kalkylerar – världen skapas’). 2 I Strindbergs tid anknöt flera av företrädarna för den franska ockultismen till tanke gångarna. Som läsare av den egna dagboken kom Strindberg att be- arbeta texten i olika omgångar genom att tillföra kommen- tarer och tolkningar, och däri ligger ytterligare en skillnad mellan den traditionella dagboken och den religiöst ockulta bekännelseskriften. Olika skikt av tillägg skapar efterhand en skuggvärld av dolda betydelser på dagboksbladen. Dessa dub- belexponeringar blir synliga i Strindbergs hänvisningar, rättel- ser, strykningar och tillägg i texten, i marginalen och på verso- sidor. Historiens återkommande synkronismer bekräftas av ett system av korshänvisningar, tecken och illustrationer, under- strykningar och infogat dokumentärt material, framför allt tidningsklipp. Strindbergs omläsningar kännetecknas av note- ringar som till exempel »NB» (Nota Bene, ’Märk Väl’), »Se», »Jfr», »Syntes», »Eget är», »Stämmer» etc. En ofta återkom- mande fråga i många varianter är »Vad betyder det?» – å ena 1 2 Jfr C.G. Jung, Synchronicity. An Acausal Connecting Principle, 1973, ss. 5–42. SV 36, ss. 191 ff., 214 ff., jfr kommentaren s. 522. 66 
 
 
 
 
 sidan vad någonting betyder i relation till hans eget »öde», å andra sidan vad det betyder i relation till den oändliga ord- ning som han tyckte sig förnimma i ett annorstädes bortom tid och rum. I samma anda upplever han »egendomliga till- dragelser» som »tecken» och finner dolda »sammanhang» och »korrespondenser». Verb i texten som tillhör samma ockulta hermeneutik är »spökar» och »varslar». Ibland speglar hans kommentarer till händelser och sammanhang moraliska frågeställningar som oroar honom: »Huru förstå när det är frestelse som skall övervinnas eller varning som skall lydas?» (10/5 1899; pag. 87) –, eller mer direkt: »Är det detta som ej är tillåtet?» (19/12 1898; pag. 82). Urvalet i dagboken, varför just det här gjort intryck på Strind- berg, har att göra med dolda affiniteter. Den ockulta inne- börden får sin bekräftelse av andra dolda sammanhang som i sin tur bekräftar en viss tolkning framför andra möjliga osv. Dagboksförandet blir på så sätt en outtömlig trosbekännelse. Strindberg kommenterar den 22 juni 1905 (pag. 226) ett ’hemskt skådespel’ som han råkat observera på Gärdet, en svart tavla, tre högar gult krollsplint etc., som sedan efter en kort middagslur inte längre är kvar: »Efter sömnen såg jag ut ge- nom fönstret – nu var allt borta, men tre svarta askhögar syntes, och en mängd papperslappar!» Anteckningen avslutas: »Vad betyder det?» Han reflekterar över tolkningen: Det må nu vara ett verkligt tillställt upptåg, ett okänt spel, eller en lek; på mig gjorde det sitt särskilda intryck, och det är huvud- saken. Sannolikt var det en desinficiering av sängkläder från sjukhusen. När denna händelse upprepas två år senare, ställer Strindberg ungefär samma frågor (30/5 1907; pag. 262): Vad det var vet jag icke. Betydde: antingen att jag skulle brännas, men icke brinna opp; eller att det gamla avträdet nog kunde brännas, men ej förtäras. Jag fattade det som ett bål man reste åt mig. I sin noggranna bokföring av det ockulta har Strindberg sin vana trogen infört korshänvisningar som pekar både bakåt 67 
 
 
 
 
 och framåt i tiden. Varför just detta gjort ett så starkt intryck på Strindberg låter sig inte förklaras av den i och för sig natur- liga förklaringen, även om Strindberg klart inser kausalsam- manhanget. Bland alla de möjliga intrycken i en till tid och rum bunden verklighet är det endast vissa som Strindberg uppmärksammar och för in i sin dagbok; det är dem som han upplevt som budbärare, och vars ockulta budskap han söker tolka i dagbokens anteckningar. Strindberg har i Ensam (1903) redogjort för processen: Det ligger till exempel alltid papperslappar på gatan; men det är icke alla papperslappar som fästa min uppmärksamhet. Men gör någon det, då tar jag den i betraktande; och står det något skri- vet eller tryckt på den, som kan ha rapport med det jag mest tänker på, så betraktar jag det som ett uttryck av min innersta ofödda tanke, och däri har jag ju rätt; ty förefanns icke denna tankens brygga mellan mitt inre och detta utvärtes ting, skulle aldrig en övergång kunna ske. (SV 52, s. 19.) Eftersom Strindberg uppmärksammat det ’hemska skåde- spelet’, måste det ha ett budskap med avseende på hans eget öde. Det var denna betydelse som han sökte utröna – oavsett de naturliga förklaringarna. I anslutning till återtagningen den 30 maj 1907 har Strindberg vid omläsningen lagt till en hänvisning till motstående sida (pag. 261 v.), där han använt sig av Bibeln för att få svar: »Jag slog i Bibeln för att få tyd- ningen! Och jag läste: ’Ja, nu äro förvisso våra motståndare utrotade, och deras överflöd har elden förtärt.’» (Job 22:20.) * Hur Strindberg förde dagbok framgår med all tydlighet av de många korshänvisningarna samt tilläggen i marginalerna och på versosidorna, ibland med olika lager av anteckningar från olika tidpunkter. I dag boken kan man därför finna bland an- nat utrivna blad ur alma nackor, vykort, tidningsurklipp, foto- grafier, spelkort och en inmonterad kvist från »Brudhäggen på Hasselbacken utanför rummet där Harriet och jag höllo bröllop. 6 e Maj 1901» (6/5 1906; pag. 237 v.). Denna strävan att dokumentera resulterade därför i den med åren allt mer 68 
 
 
 
 
 omfångsrika bilagan med mottagna brev, slaktade sidor ur veten skapliga skrifter och lexikon etc. I krisskedenas stegrade varseblivning förde Strindberg dag- bok i nära kontakt med upplevelserna: »När jag steg upp och öppnade fönstret stod en hel armé av Vita Fanor och viftade åt mig (ute på gärdet). Då förstod jag, greps så att jag föll i gråt. – Gick så till skrivbordet och öppnade denna dagbok. I detsamma kom en doft av rosor som försatte mig i extas» (15/4 1908; pag. 281). Den ockulta sensibiliteten och nöd- vändig heten att uttyda budskapen med avseende på det egna ödet ledde till täta anteckningar. Strindbergs bearbetning av de ockulta erfarenheterna i många omgångar dag för dag under den sista krisen 1908 är ett undantagsfall men som sådant representativt för den inten- sifierade perceptionen under krisskedena. Under perioderna däremellan med dess många lakuner kan avståndet mellan upplevelse och införande vara väsentligt större. Att skriva ned observationerna på lösa olinjerade ark i folioformat lämpade sig för det sätt på vilket Strindberg förde sin dagbok genom att gång på gång återvända för att tolka sina observationer. Folio- formatet är däremot opraktiskt för den som befinner sig på resa. Då Strindberg for till Paris den 24 augusti 1897 och un- der besöket i Belgien den 13–24 augusti 1898 förde han dag- bok med hjälp av ett anteckningsblock som sedan kopierades mer eller mindre utförligt i dagboken (jfr bild nr 16–17). Ett exempel på en bearbetning i efterhand av dagbokens text, för att klargöra och förtydliga de ockulta sammanhang som Strindberg tyckt sig urskilja, är hans beskrivning av det första mötet med Harriet Bosse den 31 maj 1900 (pag. 116). Notisen ser ut att ha förts in mellan raderna i dagboken, möj- ligen i efterhand: »Besök av Fröken Bosse, 1 a gången.» En un- derstrykning med röd penna är i alla händelser gjord i efter- hand; de röda understrykningarna återkommer i samband med Bosses namn i dagboken. Det andra mötet den 5 juli 1900 bestås en kortfattad marginalanteckning, sannolikt också den ett tillägg, med Bosses namn understruket med röd penna (pag. 117): »Besök av Fröken Bosse 2 a gången. Hon acceptera- de rollen i Damaskus. Systern väntade utanför i en droska –». 69 
 
 
 
 
 Besöket föranleddes av att Strindbergs gode vän August Palme hade sökt upp författaren för att få dennes stöd i sin strävan att utse Bosse för Damens roll i Till Damaskus, där Palme hade huvudrollen som Den Okände. Den tredje gången Strindberg träffade Bosse var på generalrepetitionen av Till Damaskus den 15 november 1900, kort före premiären på Kungliga Drama- tiska Teatern (19/11): »Första generalrepetitionen på Damas- kus. Det oförklarliga uppträdet med [Bosse].» (15/11; pag. 124.) Även denna notis har införts i marginalen i efter- hand, och därefter har Strindberg infört en hänvisning till pag. 123 v. med röd penna, »[Se motstående sida]*». Hänvis- ningstecknet på motstående sida är också med röd penna och följs av följande text, sannolikt tillkommen senare: Så hände det! Efter 1 a Akten gick jag upp på scenen och tackade [Bosse]. Gjorde en anmärkning på slutscenen där kyssen skall ges med nedfällt flor. Som vi stodo där mitt på scenen omgivna av många människor, och jag talade allvarligt om kyssandet, för- vandlades [Bosses] lilla ansikte, förstorades och antog en över- naturlig skönhet, tycktes komma inpå mitt, och hennes ögon omvärvde mig med svarta ljungeldar. Därpå sprang hon utan an- ledning sin väg, och jag stod handfallen med intryck av ett un- derverk och av att jag fått en kyss som berusat mig. Senare spökade Ë för mig i tre dagar, så att jag förnam henne i mitt rum. Den objektiva verkligheten härrör från generalrepetitionen, men kärnan i Strindbergs subjektiva upplevelse har otvivel- aktigt tillkommit långt senare, då han efter förälskelse och frieri på ett djupare sätt börjat ana Harriet Bosses uppgift i hans liv. I detta skede har han känt ett behov att tidfästa hen- nes uppenbarelse i sitt liv som själsfrände och medlerska mel- lan människovärld och gudavärld. Enheten mellan gudomligt och mänskligt uttrycks i framställningen av Harriet Bosse som en madonnagestalt vars utstrålning förvandlar upplevelsen till ett »underverk». Strindberg har, kanske i omgångar, tillfogat anteckningar längre ned på samma sida, som bekräftar pa- rets utkorelse och mission. Det första tillägget är skrivet med grekiska bokstäver, men inleds med svensk text (pag. 123 v.): 70 
 
 
 
 
 »Senare drömde jag om henne, så: / [Jag låg i en säng; B. kom i Pucks kostym från scenen; hon var gift med mig. Hon sade om mig. ’Se där min bryggare’ gav mig foten att kyssa. Hon hade inga bröst]». Strindberg betonar det sista genom ett emfatiskt tillägg med vanliga bokstäver: »absolut inga!» Harriet Bosse hade spelat Puck i Shakespeares En midsom- marnattsdröm på Kungliga Dramatiska Teaterns scen (pre- miär 6/2 1900). Den androgyna fen från Shakespeares pjäs dyker upp i drömmens landskap, förkroppsligande ett åter- kommande mönster, som tycks spegla Strindbergs ångest och fruktan inför sexualitetens krav. Enligt en anteckning i dagboken (12/12 1900; pag. 126) skulle drömmen ha ägt rum natten till den 13 december, efter att Strindberg sänt Påsk till Bosse och därefter försökt formu- lera en analys av Eleonora-rollen: »Tyckte mig stå i telepatiskt förhållande till Ë. På natten drömde jag . . . [Se Sid. 124.]». Möjligen har Strindberg alltså associerat till sin analys av påsk- flickan Eleonora, vilken han i flera senare brev till Harriet Bosse kopplar samman med »Balzacs Seraphita-Seraphitus, Engeln, för hvilken jordisk kärlek icke finnes på den grund att hon-han är l’époux et l’épouse de l’humanité» (franska; ung. ’mänsklighetens make och maka’). Strindberg fortsätter sin utläggning kring gestalten: »Symbol af den högsta, fullkom- ligaste menniskotyp, hvilken spökar mycket i den modernaste literaturen och antages av några befinna sig på vägen hit ner till oss. Begär nu ingen förklaring men behåll ordet i minnet» (25/2 1901; jfr brev 8/2 1901 och brev till Richard Bergh 30/1 1901). Balzacs roman hade gjort stort intryck på Strindberg 1896 och fungerat som hans ingång till Swedenborgs tänkan- de (se ovan s. 50). Den androgyna Séraphita-gestalten beskrivs i uppsatsen »Swedenborg i Paris», författad 1897, som påmin- nande om »Nietzsches Übermensch»: Hjälten, eller hjältinnan, Séraphita eller Séraphitus, är en niece av Swedenborg, och inkarnerande siarens föreställning om de dematerialiserade jordeväsen som han kallar Änglar, äger hon intet kön, eller båda; är därför älskad av en ung man och av en ung kvinna samtidigt. Själv oemottaglig för den jordiska kär- leken, går Séraphita obegriplig för sin omgivning sin väg fram 71 
 
 
 
 
 mot befrielsen, döden, varmed boken slutar. Det är den enkla handlingen om den kan kallas så. (SV 34, s. 145.) Längre ned på samma sida i dagboken (pag. 123 v.) utveck- lar Strindberg en serie likheter avseende Harriet Bosse som Damen i Till Damaskus: »Gustaf Strindberg som sett Damas- kus, sade: att Ë var komplett lik faster Philp (min syster Anna). Nu var min andra hustru (Damen i Damaskus) lik syster Anna. Alltså Ë. lik bägge.» Likheterna mellan Harriet Bosse och Strindbergs älsklingssyster Anna som i sin tur var lik Frida Uhl, förebilden till Damen, som Harriet Bosse gestaltade på sce- nen, tolkas i dagboken som ett ockult samband. Även de följande observationerna på pag. 123 v. framhåller omständigheter som utpekar det exceptionella i deras möte, och att deras vägar korsats tidigare: »Ë har för flera år sedan spelat flickan i min pjäs ’Inför Döden.’. Ë s syster och svåger bodde i samma pensionat som jag i Paris –». Harriet Bosse hade spelat Thérèse i Central Teatrets föreställning som hade premiär i Kristiania den 7 september 1898. Den nystartade tea terns direktör var Johan Fahlström, gift med Harriets äldre syster Alma, vilka båda i november 1894 hade bott på Hôtel des Américains i Paris samtidigt som Strindberg. Det sista tillägget på pag. 123 v. rör ännu ett sammanträf- fande: »Ë bor Grev Magnigatan 12, mitt emot det hus där jag bodde som författaren till Mäster Olof.» Strindberg hade bott i nummer sju mellan mars och juni 1872, då han som inten- sivast arbetade på Mäster Olof, som nedskrevs samma sommar på Kymmendö. 1 Då han såg tillbaka, kunde han i detta skåde- spel skönja sin profetiska mission som författare. Att Harriet Bosse förbundits med just detta verk hade en djupare andlig mening för Strindberg. Hans redigering i olika omgångar av dagboksanteckningarna rörande Harriet Bosse härrör från ett behov att i efterhand påvisa inte bara predestinationen i deras möte utan också deras utkorelse som andliga makar med en gemensam kallelse. 1 Se SV 5, kommentaren ss. 467–481. 72 
 
 
 
 
 Harriet Bosse beskrivs av Strindberg som en uppenbarelse (28/9 1901): »Hennes uppträdande i mitt liv var som hon sä- ger en ’uppgift’» (pag. 150), »När jag såg Harriets skönhet, som ibland kunde vara ’överjordisk’ så bävade jag. [– – –] Då sade jag mig, att kvinnan är av ett högre ursprung [– – –]» (pag. 151). TECKENTYDNING Under Infernokrisens kulmen antecknade Strindberg i dag- boken (25–26/7 1896; pag. 7): Natten mellan Lördag och Söndag stora attacken: Söndagen den 26 ravagerades Jardin des Plantes, ballongerna slogos ner, Elisée Reclus skadades; samma natt mannen Pieska i Berlin mör- dade sig själv med Harakiri, uppskärandet av magen. Det var denna dag Andrée skulle stiga upp i ballongen åt polen. I ett brev till Torsten Hedlund några dagar senare reflekterar Strindberg över dessa och andra för honom betydelsefulla sammanträffanden (31/7 1896): Ockult: Detta var Söndagen den 27 e då Andrée skulle lyfta. I Parisercyklonen förgingos som ni sett flera ballongstigare – och i Brüssel massakrerades Elisée Reclus och Edmond Picard under ballongstigning. Är det slumpen allt detta? Nej! I verklighetens kaleidoskop av händelser urskiljer Strindberg en serie synkronismer som grundar sig på ett talmystiskt sam- band kring talen 26/27 vilka han tolkar i förhållande till det egna ödet. Då han den 26–27 augusti uppmärksammat en jordbävning på Island, kom han därför att tillskriva den en ockult betydelse och gör en förteckning i rött bläck (pag. 7). Skärningspunkten 26/27 kompletteras med de ödesdigra omen från april, maj och juni som han tidigare fört in i sin dagbok. Dessa synkronistiska ensembler pekar på de dolda be- tydelser som Strindberg ständigt spårar i fenomenvärlden. Strindbergs dagbok innehåller flera liknande exempel. Var katastrofen i Saint Louis den 27 maj 1896 och den i Moskva 73 
 
 
 
 
 tre dagar senare ett slumpens verk eller ett meningsfullt histo- riskt sammanträffande? Strindberg lutar åt det senare. Till no- tisen om olyckan i Saint Louis och tusen dödade fogar han olyckan i Moskva, där lika många dödades, men vad mer är: »NB! Saint Louis ligger på 38° latitud; Moskva 38° longitud!» (29/5; pag. 4). Efter ytterligare forskningar har han fått veta, att de ca 1000 människor som enligt pressuppgifterna omkom- mit i såväl S:t Louis-cyklonen som vid kröningsfestligheterna för Nikolaj II på Khodynskojefältet hade dött på ett sätt som bekräftade det dolda samband Strindberg observerat: »Obs! Ryssarne föllo i gropar efter Franska utställningen!!!» (29/5). 1 Den amerikanska staden Saint Louis var uppkallad efter den franske konungen Ludvig IX (Louis IX) – Ludvig den helige, helgonförklarad 1297 – i Inferno omtalad som Strindbergs »skyddspatron» och »goda ängel», hans vägvisare »från Lidan- det, genom Vetenskapen, till botgöringen» (SV 37, ss. 23, 37). Strindberg noterade händelser i Saint Louis även vid senare tillfällen (29/1 1898; pag. 53): »I denna tid härjades Saint Louis i Amerika av en stor eldsvåda; jfr 1896 då cyklonen gick över samma stad. (Nu i år 1903 anordnas en utställning i St Louis)». De sammanhang som Strindberg spårade i katastrofer och död speglas också i de återkommande anteckningarna om spelkort. Då hans vän Axel Danielsson dog, noterade Strind- berg dödsfallet i en anteckning den 6 januari 1900 (pag. 106): »Underrättelse om Axel Danielssons sista lidanden, ångest och död, som förstämde mig.» I efterhand förde han också in en notis om tiden och platsen för dennes död på Danielssons dödsdag den 30 december 1899 (pag. 104) i enlighet med hans praxis i dagboken. Strindberg sammanställde budskapet om Danielssons död med en spader tia som spökade samma dag (6/1 1900; pag. 106): »Spelade kort hos Philps: Jag gav och fick * Spader tia och Hjärter tia». Denna marginalanteck- ning pekar i sin tur tillbaka mot den 3 januari 1900 och rör två upphittade spelkort: »Hittade Ruter Sex och Spader tia!» med följande tolkningar baserade på La Grande Cartomancie 1 Jfr ordförklaringarna till textstället. 74 
 
 
 
 
 (jfr ovan s. 26), »En resa» respektive »Sorg». Spadertian uppen- barade sig på nytt, då Strindberg två dagar senare (8/1) hos Dahlströms »fick Spader Tia» vid dragningen. När han åter spelade kort hos Philps den 26 januari föll just »Spader tian» på golvet (pag. 107). Samma sak ägde rum hos Philps några dagar senare: »Spelade kort hos Anna. Henry gav. Spader tia föll upp åt Anna (Se ovan)» (31/1). Spader var den värsta av de fyra färgerna med många potentiella fataliteter, och valören tio ett varningskort som varslade sorg och död. Strindberg gjorde understrykningar med blå respektive röd färgpenna som peka de ut sammanhangen. Strindberg noterade under samma period i början av året en rad händelser, omen och före bud med anknytning till död och dödsfall (pag. 105–108). Det finns omkring sjuttio införanden i dagboken rörande spelkort, de flesta från de fem första åren. Kortleken med dess fyra färger, honnörskort och nummerkort erbjöd ett rikt material för Strindbergs talmystiska sammanställningar men användes sällan på traditionellt ockult manér för att spå med. Spelkorten fungerar i stället, liksom andra föremål och syn- intryck som noteras i dagboken, som vid en viss tidpunkt upp- trädande budbärare mellan inre och yttre. I ett brev till Torsten Hedlund (9/7 1896) skriver Strindberg: Ni vet hvilka anor i djupaste forntid korten ega, och talen. Nå, om det ej kan förklaras, så är det något i dem. Att hitta kort på gatan här är mycket sällsynt, ty fransmännen äro ytterst ekonomiska, tvätta sina kort, sätta dem i en serviettpress mellan spelen. Nåväl, jag hittade hjerter sex tre gånger under loppet af en vecka, på olika ställen. Tredje gången stack jag på måfå handen i en japansk korg inne på mjölkmagasinet der vi äta, och drog upp hjerter sexan. Då blef jag rädd, ty jag hade inga kort sett emellan de tre sexorna. Men hjerter sexs valör står ej i Karto- mancierna, ty de börja med 7 an . Hvad betyder det? Men hjertat förföljer mig! Hör! För tydningen av spelkorten konsulterade Strindberg alltså La Grande Cartomancie, men han använde också andra käl- lor, pytha goréerna, speciellt då Philolaos, den kabbalistiska 75 
 
 
 
 
 traditionen, I Ching (Yijing) och Swedenborg. I undantagsfall använde Strindberg kortleken på samma sätt som han använ- de Bibeln för att genom slumpen söka svar eller vägledning. Strindberg intresserade sig också, liksom Parisockultisterna, för tarokkorten, vilket kan iakttas i en anteckning på dag- bokens pergamentomslag: Förklaringen till denna Dagbok, alla tecken inbegripna finnes i Eliphas Levi: La Clef des Grands Mystères, Paris 1861. (Germez- [Bail]lière) Éliphas Lévis på tarokkorten grundade samlingsverk, La Clef des Grands Mystères suivant Hénoch, Abraham, Hermès Trismé giste et Salomon (’Nyckeln till de Stora Mysterierna en- ligt Hénoch, Abraham, Hermes Trismegistos och Salomon’), förmedlade de kabbalistiska och mystiska traditionerna från bland annat Swedenborg och Saint-Martin. 1 Om mötet med detta verk av Lévi, Parisockultismens store läromästare, berät- tade Strindberg i ett brev till Axel Herrlin (31/1 1898): Eliphas Levi (abbé Constant) la Clef des Grands Mystères föll i min hand för tre dagar sen. Jag anbefaller Dig läsa den, men se- dan kasta bort den, ty man måste veta hvad man skall undvika. Om en engel eller en djefvul skrivit den, kan jag ej säga. Den innehåller emellertid alla Blawatskis hemligheter och mera till; samt är Papusisternas bibel: med rätta, och Blawatski är epigon. Den bärande principen för detta tänkande i dagboken för- utsätter att sambanden mellan alla ting i världen speglar in- bördes hierarkier, harmonier och korrespondenser grundade på tal. De vanligast återkommande talen i dagboken avser »guld» (Au) (6/9 1898; pag. 75): Märkvärdigt är att Guldmakeriet kom i svang 1896, 1897, 1898. 196 = Au; 197 = Au; 198 = Au. Strindberg använde också talen 96, 97 och 98 som »Guldets ekvivalent» (8/9 1900; pag. 121). Guldet kunde även uppen- 1 Brandell 1950, s. 102 ff. 76 
 
 
 
 
 bara sig inom en talserie: »Under sista tiden har en velicoped med visat sig med numret 51968 Nu är 196 Guldet som står mitt i 58 = Nickel» (31/10 1904; pag. 216). Budbärarna i var- dagsverkligheten utgjordes av nummer som Strindberg upp- märksammat på upphittade lappar, räkningar, lottsedlar, bil- jetter, i fönster och annorstädes (24/9 1904; pag. 212): { Guldets Atom Talet 196 (197, 198) har varit synligt den sista veckan på droskor, cyklar, spårvagnar. Jag har gjort degelförsök; Bäst lycka- des Pt, Cu, Zn i Borax och Kol. Guldets tal i skilda kombinationer nämns fler än tjugo gånger i dagboken. Strindbergs guldmakeri speglas i spridda införan- den, framför allt under åren 1896–98, även om han efter mars- upplevelsen 1897 tidvis hyste starka betänkligheter inför de fortsatta alkemiska experimenten: »Jag frågade i min svåra strid bibeln, om jag skulle övergiva kemien och guldmakeriet» (april 1897; pag. 22). Handen som på måfå öppnar Bibeln och pekar, finner svar i Jobs bok – »Och du skall hafwa guld nog, och silfwer skall dig med hopar tillfalla» etc. – som en gudom- lig legitimation för att fortsätta arbetet. 1 Strindberg hänvisar i dagboken till samlingarna i Gröna Säcken, exempelvis med orden »Se mina kommentarier [– – –] i Anteckningarne om Guld» (14/6 1899; pag. 90; anteckningarna i SgNM 29–31). Beskrivningar av Strindbergs guldsynteser i dagboken är dock få, bara sex korta synopser av de många utförda experimen- ten. Strindberg uppmärksammade tidigt amerikanen Stephen Emmens guldsynteser från silver (6/10 1896; pag. 12), 2 efter- som han själv experimenterat utifrån liknande utgångspunk- ter, och i fortsättningen noterar han då och då: »Guldet är uppe igen» (3/9 1900; pag. 121; jfr 15/4 1904, pag. 201; 25/4 1906, pag. 238). I den hermetiska traditionen förknippades guld med theta, den första bokstaven i det grekiska ordet theos = Gud, alltings 1 Jobs bok 22:25 ff., se vidare ordförklaringen till textstället. – Om Strindbergs guld- makeri, se SV 36, kommentaren ss. 443 ff., 463 ff. 2 Om Emmens och Strindberg se SV 36, kommentaren ss. 470, 479, 484, 490 ff. 77 
 
 
 
 
 början och slut, sammanfattat i talet Ett (jfr ovan s. 32). Strind- berg gör anteckningar om Ett (eller 1) i talet 111 (III eller talet 3) (6/1 1898; pag. 51): 1 Är detta en slump? – Vad innebär detta 111, som förföljer mig? Jordens diameter är 1, Solens 111 i förhållande till jordens. 111 är Kadmium. Vad är då jorden? 1 = Väte. Utgångspunkten för Strindbergs spekulationer var en upp- täckt (samma datum): Vid läsning i Astronomi dessa dagar fann jag solens diameter vara 111,8. Denna siffra frapperade mig, emedan den utgjorde Kadmiums Atomvikt som är också 111,8. (NB! Decimalen!) Så tänkte jag: Solen är enligt Ockultisterna Adam Cadmons öga. Enligt den judiska vishetsläran Kabbala skapades urmännis- kan Adam Kadmon av en ljusstråle, och från hans näsa, mun och öron och framför allt ögon utgick ett utflöde av gudom- ligt ljus, sefirot. I Kabbala representerar Adam Kadmon ett harmoniskt ordnat kosmos; genom honom flödar utan avbrott ett gudomligt ljus från den osynliga till den synliga skapelsens värld. 2 Det innebär en syn på människan som ett mikro kosmos, innefattande skapelsen i sin helhet, rymmande såväl himlen och helvetet som mineraler, växter och djur. 3 Talmystiska tankegångar utgör ibland också en utgångs- punkt för Strindbergs korrespondenser mellan växter, djur och människor i dagboken. Det kan illustreras med hjälp av en teckning i dagboken av några »våta hundspår» som han iakttagit under en promenad (2/1 1898; pag. 50). Observatio- nen av hundspårens form leder till en analogi med »Panterns fläckar efter Aubert: Hist. Naturelle», vilka följs av en parallell till »Viola. Canina!» (hundviol, ängsviol) och »Viola tricolor» (styvmorsviol), vars fem kronblad i hans teckning uppvisar 1 Jfr »Les Nombres Cosmiques» (1898) och utkastet »Guldets Tal. / Kosmos bygdt på talet 9 (= 3 × 3 eller 3 2 .)» (SgNM 31), SV 36, ss. 191–198 resp. bild 31. 2 Jfr Annemarie Schimmel, The Mystery of Numbers, 1993, s. 182 f.; jfr även SV 36, s. 105 f. och kommentaren s. 453. 3 Stockenström 2002, s. 29. 78 
 
 
 
 
 samma mönster: »Eget är att Rosa Canina liknar Viola» (Rosa canina hundros, stenros). För att styrka sin observation teck- nar han av de två blommornas kronor. Sedan drar Strindberg en parallel mellan Rosa caninas och Viola caninas farma- kologiska egenskaper och utvecklar därigenom iakttagelser av dolda sammanhang och motsvarigheter i naturen. »Rosa Canina» var »verksam mot Rabies Canina» enligt principen similia similibus curantur (latin; ’lika botar lika’). Strindbergs egen kropp utgjorde på samma sätt ett föremål för studium och observation. Han undersökte de mönster som bildades av linjerna i hans händer, och de ärr som hans psoriasis lämnat efter sig. Ärren tolkades som straff av samma slag som de lidanden och plågor vilka drabbade al kemisterna i Dantes Inferno. 1 Han noterade till exempel också »Orions trapets tecknad på ryggen i fyra födelsemärken», och erinrade sig: »Som ung ända till 1869 hade jag tre födelse märken på halsen [– – –] som Orions bälte. Dessa bortskuros av Doktor Lamm» (22/8 1898; pag. 72). Utvaldheten i Orions tecken (födelsemärkena) kom i såväl dagbok som andra anteck- ningar att leda till fortsatta observationer och reflektioner över denna stjärnbild på båda sidor om himmelsekvatorn (jfr SgNM 9:3,21). Strindberg noterade i dagboken (19/11 1900; pag. 124): »Jakobs Stav» eller de tre stjärnorna i Orions bälte har spökat de sista dagarne. Har till och med sett dem bildas av gaslyktor och ljus i fönstren på Söder = . Då han följande kväll på nytt observerade Orion, upptäckte han att »en ’stjärna’ föll och slocknade mitt i Orion!». Strind- bergs tankefigur förutsätter en överensstämmelse mellan männi skan och kosmos, varför det var följdriktigt att till exem- pel jämföra hjärnan och valnöten, hundspåren och rosens kronblad, eller stjärnbilden Orion och de egna födelse- 1 Jfr dagboken pag. 108, 25/2 1900, med ordförklaring. 79 
 
 
 
 
 märkena, osv. Så fortsätter han att iaktta korrespondenserna, den ena efter den andra, för att bekräfta skapelsens enhet. * Strindberg observerade den mångfald av former som omgav honom: gardiner, täcken, kuddar liksom mönster på väggar, dörrar och skåp samt flyktigt uppenbarade figurer i fönster- rutor, speglar eller kakelugnens eldslågor. Han uppmärksam- made också andra sinnesintryck, framför allt dofter och ljud. I en odaterad dagboksanteckning från maj 1896 noterar han (pag. 3): Fåglar bygga i min skorstenspipa; och kvittra så det hörs in i rummet. Syrsans ljud i huvudkudden. Gräshoppans ljud i allmänhet; har för mig alltid låtit som om det komme från en tom sal under jor- den med starkt eko (ventriloque.) Jfr: Snäckans ljud; Nonnen- geräusch = Bruit du diable. 1 I ett brev till Torsten Hedlund i juli samma år diskuterade Strindberg dessa och liknande iakttagelser (ca 18/7 1896): Hallucinationer, fantasier, drömmar synas mig ega en hög rea- litet. Om jag ser min hufvudkudde antaga menskliga former, så finnas dessa former der, och säger någon att de endast (!) danas i min fantasi, så svarar jag: – Ni säger endast? – Hvad mitt inre öga ser är mig mer! Och hvad jag ser på kudden som är gjord af foglars fjädrar, som en gång varit bärare af lif, det är själ, formgifvande kraft, och af lin som i sina fibrer fört lifskraft, är verklighet, då jag kan teckna dessa figurer, visa dem för andra. Och jag hör i kudden, stundom som en syrsa. Gräshoppans ljud i gräset har alltid förefallit mig trollskt. Ett slags buktaleri, ty jag har alltid tyckt som om ljudet komme från en tom sal under jor- den. Antag att gräshoppor sjungit i linåkern, tror Ni ej Naturen eller skaparen kan dana en fonograf af vextfibern så att han åter- klingar för mitt inre öra när detta genom lidanden, försakelser 1 Ventriloque (franska) här: ’buktalande’; Nonnengeräusch (tyska) ’nunnesusning’, det blåsljud man kan höra i ett stetoskop från blodströmmen i stora halspulsådern; bruit du diable (franska) ’djävulsbuller’, vedertaget franskt namn på detta blåsljud. 80 
 
 
 
 
 och bön blifvit beredt att höra längre än eljes? Men der komma ’de naturliga förklaringarne’ till korta, och jag lemnar dem genast! Jämsides med en inomvärldslig, vetenskaplig förklaring existe- rade för Strindberg en underliggande ordning av annan art, som kunde förklara de tillfälliga och unika händelser vilka inte kunde bevisas empiriskt men ej heller kunde förnekas. Verbet »såg» (ibland försett med citattecken) har i dag boken ofta innebörden att en iakttagelse tolkats som ockult menings- full; det kan betraktas som Strindbergs term för en sorts hallu- cinatoriskt seende: 1 »Såg i elden av stenkol, en Japansk (?) Kri- gare utmärkt gjord [– – –] Framtänderna rätt ut som på ja- panska krigarmasker» (11/3 1898; pag. 56). »Hemkommen ’såg’ jag ett barnansikte på ett kort med rosor ställt på datum- visarn» (2/12 1903; pag. 197). »Såg i rutan en korsfäst mans- kropp med blånader; bröstet uppskuret och underlivet» (3/6 1904; pag. 207). Ibland markerar Strindberg uttryckligen att det han »såg» avviker från det sedda: »Såg Fridas double förgråten klädd i ljusblått och vitt. [– – –] ’Såg’ Frida överallt!» (25/8 1897; pag. 39), eller: »NB! Eliasson såg jag två gånger på morgonen, d.v.s. två personer som liknade honom. Men då visste jag ej att han var död!» (7/9 1900; pag. 121). Det avslutande till - lägget avslöjar att upplevelsen för Strindberg fick karaktär av förebud. Ordet »såg» kan också syfta på de drömsyner som Strindberg upplever i tillstånd mellan dröm och vaka: »Vaknade på mor- gonen i en vision: i en ’ljusring’ såg jag ett spindelsnät med svartbruna skalbaggar; full verklighet» (8/1 1907; pag. 251). Den starka verklighetsprägeln i dessa drömsyner betonas ofta i Strindbergs dagboksanteckningar. Då han första gången be- skriver en sådan upplevelse i dagboken, den 29 juni 1897, an- vänder han två gånger ordet »såsom» för att betona synens på- taglighet (pag. 31): När jag vaknade på morgonen såg jag Herrlin. Han satt i per- spektiv såsom invid kakelugnen; tecknade sig såsom genom ett 1 Petherick 1993, s. 145. 81 
 
 
 
 
 flor; svagt gulaktig mot vitt; han såg allvarlig ut; hade pincené och litet emellan såg han åt mig, såsom om han satt och vaktade en sjuk. Klockan var ½ 7. f.m. Strindberg kommenterar: »Detta är den första vision jag haft.» Att denna inre syn har karaktären av varsel betonas i det emfa- tiska tillägget: »Få nu se om det hänt Herrlin något!!!» Det se- nare bekräftas därefter i en tillagd kommentar: »Herrlin be- rättade att han varit sjuk vid uppvaknandet på morgonen.» 1 I dagboken beskrivs olika slags drömmar. I åtskilliga fall sak- nas drömmens detaljer helt i dagboksanteckningen eller för- blir i det privatas domän: »Drömde om Arthur Hazelius » (21/4 1897; pag. 23). I andra fall är hans drömanteckningar omfångsrika och tydliga (se t.ex. natten till 14/7 1902, pag. 158, om »allegoriska drömmar», till 4/3 1903, pag. 166, och till 5/4 1903, pag. 168 f.). Så här skriver Strindberg den 21–22 juli 1907 (pag. 262): »Efter en lång pinsam kväll, dröm- de jag på natten, för första gången i mitt liv något vackert, lik- nande en syn från ’Devachan’». Med en pil till följande dag (»natten till») fortsätter hans uppteckning: »såg» ett rum så obeskrivligt vackert att jag föll i extas. Där voro klädda namnsdagsbord och där stodo blommor, klockor i mörk- violett purpur så stora som [svårläst str] hattar, och de kunde röra sig – Senare såg jag en enkel men hemtrevlig våning; där låg Harriet som ung flicka på en säng. Senare var jag ute i ett landskap av lysande ung grönska med Nils Andersson – Två små dagugglor kommo flygande omkring N.A och mig; med en bok försökte jag fånga den ena. Straxt därpå såg jag fjärilar så stora som trastar i de skönaste färger. Sådana drömmar lära betyda att slutet nalkas. Ibland kan Strindberg som här reflektera över drömmens betydelse, men han avstår oftast från tolkningsförsök – med undantag för de drömmar som han uttyder som varsel. Den enda dröm som i dagboken direkt associeras till en utom kroppslig upplevelse av mystisk karaktär har markerats i marginalen med ett »NB!» med röd penna och en förstryk- 1 Brandell menar att detta är den enda synvillan, eller hallucinationen, utan stöd i sin- nesintryck i dagboken. (Brandell 1983, s. 171.) 82 
 
 
 
 
 ning med blå penna, även datumet är inringat med rött (8/10 1897; pag. 44): 8 e Natten till: drömde att jag föll utför en hög mur emedan jag gått för långt. Med huvudet före ut ner i rymden; såg ett oänd- ligt ljus, erfor en känsla av obeskrivlig salighet, vid medvetandet: jag är död. Ljus, renhet, frihet, i ett ögonblick och jag utropade »Gud» med en visshet att lidandet och synden var slut, och att endast salighet väntade mig! 1 * Strindberg tog i sina försök att tolka sina iakttagelser stöd i Sweden borgs beskrivningar av andevärlden med människan som centrum för en mängd olika andar, som intränger inte bara i hennes minne, tankar och känslor, utan också i alla hen- nes kroppsliga reaktioner. Strindberg var tvungen att kunna skilja en himmelsk ande från en helvetisk, och han in tresserade sig därför för olika tecken för att särskilja de olika andarna. Av central betydelse blev i detta hänseende Strindbergs läsning i mars 1897 av Swedenborg om andarna på Jupiter (jfr ovan s. 53 ff.). I Strindbergs Swedenborgexcerpter introduceras de tuktande läroandarna (Esprits correcteurs) med vita ansikten och deras antagonister, de s.k. motsägelseandarna (Esprits con- tradicteurs) »som motsäga och förstöra vad Esprits correcteurs uträttat; visa sig som feux volants» (’fladdrande lågor’), 2 samt de dramatiskt-poetiska sotarandarna (Ramonneurs de cheminées ) , som »ville in i himlen och ansågo sig bruna ehuru de voro svarta» (21/3 1897; pag. 19). Det karak teristiska för sotaran- darna är att de önskar att få visa sig värdiga att inträda i något av de himmelska samfunden men är syndfulla – svarta – allt medan de själva alltså betecknar sig som bruna. 3 Strindbergs uppfattning av änglar och andar var indirekt och härrörde i första hand från hans läsning om andevärlden, till skillnad från Swedenborg för vilken det direkta umgänget med andar var en fullkomligt vardaglig företeelse. Då Strind- 1 Drömmen återberättas i slutet av Legender (SV 38, s. 93). Jfr kapitel IX i Legender (SV 38, s. 81). 3 Stockenström 1972, s. 88. 2 83 
 
 
 
 
 berg i dagboken berör andeuppenbarelser är det som regel endast tecknen på deras närvaro som noteras och aldrig den typ av uttömmande och detaljrika redogörelser som karakteri- serar Swedenborgs skildringar. I ett brev till Torsten Hedlund hade Strindberg understrukit (ca 10/4 1896): »Jag är icke ande skådare, ty jag tror ej andar kunna skådas, men jag tror att blott man ej förhärdar sitt inre sinne mycket blir uppen- baradt, och i naturens egna synbara bilder.» Denna ockult vetenskapliga utgångspunkt kom senare att ändras i och med Swedenborgläsningen i mars 1897. I dagbokens observation och tolkning av fenomenvärlden framträder därefter en ho- risont av förväntan som kommer honom att om tolka även tidigare upplevelser i andarnas tecken. Vid läsningen om de svarta sotar- eller botgörarandarna minns Strindberg till ex- empel genast flera oförklarliga händelser ur det för flutna (pag. 19): »Jfr: Kerstins fruktan för den Rauchfangkehrer 1 som hon stundom såg då han ej var där.» Efter mars 1897 speglas de moraliskt-religiösa frågeställning- arna ofta i dagbokens notiser om vad som är tillåtet och vad som är förbjudet; bland annat tycks studiet av ockultism följas av ett varnande ljud: Under senare tiden väcka tre olika ljud min uppmärksamhet. Så snart jag [oläsl str] tar i ockultism hör jag mungigan som kan bli en orgelton (Jfr: Déjeunern med Littmansson, Dinern med Herrmann, studiet av ockulta tilldragelser i Almanach Hachette etc.) Vidare träharmonikan = gott tecken = frid. Vidare kvidandet av ett barn, i väggen eller i cheminéen). (21/12 1897; pag. 48.) Strindberg tycks ha plågats av ovisshet om ett tecken som han tolkade som ockult innebar välsignelse eller fördömelse. Då han den 18 februari 1900 tog fram material ur sina samlingar i alkemi i Gröna Säcken hände följande, enligt dagboken (pag. 108): Tog fram mina anteckningar om guldmakeri. Genast bultade det i en vägg. Lade in papperen; bultningen upphörde. Började igen med guldet. Bultningen började åter! [Och i en vägg bak- om vilken ingen människa bor.] 1 Rauchfangkehrer (tyska) ’Sotare’. 84 
 
 
 
 
 Att det för Strindberg måste röra sig om andars varningar framgår av det sista konstaterandet. Av dagboken att döma led Strindberg då och då av ett ring- ande eller surrande ljud i öronen: »Har öronsusning och Bronchitis; sömnlusta. / Die Weltmühle! går!» 1 (7/8 1897; pag. 36). Dessa symptom förknippade Strindberg med före- ställningen om världskvarnen från den poetiska Eddan. De plågor som det ihållande öronsuset framkallade erinrade om samvetskvalens återtagningar och kopplades samman med hans tolkning av den swedenborgska ödeläggelsen (jfr ovan s. 56 f.), närmare bestämt den s.k. skuldrevyn, då tukto andarna eller änglarna öppnade Livets bok och alla människans tankar och gärningar uppenbarades för att passera förbi den bot- färdige syndarens ögon. 2 I Till Damaskus beskriver Den Okände denna det ondas utsoning: Men sedan . . . ja, så låg jag och såg som i en panorama hela mitt förflutna liv rullas opp, ifrån barndomen, genom ungdomen ända fram – – – och när det var slut på rullen, så började det om igen; och under hela tiden hörde jag ett kvarnverk gå . . . och det hör jag än . . . Ja, nu är det här också! (SV 39, s. 115.) 3 Ett ofta återkommande tecken i dag boken på andars närvaro är luktsensationer, gärna blomdofter. I exemplet nedan kopp- las iakttagelsen först till Swedenborg, därefter till teosofin och Helena Petrovna Blavatsky (»H.P.B.») (21/3 1897; pag. 19): »i mina rum stod en vällukt såsom stundom händer ehuru icke ofta. [Jfr: Swedenborg: när Andar nalkas är en aromatisk doft.] / Teosofien! säger: Vällukt när en Mahatma nalkas! / H.P.B.» 4 Närvaron av goda andar och änglar bekräftas i både den sweden borgska och den teosofiska traditionen av en sorts balsa misk doft. Strindberg diskuterar detta samband i ett brev till Nils Andersson (13/3 1901): »Ett är underligt: att Du också har luktförnimmelser. Jag vet att personers tankar och känslor 1 Die Weltmühle (tyska) ’Världskvarnen’. Stockenström 1972, s. 191 ff. 3 Jfr Inferno (SV 37, s. 297 ff.). 4 Jfr Swedenborg, Arcana Coelestia, 1, # 175, som citeras i ordförklaringen till text- stället. 2 85 
 
 
 
 
 kunna yttra sig på afstånd genom lukten. Tolka dem sjelf, som jag! Ond lukt är ond vilja; god lukt god vilja!» Att Strindberg 1901 med sådan kraft framhåller sin vetskap i ämnet, har att göra med hans intensiva luktförnimmelser under de föregående månaderna, med anteckningar från och med den 3 januari: Slog i Linders Lexikon och fick upp Swedenborg. M.e.o: Sweden- borg spökar. Men även Ëosse. Lukt av Selleri har förföljt mig ett par månader; allt smakar och luktar av Selleri. När jag drar av mig skjortan om kvällarne luktar den Selleri. Vad är det? Min [kyskhet], mitt celibat? För Strindberg tycks doften av selleri vara kopplad till sexuali- teten. Hans tydning bekräftades kort därefter (14/1; pag. 129): Gick på gatan förbi två damer; det var 6 grader kallt och frisk vind. Det luktade Selleri. ([Liderlighet]) På aftonen gick åter förbi två damer; och det luktade Selleri. Den 4 februari infann sig en ny doftsensation vid läsningen av Maeterlincks La Princesse Maleine (pag. 133): »Hela tiden hade jag lukt och smak av rökelse. (Rökelse = De frommes böner].» Rökelse med dess religiösa associationer harmo- nierade med Maeterlincks spiritualistiska kärlekslära. Då doft- förnimmelserna infann sig på nytt, förband Strindberg dem med vad han uppfattade som Harriet Bosses predestinerade roll i hans liv (16/2; pag 136): Den underliga rökelselukten uppträdde i dag mer intensivt än eljes. Då föll idén på mig att det var Ë. Jag luktade på hennes brev, och det luktade rökelse! – Det är hon alltså! Strindberg förde nu in det, som han upplevde det, ockulta sambandet, vid dess första uppträdande den 4 februari 1901 (pag. 133), med en hänvisning till sin betydelsefulla upptäckt: »Obs! ’Påsk’ kollationerades på Dramaten. Rökelse, Olibanum = Ë. se nedan den 16 e –». Strindberg kompletterade – helt eller delvis i efterhand av den sammanträngda pikturen att döma – 86 
 
 
 
 
 anteckningen med ett tillägg: »Men lukten är bliven äcklig. I början var den god, upplyftande; sedan luktade den vansinne och häxeri. Slutligen äcklig och väckande fasa.» Efter det att han på söndagen tagit del av dagens evangelium som »hand- lade om Kärleken = Caritas icke Eros. Amor», konstaterade han (17/2; pag. 136): »Rökelselukten, som efterträtt Selleri- lukten, och blivit vämjelig, har i dag minskat. O att jag finge en ny!» Han omtolkar doftsensationerna, och tecknet för goda andars närvaro förvandlas till sin motsats. Under den stora krisen våren 1908 kom förnimmelser av ro- sor att signalera Harriets närvaro: »H–t söker mig hela förmid- dagen i oändlig kärlek och eros, med rosor i [– – –] munnen» (4/6; pag. 295 f.). Förbindelsen mellan doftsensationen och deras telepatiska umgänge var så ofrånkomlig att Strindberg genast noterade dess frånvaro som ett omen: »15 e Natten till. H–t kom igen, men utan doft» (15/4; pag. 281). Andra gånger beskriver Strindberg mer sammansatta förnimmelser: »I går afton, då hon kände perioden nalkas, sökte hon mig med en smak och doft i munnen som rosor och frukter. Då frågade jag mig: kan avgrunden dofta rosor? Nej! Swedenborg säger att när goda andar nalkas, så doftar det som av blomster» (19/4; pag. 283; jfr ovan s. 85). Strindberg tycks ha upplevt att han kunde förnimma alla Harriets sinnesrörelser. De Swedenborgs ord om goda andars aromatiska doft som Strindberg torde syfta på tydde dock på att Harriet som sökte honom inte kunde vara någon avgrundsande och hans känslor av vällust inte hel- ler ett djävulens bländverk. Efter Harriet Bosses vigsel med Gunnar Wingård den 24 maj 1908 upplever Strindberg skamkänslor inför det fortsatta telepatiska umgänget och dagboken fylls med utgjutelser (26/5; pag. 293): Förebråelser, förtvivlan. Ber Gud att få dö hellre hellre än att leva i synd; ty nu är Hon vigd! Kl ½ 10 f.m. söker Hon mig i eros! / fastän vigd. / Harriet förföljde mig hela förmiddagen erotiskt – att jag slutligen måste omfamna henne för att icke brinna opp! – Därpå förtvivlan och skam! Jag ropar till Gud att få dö! och icke leva i synd! 87 
 
 
 
 
 [– – –] Jag ber Gud varje dag och stund att få dö! Men Han har dolt sig för mig! Jag tror ingen människa lidit så som jag! De dagar då han med Guds hjälp lyckas motstå hennes ero- tiska omfamningar, noterar han (med smärre variationer): »Steg upp räddad» (se 28/5, 29/5, 30/5, 1/6, 4/6, 6/6, 7/6, 8/6, 27/6; pag. 294, 295, 299). Samtidigt angreps han av mag- plågor, och så gott som dagligen bokförde han noggrant tid och omständigheter som beledsagade de våldsamma mag- smärtorna. Till att börja med förknippade han sina plågor symptomatiskt med Harriets attacker: »Varje andetag förnim- mer jag henne! Men vid 10-tiden stormade hon så att jag höll på att sprängas i epigastrium. – – Jag har henne i munnen som vällukt. – Var är hon? Ligger sjuk? Var? Hon är icke från mig ett ögonblick!» (6/6; pag. 296). I en marginalanteckning kon- staterade han att hans sjukdom inte var »hysterisk» och »Intet kolik!» (10/6; pag. 297). Med andra ord var hans lidanden var- ken psykiska eller fysiska utan andliga. Det var möjligen också därför som Strindberg trots sina svåra plågor i det längsta av- stod från att söka medicinsk hjälp. I stället sökte han stöd och förtröstan i Swedenborgs övertygelse att inte endast tankar och känslor utan också kroppens funktioner, sjukdomar in- begripna, ytterst hade andliga orsaker. Strindberg läste i juni 1908 Mary Baker Eddys Science and Health with Key to the Scriptures (1883), en central text inom Christian Science. 1 Strindberg ställde sig i vissa avseenden kritisk men citerade i ett brev följande konklusioner, vilka han menar samman- fattade bokens innehåll (brev till Gustaf Sabelfelt 14/6 1908; jfr dagboken 13/6; pag. 298): »Vi äro icke kroppar, men hafva kroppar;» och: »Sjukdomarne hafva moraliska orsaker» (Synden). Detta underskrifver jag gerna, men jag hade önskat hufvud- motivet utarbetadt och belyst med exempel [– – –] 1 Första upplagan 1875 (med något annan titel); sv. övers. Vetenskap och hälsa med Nyckel till Skriften, 1947. Christian Science kallas numera på svenska Kristi Vetenskapar- kyrka, engelskt religiöst samfund, grundat 1879 av Mary Baker Eddy och med centrum i Boston (Massachusetts). 88 
 
 
 
 
 Det swedenborgska synsättet var aktuellt för Strindberg me- dan hans doftsensationer förvandlades, även om han sökte fasthålla den ursprungliga sammankopplingen mellan de fysiska plågorna och Harriets roll i dessa (17/6; pag. 301): Kl 9 sprängdes jag! Hemkommen känns hon i munnen som Van- sinne, urondska, hat, häxeri, en smak från helvetet, av mässing och lik. Vid skrivbordet sökte hon mig erotiskt, men jag svarade icke! Den Harriet som stigit ned från de högre regionerna för att öppna evighetens fönster för sin tvillingsjäl fanns inte läng- re, bara »hennes helveteshat med en äcklig doft som av van- sinne; som om hon låg och mördade mig med några konster. Kl. 5 på slaget upphörde spänningen, då eljes jag brukar kal- las till hennes famn» (14/6; pag. 300). Strindbergs uppteck- ningar av symptom på olika sjukdomar, hans egna plågor och andras, öppnar fantasins dörrar till ett annorstädes där osyn- liga väsen, änglar och demoner har sin hemvist. I Strindbergs Sweden borgexcerpter i dagboken med dennes beskrivning av hel vetet heter det (8/9 1896; pag. 8): »De osaliga se ut som passionerna: hat, avund, ringaktning av andra, elakhet. Inför varandra synas de i mänsklig gestalt men i himmelens ljus ha de ett rysligt kadaveröst utseende.» En anteckning om Har- riets besök den 11 februari 1905 (pag. 223) berör sådana tanke gångar: »Harriet hemma på kvällen till kl ½ 2. Efter kl 12 förvandlades hennes ansikte, blev gammalt och fult.» I en tillagd kommentar förklaras: »Detta antyder att hon är en annan om natten, exterioriserad. Och hon var alltid ful när hon sov; ful och motbjudande.» Strindberg anknyter här till Parisockultismens spekulationer om själens förmåga att under sömnen utsträcka sig i en astralkropp och förflytta sig på astralplanet för att efter döden lämna den fysiska kroppen och reinkarneras. 1 Strindbergs noggranna observationer i dagboken av olika fysiska och psykiska symptom, egna och andras, hänger sam- man med hans övertygelse att alla sjukdomar är yttringar av 1 Brandell 1950, s. 103 ff.; jfr Strindbergs artikel i L’Initiation, juli 1896, »Själens Irra- diation och Utsträckningsförmåga. Iakttagelser efter naturen», SV 36, s. 116 ff. och kommentaren s. 446 f. 89 
 
 
 
 
 andliga orsaker. Sjukdomar och olyckor härleds till andarnas ingripanden och de olika lidanden som drabbar människorna har sin motsvarighet i syndens art. Härvidlag intar öde läggelse- syn dromet en central ställning i analogi med Strindbergs egen omskapelseprocess, och han noterar även efter skilsmässan alla sjukdomstecken och hemsökelser, även de mest triviala, som drabbar Harriet. En återkommande grupp iakttagelser rör till exempel hennes ben- och fotskador (om hur andarna kunde straffa en dålig avsikt eller handling genom att tillfoga smärta i foten, se ovan s. 54). Redan i början av deras historia noterade han följande (21–22/1 1901; pag. 129): Drömde om [B i bara linnet] men oskyldigt och fint. Hon hade framsidan av [benet] blått såsom av läkta [bensår], vilket stäm- mer med en föregående dröm där jag såg [utslag på benen]. Är detta drömt för att jag skall avskräckas. Anteckningarna om benskador är många (se bl.a. 28/9 1904, pag. 213; 22/9 1906, pag. 243; 3/12 1906, pag. 249). Strind- berg har på flera ställen vid en omläsning av dagboken strukit under liknande omnämnanden av benskador med färg- pennor, oftast röd penna. Under den intensiva krisen 1901 konstaterade Strindberg att han analyserade dokumentatio- nen rörande hustrun: »Läste Dagboken och alla mina brev till Harriet» (25/8 1901; pag. 145). I samband med skilsmässan 1904 och de desperata försöken att slutgiltigt frigöra sig från Harriet under separationen 1906 företog Strindberg nya om- läsningar och sammanförde anteckningar, som just de om ben- och fotskadorna, vilka i efterhand tyddes i analogi med hans egna upplevelser som tecken på en stundande ödeläg- gelse. En anteckning 7/9 1901 får vid omläsningen ett tillägg (pag. 148): »Såg på morgonen en duva hoppande på vägen med bara ett ben! (Jämför en dröm 1906 däri jag såg H–t med bara ett ben.)» Att dessa upplevelser utgjorde omen och var- ningar var uppenbart för Strindberg. I ett brev från slutet av 1904 försökte Strindberg få Harriet Bosse att förstå hans livs- syn, som inkluderade de osynliga makterna och en hierarki av andar och änglar vilka in griper i den synliga världen för att påverka människans öde (20/12 1904): 90 
 
 
 
 
 Jag läste i min Dagbok i dag om alla varningar du fått; stenens inkastande i spårvagnen, kakelugnskransens nerfallande, lik- vagnen i hörnet (»der kommer vår vagn!») din blodiga bild på »vår» bordduk, hästarne som skenade m.m. Det behöfver icke tas som förebud, utan som varningar; den som är klok undgår faran. Långt efter deras skilsmässa och separation följde Strindberg Harriet Bosses öden och noterade alla tecken på den stundan- de omvändelse som han så länge förgäves hoppats på. I ett brev till henne den 16 september 1905 anförde Strindberg än en gång de exempel som han samlat i sin dagbok på alla de »underbara ting rundt om oss!», som inte kan förklaras »på naturliga vägar» utan endast kan förstås som »varningar af våra osynlige ’Lärare’». Han beklagade sig också över sin oför- måga att övertyga henne om detta annorstädes bortom tid och rum, som han själv erfarit som en tvingande nöd vändighet: Det var oundvikligt, och skulle så vara. Men Hvem tvang mig pina mig sjelf? Vet inte! Men det var någon utom mig, som hade en bestämd afsigt dermed, och slutligen upptäckes att afsigten var god. Om denna Någon vet jag endast, att han styr mina öden, och alltid på målet ehuru med omvägar. Det var detta Du hade så svårt att förstå i vår början, då Du ännu trodde att menniskan rådde öfver sitt öde! Att jag icke kunde öfvertyga Dig, gjorde mig ofta förtviflad! Samma förväntan och hopp knöts till vännen Birger Mör- ners öde. Mörner hade i februari 1906 besökt Strindberg inför en avresa till Köpenhamn, där han skulle tillträda tjänsten som svensk konsul, men halkade utanför porten (13/2 1906, pag. 235). Han skadade foten så pass allvarligt att han måste avbryta resan och lägga in sig på sjukhus. Strindberg fick först senare reda på vad som hänt, och erinrade sig då hur hans egen ödeläggelse förebådats av just en skada i foten. Han skri- ver därför i ett brev till Birger Mörner 28 mars 1906: Nu är Du [på] planet, och har fått en Lärare och Ledare (osyn- lig) säger vi, ockultister. Observera nu det synliga, som nu följer, så skall Du lära känna det Osynliga. Du skall se hur det går Dig 91 
 
 
 
 
 väl, bara Du är tålig och lyder. Men så skall Du icke vara otack- sam och säga som sist: jag vet icke hvad jag skall tro! Ty Du skall väl tro dina erfarenheter och sluta från dina upp- lefvelser! Du borde egentligen föra dagbok nu, så kunde Du framdeles tyda eljes oförklarliga händelser. Då blir det banala lifvet rikt och intressant. Låt mig nu följa ditt öde; jag gör det med välvilja vid minnet af din gamla vänskap för mig, och jag kanske kan tolka tecken Du ännu icke tror på. Men yppa icke för alla hvad Dig händer! [– – –] Alltså, tålamod, hopp, och god fortsättning på vägen! I brevet omtalas att den docka som Mörner haft med sig som present till Anne-Marie vid besöket »också brutit foten». Detta sågs av Strindberg som mer än ett sammanträffande. Strind- berg varnade därför Mörner för stundande hemsökelser i ett senare brev, eftersom dockan »Brita har brutit halsen af sig. Akta Dig nu!» (13/5 1906; jfr dagboken 3/9 1906, pag. 242 och 2/10 1906, pag. 245). SLUTORD Strindbergs observationer i dagbokens syner rör sig framför allt om verklighetstolkningar. Den tidigare anförda sentensen från Talmud på dagbokens titelblad – »Om Du vill lära känna det osynliga, så iakttag med öppen blick det Synliga.» – sam- manfattar kanske bäst hans hållning och tillvägagångssätt. Genom att observera de mönster som organi serar fenomen- världen blottläggs den transcendenta värld som manifesterar sig i alla delar av skapelsen. I vardagsverklig hetens linjära tid och rum uppenbaras de osynliga »mak terna» inte endast i hallucination och dröm utan även med full realism, som det heter i Legender: Det är tydligt att makterna bli allt strängare i fråga om moralen. Och märk så moderna de ha blivit! Inga drömmar, inga syner, eftersom ingen fäster sig vid sådant. Nej, hela iscensättningar av 92 
 
 
 
 
 fulländad realism, offentliga avslöjanden, där man inte kommer långt med resonemang. (SV 38, s. 65.) I Till Damaskus öppningsscen talar Den Okände om sam- bandet mellan det synliga och osynliga, och berättar om dessa »väsenden som äro osynliga men förnimmas och äga liv»: Jo, jag märker allting sedan en tid tillbaka; ej som förr dock då jag endast såg ting och händelser, former och färger, utan nu ser jag tankar och betydelser. Livet som förr var ett stort nonsens har fått en mening, och jag märker en avsikt där jag förr endast såg slumpen. (SV 39, s. 17 f.) I detta skådespel var det ur dramaturgisk synvinkel en tving- ande nödvändighet att från första början klargöra för teater- publiken att de kausalsammanhang som beskrev den mänsk- liga tillvaron i den i tid och rum förankrade verkligheten var otillräckliga för att förstå det översinnliga som utgjorde sago- spelets kärna. Den inre syn som redan aposteln Paulus vet att berätta om i Korinthierbreven (jfr ovan s. 54 ff.), och som Sweden borg och i hans efterföljd Strindberg hänvisar till, sak- nas dock i de i hans dagbok nedtecknade visionerna, även om han tolkar »den andliga luttringen» i samma karakteris tiska andespråk som sina läromästare (SV 37, s. 285). I dagboken speglas Strindbergs ockulta tänkande, hans lidelse fulla sökande i naturen efter mönster och form, de symme trier som pekade på ett oändligt sammanhang bortom den stora oordningen. Förmågan att uppfatta och förstå det skapade universum innebar med nödvändighet att det mänsk- liga medvetandet var ursprungligt och ingalunda enbart en produkt av evolutionen. Utifrån detta perspektiv kom de trans- cendenta erfarenheterna att få speciell betydelse för Strind- bergs spekulationer kring verklighetens natur. Oförklarliga händelser, egendomliga sammanträffanden, fantasier, hallu- cinationer, drömmar och visioner utgör det spektrum av upp- levelser som återfinns i Ockulta Dagbokens anteckningar. Deras innebörd hänger samman med den transcendenta upplevel- sen av gudomens närvaro i och genom dessa budbärare vars budskap Strindberg sökte tyda med hjälp av sin dagbok. Det 93 
 
 
 
 
 var framför allt hans tro på sådana – av sinnena oberoende – emanationer som ledde honom till en mystisk hållning. Den personliga utkorelsen i gudomens tjänst beskrivs i »Världs- historiens Mystik» (1903) i sitt sammanhang med det histo- riska förloppet: Men detta hemlighetsfulla i världsprocessen som vi icke kunna förklara, detta människans omedvetna strävande utan känne- dom om målet men i den medvetna viljans tjänst, är vad jag kal- lat mystik som ju är namnet på allt – tillsvidare eller för alltid – oförklarligt. (SV 71, s. 53 f.) Med ett uppbåd av exempel från olika historiska perioder doku menterar Strindberg sin tro på en medveten vilja som uppen baras i de återkommande frälsargestalter som uppträ- der i världshistorien vid samma tidpunkt i olika kulturer. I hans historierevision blir alla händelser och skeenden endast verkningar av andliga orsaker. Den linjära historiens kausal- sammanhang kommer därmed att underordnas hans synkro- nistiska tänkande. Detsamma har giltighet även för Ockulta Dagboken där läsaren trots anteckningarnas kryptiska natur, dess många tidslager, tillägg och bearbetningar får en unik in- blick i denna medvetandeprocess, där intryck och observa- tioner blir till uppenbarelse och budskap. Denna religiöst grundade och djupt personliga världsåskåd- ning speglas i det skönlitterära författarskapet efter Inferno. Inför en oförstående kritik kände Strindberg med tiden ett alltmer trängande behov att förklara Guds vägar för männi- skorna. »Världshistoriens Mystik» eller – med dess äldre titel »Gud i historien» – tillkom just som ett svar på den materia- listiska historiekritik som i Strindbergs tycke förfalskat hans revision av den svenska historien från religiösa utgångspunk- ter. 1 Strindbergs lättnad och glädje över att äntligen ha talat ut och bemött sina vedersakare speglas i en dagboksanteckning från den 1 mars 1903 (pag. 166): »Mina Artiklar Världshisto- riens Mystik i Svenska Dagbladet pågå. Jag känner hur jag här- med återfått den roll som jag anade i Mäster Olof.» 1 Jfr Conny Svenssons kommentar i SV 71, s. 231 ff. 94 
 
 
 
 
 De två lärodikterna »Rosa Mystica» och »Skapelsens tal och lagar» vilka behandlar kosmos uppkomst och lagar, korrespon- denserna mellan skapelsens tal, former och mönster härstam- mar från 1902. 1 Att Strindberg därefter i allt större utsträck- ning kom att söka sig till prosaframställningen i verk som Ensam (1903), Götiska Rummen (1904), Historiska miniatyrer (1905) och Svarta Fanor (1907) torde hänga samman med denna strävan att nå fram till den läsande publiken med sitt budskap. 2 Strindbergs slutgiltiga försök att filosofiskt förklara de olika elementen av sin världsåskådning framlades i En blå bok (1907), vilken på sätt och vis fullföljde hans privata iakttagel- ser och tolkningar i Ockulta Dagboken. Den fortsattes fram till och med 1912 med ytterligare tre volymer med en rik samling av exempel från Strindbergs omfattande naturfilosofiska sam- lingar i Gröna Säcken. Lärjungen Strindberg kom både i dag- boken och de blå böckerna att fortsätta i läraren och ledaren Emanuel Swedenborgs fotspår. 1 SV 51, s. 289 f.; jfr Ollén 1941, s. 218 ff. – Jfr också artikeln »Rosa Mystica», Rosa Alchemica – L’Hyperchimie (1902), SV 36, s. 199 f. 2 Jfr Stockenström 1994, s. 31 ff. 95 
 
 
 
 
 Ordförklaringar Ord- och sakförklaringarna har utarbetats av Karin Petherick († 2009) med hjälp av en otryckt ordlista sammanställd av Göran Stockenström till en engelsk översättning av Ockulta Dagboken, samt granskningar och utlåtanden av främst Lars Dahlbäck och Rune Helleday. Karin Petherick tackar varmt dessa och föl- jande personer för deras hjälp: Bo Bennich-Björkman, Birger Bergh, Maria Bobeck-Karlsson, Margareta Brundin, Friedrich Buchmayr, Ann Carlsson, Per Dahl, François-Xavier Dillmann, Barbro Ek, Lucienne och Jacques Etève, Carl Fehrman, Lotta Gavel-Adams, Margherita Giordano Lokrantz, Göran Hallberg, Anders Hallengren, Theo Hermans, Olle Hjern, Lennart Holm, Anna Höök, Erik Höök, Ritva Maria Jacobsson, Gunilla Knape, Agneta Lalander, Marianne Landqvist, Annette Lavers, Christine Lechner, Örjan Lindberger, Lars Lind- holm, Dominique Lobstein, R.J. Loewe, Björn Meidal, Wendy Mercer, Anna- Lisa Murrell, Germund Michanek, Gunnar Ollén, Anders Ollfors, Åke von Qvanten, Richard Reece, Bess Ryder, Tadeusz Skorupski, John Tate, Karin Tidström, Stephen Walton, Roy Vickery, Annelie Wollenius, Anna Wolodarski, Frances Wood, Johan Wrede och Christer Åsberg. Ord- och sakförklaringarna har redigerats för publicering under 2010–11 av redaktionen för Samlade Verk. Vid slutredigeringen har bl.a. Hans Aili, Gunilla Allstig Lamos, Luminitza Beiu-Paladi, Stefan Bohman, Gunnel Engwall, Christer Hedin, Tzortzis Ikonomou, Ulf R. Johansson, Hans-Roland Johnsson, Olle Josephson, Roland Lysell och Magnus Röhl konsulterats. I underrubrikerna anges pagina samt inlednings- och avslutningsdatum för sidan i dagboken. I vänstra marginalen anges dagbokens datumangivelser, trots att de ibland är felaktiga; de har ej alltid kontrollerats i almanackor och korrigeras i allmänhet inte. När Strindbergs datering lyder »natten mellan 2 a och 3 e [maj]» anges i ordförklaringen »2 × 3/5» (× anger »natten mellan»). Korshänvisningar i ordförklaringarna ges normalt endast genom att ange pagina i dagboken, men om angiven pagina har föranlett många förklaringar anges ibland också datum. Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den pagina i vänstermarginalen till vilken ordförklaringen hänför sig. Anvisningarna »jfr ovan» och »jfr nedan» utan uppgift om pagina hänvisar till samma pagina. 96 
 
 
 
 
 Hänvisningar till övriga sidor i kommentaren (inledning och essä) ges med ordet »ovan» följt av sidnummer: »se ovan s. 20». I citat från dagbokstexten återges inte alltid kursiver, överstrykningar och understrykningar av ord. Förklaringarna är selektiva och gör inte reda för alla samband och histo- riska händelser parallella med det som Strindbergs anteckningar berättar om, även om sådana uppgifter ibland finns i litteraturen. Strindbergs ofta svårgrip- bara resonemang inom naturvetenskap m.m. explikeras generellt inte i ordför- klaringarna; hans beskrivningar av turerna i Dreyfusaffären har ofta inte kom- menterats i detalj (en sammanfattande redogörelse för Dreyfusaffären med dess olika rättsliga processer återges i ordförklaringen till pag. 8 v.). Personer som ej har kunnat identifieras anges som »oidentifierade». Avsak- naden av upplysningar om helt perifera personer i dagboken som t.ex. »Dan ska smörhandlaren och flickan» (pag. 32, 12/7 1897) kommenteras inte. Hänvisningar i ordförklaringarna till dagbokens bilaga syftar på det mate- rial som numera återfinns i en modern kartong i KB (signum SgNM D 73) och vars innehåll antagligen endast delvis överensstämmer med den bilaga som Strindberg lämnade efter sig vid sin död (se ovan s. 22 ff.). Hänvisningar till ofta återkommande källor sker med korttitlar, t.ex. Brandell 1983, Brev 1–22, Stockenström 1972. De fullständiga titlarna upptas i förteckningen över använd litteratur, ovan s. 9 ff. Hänvisningar till källor som används endast en eller två gånger ges däremot direkt i aktuell ordförklaring. Hänvisningar till andra volymer i Samlade Verk ges med förkortningen SV följd av volymnummer och sida; om hänvisningen syftar på kommentaren anges detta (t.ex. »SV 41, s. 110» eller »SV 41, kommentaren s. 469»). För de ofta förekommande hänvisningarna till Inferno (SV 37) och Legender (SV 38) anges ej volymnummer. Jämförelser med dessa och andra skönlitterära verk syftar i första hand till att ge exempel på paralleller; jämförelserna utvecklas ej. I förklaringarna för år 1896–98 hänvisas ofta till översättningar av fransk- språkiga textavsnitt ur Bibeln, Swedenborgs skrifter och andra verk som också återfinns i Inferno och Legender. När dessa översättningar har legat till grund för dem i ordlistan anges detta med »översättning efter Inferno» eller dylikt, oavsett om de har bearbetats eller ej. Information om källorna till översätt- ningarna anges ej i ordförklaringarna, i stället hänvisas generellt till utgåvorna av Inferno respektive Legender. Ofta har fakta och även formuleringar hämtats från Nationalencyklopedin, i allmänhet utan källhänvisning i den enskilda ordförklaringen. Det noteras endast undantagsvis om en omnämnd bok återfinns i Strind- 97 
 
 
 
 
 bergs sista bibliotek 1912. Notiser i ordlistan om förekomster i detta bibliotek bygger om inget annat anges på Hans Lindström, Strindberg och böckerna, [I]–II (1977, 1990). Citat på franska i dagboken ur Swedenborgs verk är framför allt hämtade från Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer et Des Terres Planétaires et Astrales, översätt- ning A.J. Pernety (1782). Om dessa och andra verk av Swedenborg, se ovan s. 51 ff. Förutom till Pernetys utgåva i två band ges i ordlistan ofta hänvisning- ar till de numrerade avsnitten i Swedenborgs latinska originalutgåvor, t.ex. » Apocalypsis Revelata # 702». Strindberg citerar (ibland ganska fritt) den svenska bibeln från olika över- sättningar, oftast Karl XII:s bibel (edition Peter Fjellstedt, Biblia, det är all den Heliga skrift. Med förklaringar, 1851–1855) eller Kongl. Bibelkommissionens utgåva av Gamla testamentet (1878) och normalutgåvan av Nya testamentet (1883), utgivna tillsammans 1894; dessa anges i ordförklaringarna med beteck- ningarna »Fjellstedts bibel» resp. »Bibeln 1894». Strindberg tycks även ha an- vänt andra bibelöversättningar, Den Heliga Skrift (utgiven av H.M. Melin, 1877) samt Bibelkommissionens reviderade utgåva av Gamla testamentet (1903); dessa betecknas »Melins bibel» resp. »Bibeln 1903». Strindberg citerar även franska bibelöversättningar på liknande vis, företrä- desvis från La Sainte Bible. D’après la version de J.-F. Ostervald (1823). Ofta följer översättningarna i ordförklaringarna den svenska texten i Inferno; i många öv- riga fall väljs en svensk bibelutgåva som har ansetts ligga nära den franska över- sättningen. I båda fallen anges källan till den svenska översättningen. Yttre konvolutets framsida Notre-Dame de Paris katedral i Paris, på ön La Cité i Seine, påbörjad på 1100-talet och fullbordad kring mitten av 1300-talet; en av de första gotiska katedralerna; Notre-Dame är i Frankrike allmän benämning på kyrkor helgade åt jungfru Maria Gorgones [– – –] Gargouilles de franska benämningarna avser sten- skulpturer på Notre-Dames exteriör: Gorgones gorgoner, dvs. mytologis- ka vidunder med ormar i stället för hår, vingar och huggtänder, ansågs under medeltiden skydda byggnader från »onda ögat»; Striges kvinno- och hundliknande vampyrer, ibland även ugglor (strix); Tarasques en- 98 
 
 
 
 
 ligt legenden ett groddjur från Tarascon och som troddes stiga upp nattetid från floden Rhône och sluka människor; Guivres enligt myten vingade drakar med örnklor och spetsförsedda stjärtar; Gargouilles in- gick i vattenavrinningssystemet på de gotiska katedralerna och var pla- cerade så att vattnet genom dem sprutade ut från taken; de utformades med stor fantasi, vanligtvis som demoniska eller hybrida väsen Kipling etc. Rudyard Kipling (1865–1936), engelsk författare; berättel- sen Aurelianus Mc Goggins Omvändelse står i samlingen Plain Tales from the Hills, 1888 (Höglandsbilder från Hindustan, I, 1891); I Drömmens Land (The Brushwood Boy) i samlingen The Day’s Work, 1898 (Da- gens arbete, I, 1898); Fyrvaktaren på Wurlee-fyren (The Disturber of Traf- fic) samt Den bästa Historia i världen (The Finest Story in the World) i samlingen Many Inventions, 1893 (Många konster, 1898); Spökvagnen (The Phantom Rickshaw) i samlingen Wee Willie Winkie, 1889 (Wi Willi Winki, 1897); Djurets märke (The Mark of the Beast) och Duncan Parrenness’ dröm i samlingen Life’s Handicap, 1891 (Emirens predikan och andra berättelser från Indien, 1898); jfr nedan pag. 84 (6/2) Esus ou Hesus dieu de la guerre chez les Gaulois (franska) ’Esus eller Hesus krigsgud hos Gallerna’; Esus keltisk gud som dyrkades i Gallien (under antiken romarnas benämning på de områden som beboddes av gallerna i nuvarande Norditalien, Frankrike och Belgien); på en relief i Notre-Dame (se ovan) framställs Esus, som förknippades med trädkult, som en skogshuggare Ockulta Dagboken om benämningen av Strindbergs dagbok, se ovan ss. 14–17 (Jfr: Ockulta Dagbokens Bihang.) med Ockulta Dagbokens Bihang avser Strindberg det han oftare kallar dagbokens bilaga; se ovan s. 22 ff. Divorce W. divorce (franska) ’skilsmässa’, anspelar sannolikt på skils- mässan 1876 mellan kaptenen, friherren Carl Gustaf Wrangel (1842– 1913) och hans maka Siri, född von Essen (1850–1912) Hagar enligt Första Moseboken 16 födde den egyptiska tjänstekvinnan Hagar sonen Ismael åt den barnlöse Abraham; när sedan Abrahams hustru Sara födde sonen Isak, tvingade hon sin man att driva ut Hagar och Ismael i öknen; med valet av titeln Tjänstekvinnans son på sin själv- biografi markerade Strindberg att han på mödernet stammade från underklassen [Divorce] ’Skilsmässa’ [Mariage] ’Äktenskap’ 99 
 
 
 
 
 [Kloster] under senare delen av sitt liv umgicks Strindberg ibland med tanken att gå i kloster; idén att inrätta ett eget kloster framkastade han första gången för vännen Leopold Littmanson 1894 (ca 14/7); jfr bl.a. Klostret och Fagervik och Skamsund, SV 50, ss. 106 och 268 Denna Dagbok tillhör [– – –] Förlaget Albert Bonnier etc. uppgiften angående dagbokens ägare förklaras av att Strindberg 21/10 1907 sålde sin »ockulta Dagbok» till Karl Otto Bonnier: »Jag säljer den der- för att jag i morgon innan klockan 12 måste ha 2,000 Kronor, eljes får jag exekution på boet»; Bonnier betalade 2000 kr som gick direkt till hyran för Intima Teatern (jfr nedan pag. 273 Hyran [– – –] skaffades ge- nom Bonnier etc.); Bonniers äganderätt till dagboken upphävdes efter drygt tre månader (se följande förklaring), varvid Strindberg strök hela stycket Upphävt genom inneliggande brev från Bonnier 1 a Febr. 1908 brevet från Karl Otto Bonnier följande dag bevaras i dagbokens bilaga; Bonnier begärde och fick företrädesrätt vid eventuell publicering av dagboken och de 2000 kr Strindberg erhållit skulle gälla som betalning för kom- mande litterära arbeten (se Brev 16, not 2 s. 170 f.) Denna Dagbok får aldrig tryckas! [– – –] Den må stanna hos den ar- vinge som är värdigast bevara den! och aldrig utlånas! i ett brev, som har karaktären av ett avskedsbrev och som Strindberg aldrig torde ha avsänt, till brodern Axel 26/5 1908, skriver han bl.a.: »Du skall ha min ’Ockulta Dagbok’ som i rödt omslag ligger i 3 e byrålådan i skrifrum- met, under Örnen. Den får aldrig tryckas!»; brevet som Carlheim- Gyllensköld påträffade i dagboken när han inventerade Strindbergs litterära kvarlåtenskap är endast bevarat i avskrift (Brev 16, s. 320 med kommentar); jfr ovan s. 17 ff. Swedenborgs-Församlingen! / (Nya Kyrkan.) Nya Kyrkans Församling i Stockholm; Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturveten skapsman, sedermera mystiker som genom sina skrifter har lagt grunden till Nya Kyrkan vilken med ledning av hans uppenbarelser vill förmedla den andliga, dolda, meningen i Guds ord; från 1866 bedrevs gudstjänstverk- samhet i Stockholm av »Sällskapet för Nya Kyrkan»; 1890 blev Albert Björck (1856–1938) Nya Kyrkans pastor i Stockholm; Björck grundade firman Björck & Börjesson, vilken utgav flera verk av Strindberg, bl.a. Svarta Fanor och En blå bok 100 
 
 
 
 
 Pergamentomslagets framsida »En 1867 . . . j’annoncai dans un article [– – –] à mieux [– – –] le cher- cher.» etc. (franska) ’År 1867 . . . förutsade jag i en artikel kallad »De l’athéisme providentiel» att Gud nu ämnade dölja sig, för att tvinga menskorna att bättre uppsöka honom’; den svenska översättningen av citatet följer den i Strindbergs brev till Waldemar Bülow 1/4 1898, där han kommenterar innebörden av citatet som han hämtat från för- ordet till Un collège de jésuites, 1880, av den franske författaren, filo- sofen och teologen Jean Wallon (1821–1882); Strindberg anför detta citat även i efterskriften till Legender (s. 152); jfr även romanen Klost- ret, SV 50, s. 170: »Han kallade sig numera Providentialist för att något namn ha, med andra ord: han trodde på Gud, utan att nogare kunna angiva vad därmed menades»; intilulé felskrivning för intitulé »Orgueil, Vertu qui inspire les grandes oeuvres.» (franska) ’Stolthet, Dygd som inspirerar till storverk.’ Wiertz Antoine Joseph Wiertz (1806–65), belgisk målare känd för sina stora historisk-mytologiska motiv i Michelangelos och Rubens efter- följd; jfr nedan pag. 70 I Wierz museum Dagbok. / som efter min död deponeras hos Docenten Axel Herrlin etc. Axel Herrlin (1870–1937), docent i teoretisk filosofi när Strindberg först träffade honom i Lund i början av 1897 (professor i psykologi och pedagogik därstädes 1911); deras gemensamma intresse för ockultism och andliga frågor speglas i deras brevväxling; den överstrukna instruk- tionen att dagboken efter Strindbergs död skulle deponeras hos Herr- lin och därefter tillfalla Strindbergs barn är daterad 19/6 1899 (dagen innan Strindberg avflyttade från Lund och reste till Stockholm) »Car quoique je sois libre [– – –] I Corinth. (franska) ’Ty ehuru jag är oberoende af alla, har jag gjort mig till allas tjenare för att vinna de flesta. Och för Judarne har jag blifvit såsom en Jude för att vinna Judar; för dem som äro under lagen såsom vore jag under lagen för att vinna dem som äro under lagen. För dem som äro utan lag har jag blifvit såsom vore jag utan lag, på det att jag må vinna dem som äro utan lag. För de svaga har jag blifvit såsom svag för att vinna de svaga, för alla har jag blifvit allt . . . I. Korint.’ (Första Korinthierbrevet 9:19–22, Bibeln 1894); Strindberg citerar efter La Sainte Bible. Version d’Ostervald, med en obetydlig uteslutning i vers 21 Eliphas Levi: La Clef des Grands Mystères, Paris 1861 etc. Éliphas Lévi 101 
 
 
 
 
 (1810–75), pseudonym för abbé Alphonse-Louis Constant, fransk ock- ultist, författare till La Clef des Grands Mystères (’Nyckeln till de Stora Mysterierna’), 1861; Lévi förklarar i sitt förord att det finns ett ockult, heligt alfabet, skapat av Salomo, med sjuttiotvå namn skrivna på tret- tiosex amuletter benämnda Salomos små nycklar, vilka framställs och förklaras i boken Sepher Yetzirah, och att man med hjälp av denna bok kan finna den dolda meningen i den judiska vishetsläran Kabbala; 28/1 1898 skriver Strindberg i dagboken (pag. 53): »Läser Eliphas Levi för första gången», vilket bör betyda att anteckningen om Lévi på per- gamentomslaget inte tillkommit före detta datum »L’amour physique [– – –] pour avoir des enfants à dévorer.» (franska) ’Den fysiska kärleken är den mest naturvidriga av alla ödesdigra pas- sioner Den är anarkisten framför alla andra; den känner varken la- gar, plikt, sanning eller rättvisa. . . . Det är en rasande dårskap; . . . Det är den kannibaliska berusningen hos Saturnus som vill bli far för att få barn att sluka.’; citat ur Lévi, La Clef des Grands Mystères (se före- gående förklaring), s. 281 Titelbladet »Ne fais plus cela!» (franska) ’Gör icke mera detta!’; orden är häm- tade från A.J. Pernetys franska översättning av Emanuel Swedenborg med titeln Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer et Des Terres Plané- taires et Astrales (2 band, 1782), som innehåller två verk: De Coelo et ejus mirabilibus et De Inferno (1758; ’Om himlen och dess underbara ting och om helvetet’) och De Telluribus in mundo nostri solari, quae vocantur planetae (1758; ’Om jordkloten i vår solvärld, som kallas planeter’); Ne fais plus cela! är den maning som de sedeväktande och tuktande andarna på Jupiter riktar till invånarna där (Pernety, band 2, # 75); jfr ovan s. 53 f. Dzyans bok. / Svavel / Kvicksilver / Salt / [– – –] / Eld / Jord / Luft dessa anteckningar återgår på Helena Petrovna Blavatsky (1831–91), som 1875 tillsammans med Henry Steel Olcott grundade Teosofiska sam- fundet (The Theosophical Society) och som i boken The secret doc- trine I–II (1888; anonym övers. Den hemliga läran, I, 1895; del II ut- kom 1896 i övers. av F. Kjellberg) gör gällande att den gamla skriften Dzyans bok innehåller uråldriga sånger om världsalltets uppkomst och 102 
 
 
 
 
 människans ursprung och att den är spridd i tusentals handskrifter på sanskrit »i de hemliga underjordiska bibliotek som tillhöra det ockulta brödraskapet» (Den hemliga läran, I, s. 19); felaktigheter i Blavatskys bok påtalades tidigt i Sverige av Karl af Geijerstam i Den afslöjade Isis, 1897, s. 139 m.fl. sidor; Torsten Hedlund (om denne se nedan Förkla- ring på denna dagbok etc.), skickade Den hemliga läran till Strindberg ca 26/9 1896; anteckningarna i dagboken inkl. symbolerna ovan dem har Strindberg hämtat från Den hemliga läran, II, s. 133 Ezechiel XIII: 18 o.f. verserna i Hesekiel 13:18 och 13:20 citeras av Strindberg i brev till Torsten Hedlund 9/7 1896; de anförs även i Inferno och lyder där i svensk översättning: »Så talar den Evige: ve dem som sy kuddar för att fästa längs armen ända ut åt händerna och som göra slöjor för att lägga över huvudet på människor av alla storlekar, för att förföra själar. – – – Jag skall rycka bort dessa kuddar från era armar, jag skall släppa ut själarne som ni har lockat för att de skulle flyga till er» (SV 37, s. 111) Aengstlich ruft die Mutter [– – –] freier Flug ist dir versagt. (tyska) ’Ängsligt ropar modern: hoppa så ofta du har lust, men akta dig för att flyga! det är dig förbjudet att flyga fritt!’, citat ur andra delen av Goethes Faust (Faust II, 1888, s. 224); i ett brev till Torsten Hedlund 31/10 1896 citerar Strindberg samma rader varefter han riktar våldsam kritik mot H.P. Blavatsky och hennes bok Den hemliga läran Om Gud har talat, varför är då världen icke övertygad? Shelley. efter den engelske skalden Percy Bysshe Shelley (1792–1822): »If the Almighty has spoken, would not the Universe have been convinced?» (ur essän »A Refutation of Deism», Prose Works, vol. 2, 1880, s. 56) Herrans Ande vilar sig i Nordanlandet syftar på det efterföljande frans- ka bibelcitatet, se följande förklaring ’Voici ceux qui sortent vers le pays de l’Aquilon.’ Sakarja. Kap. 6. v. 8. (franska) »Si, de som norr åt draga, de låta min Anda hwilas i nordlan- dena», Sakarja 6:8 (Fjellstedts bibel) Om Du vill lära känna det osynliga, så iakttag med öppen blick det Syn- liga. (Talmud.) citat ur Talmud (hebreiska; ’lära’), den stora judiska traditionssamlingen med utläggningar av Mose lag och profeterna; Strindberg anför samma tänkespråk som motto till sin uppsats »Sol- rosen» (SV 36, ss. 106, 303), jfr nedan pag. 13 (8/10) Denna dag brann Lima etc.; jfr även Svarta Fanor (SV 57, s. 150) »J’ai ordonné [– – –] Seigneur Jesus» etc. (franska) ’Jag har dömt att 103 
 
 
 
 
 en sådan man skall överlämnas åt Satan till köttets fördärv, på det att anden må bliva frälst på Herren Jesu dag’, Första Korinthierbrevet 5:3–5; översättningen efter Inferno, s. 285, där Strindberg citerar samma bibelställe 1 a Tim. 1,20. [– – –] »Entre lesquels sont [– – –] ne plus blasphémer (franska) ’Och bland dessa äro Hymeneus och Alexander vilka jag överlämnat åt Satan, på det att de genom denna tuktan skulle lära sig att icke mera häda’, Första Timotheosbrevet 1:20; översättning efter Inferno, s. 7 2 a Tim 4,14 Andra Timotheosbrevet 4:14 »Alexander, smeden, har till- fogat mig mycket ondt. Herren skall vedergälla honom efter hans ger- ningar» (Bibeln 1894) De dövstummes Handalfabet och människans händer. (gester) Strind- berg bodde 31/10 1894–11/1 1895 på Hôtel des Américains i närheten av institutet för döva på samma gata, rue de l’Abbé de l’Épée; han bör ha känt till att abbén Charles Michel de l’Épée (1712–89) var en pion- jär i fråga om undervisning för döva och att denne på institutet hade utvecklat teckenspråket och handalfabetet en spegel som vänder världen rätt etc. en perspektiviskt förvrängd bild, en s.k. anamorfos återfår sina rätta proportioner när den betraktas ur en viss vinkel eller i en cylindrisk, konisk eller pyramidformad spegel; Leonardo da Vinci experimenterade med anamorfoser på 1400-talet, men fenomenet var känt redan i det gamla Kina; jfr En blå bok (SV 66), s. 761 Quinckes Wellenspiegel Georg Hermann Quincke (1834–1924), tysk fysi- ker; Wellenspiegel (tyska) ’vågformig spegel’ (jfr förklaringen ovan) läsglas förstoringsglas avsett för läsning, alternativt glasögon Galtonsbilder den engelske vetenskapsmannen Francis Galton (1822– 1911) hade experimenterat med tekniker liknande Quinckes (se ovan) i sina försök att skapa s.k. sammansatta porträtt av flera personer, för att finna en gemensam grundtyp (beskrivna i Inquiries into human faculty and its development, 1883) Åskledaren är stålspetsen (värjan) som besvärjer elementalerna elemen- taler eller elementarandar andeväsen knutna till elementen eld, luft, vatten och jord; tron på sådana andeväsen har spelat en viktig roll i ma- gins föreställningsvärld; i ockult tradition förekommer föreställningen att dessa kan besvärjas med stål Förklaring på denna dagbok finns i brev till Torsten Hedlund Torsten 104 
 
 
 
 
 Hedlund (1855–1935), bokförläggare och tryckerichef vid Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning, teosof; Hedlund skänkte Strindberg upp- muntran och ekonomiskt stöd och var en viktig samtalspartner 1894– 96; under perioden 6–22/7 1896 skrev Strindberg en serie om åtta brev med sammanhållen paginering till Hedlund; flera av dagbokens ibland mycket kortfattade anteckningar från denna tid utvecklas av Strindberg i breven till Hedlund; den tidvis intensiva korrespondensen avbröts av Strindberg 23/11 1896; se ovan ss. 27 f., 48 f. samtal förda med Docenten Herrlin samtalen med Axel Herrlin ägde rum mellan februari 1897 och juni 1899 under Strindbergs vistelser i Lund, jfr ovan Pergamentomslagets framsida Dagbok etc. Efter min död tillfaller denna dagbok Torsten Hedlund eller Docenten Axel Herrlin etc. jfr övriga instruktioner om dagbokens handhavande, se ovan Pergamentomslagets framsida Dagbok. / som efter min död depo- neras hos Docenten Axel Herrlin etc. och på Yttre konvolutets framsida Denna Dagbok får aldrig tryckas! etc. Titelbladet v. Providentiella tilldragelser ungefär: ’Försynens skickelser’ Hôpital Saint Louis det sjukhus i Paris där Strindberg 11–31/1 1895 behandlades för psoriasis Émile Gautiers Artikel i Le Figaro Strindberg Chimiste etc. Émile Gau- tier (1853–1937), utgivare av tidskriften La Science Française och ve- tenskaplig krönikör i Le Figaro, publicerade i Le Figaro dels en lång artikel »Strindberg chimiste» (’Kemisten Strindberg’) 15/2 1895, dels – med presentation och slutkommentar – ett öppet brev han just fått från Strindberg under rubriken »L’Affaire Soufre» (’Svavelaffären’) 27/2 (SV 36, s. 9 ff. och kommentaren s. 369 ff.); Strindberg var före- mål för stor uppmärksamhet och debatt i Paris januari–februari 1895 med anledning av publiceringen av »Vivisections. De l’Infériorité de la femme» (en utökad översättning av Kvinnans underlägsenhet under mannen, SV 17, s. 327 ff.) i januarihäftet av La Revue blanche och Le Plaidoyer d’un fou, som även den utkom i januari (jfr kommentarerna i SV 34, s. 321 och SV 25, ss. 587−593) Revue des Deux Mondes Artikel av Cherbuliez etc. Victor Cherbuliez (1829–99), författare och medlem av Franska Akademien, försvarade 105 
 
 
 
 
 1896 Strindberg och hans äktenskapsroman i uppsatsen »M. Auguste Strind- berg et La Confession d’un Fou» i månadstidskriften Revue des Deux Mondes 1/11 1893; den tyska översättningen av romanen, Die Beichte eines Thoren (1893), åtalades vid denna tid i Berlin; Strindberg och hans hustru Frida Uhl bodde tillsammans i Brünn i österrikiska Mäh- ren (numera Brno i Tjeckien) från 25 oktober till slutet av november 1893 Revue des Deux Mondes Andra Artikel av Heidenstam syftar på den andra av tre längre artiklar med rubriken »Le Roman Suédois» (’Den svenska romanen’) av diplomaten och skriftställaren Oscar Gustaf von Heidenstam (1840–1933) i Revue des Deux Mondes 15/6, 15/7 och 15/8 1896; ett tjugosidigt avsnitt i den andra artikeln ägnades åt Strindbergs författarskap Madame Charlotte i Paris Charlotte Futterer Caron (1849–1925) drev ett crémerie (mindre matställe) på 13, rue de la Grande Chaumière där Strindberg var stamgäst under sin Parisvistelse 1895–96 Mac Carthey i Fortnightly etc. efter det att Strindberg vid månadsskif- tet september/oktober 1892 hade lämnat Sverige, bodde han i okto- ber–november granne med familjen Ola Hansson i stadsdelen Fried- richshagen i Berlin; under denna period tog han del av den brittiske kritikern Justin Huntly McCarthys starkt uppskattande uppsats »August Strindberg» i tidskriften The Fortnightly Review 1/9 1892 Segelturen med Larssons från Stenbro Larssons syftar på dåvarande skåde spelaren (sedermera journalisten på Stockholms-Tidningen) Gustaf Larsson (1852–1907) och hans hustru, skådespelerskan Augusta; segelturen bör ha ägt rum 1890 eller 1891; sommaren 1890 bodde Strindberg i Stenbro på nordvästsidan av Runmarö i Stockholms skär- gård, nästföljande sommar bodde han på ett annat ställe på norra sidan av ön i närheten av familjen Larsson (se brev till dottern Karin 7/5 1891) Blåsröret syftar antagligen på det rör genom vilket syre tillförs i en gasbrännare som används vid kemiska experiment Pag. 1 (21/2–5/4 1896) Maurice de Marsan (1852–1929), fransk författare, bl.a. till operett- texter 106 
 
 
 
 
 1896 21/2 Emile de Doloire Émile Doloire (död 1924), fransk kompositör av popu- lärmusik Inflyttade i Orfila etc. Strindberg bodde på Hôtel Orfila, 60–62, rue d’Assas i Paris 21/2–19/7 1896; hotellets namn hade en speciell inne- börd för honom: våren 1895 hade han stiftat bekantskap med en bok av den franske rättsläkaren och kemisten Mathieu Joseph Bonaventure Orfila (1787–1853); till Torsten Hedlund skriver Strindberg 7/7 1896: »hans kemi hjelper mig alltid i sista stridens stund. [– – –] Jag försäkrar Er att när alla andra kemier tiga, så talar Orfila. [– – –] Det är sannolikt hans hus jag bor i, och hans ande tyckes ännu besöka det!»; jfr »Ett minne från Sorbonne», SV 36, s. 55 ff., och Inferno, s. 39 Boliderna över Madrid etc. bolid en mycket ljusstark meteor, en s.k. eldkula, kännetecknad av ett åskliknande ljudfenomen; en bolid explo- derade över Madrid 10/2 1896 och skapade panik; boliden över Madrid förekommer också i en förteckning i Gröna Säcken över »Järtecken» (bolider, cykloner, åskväder, vulkanutbrott osv.) från antiken fram till 1899 (SgNM 9:3,25–26) När utbröt kriget mellan Spanien och Amerika? etc. 25/4 1898 förkla- rade den amerikanska kongressen att krigstillstånd gällde retroaktivt från 21/4 mellan USA och Spanien, den utlösande faktorn var spräng- ningen av slagskeppet Maine i Havana 15/2 1898 Meteoren i Finland efter Russifieringen syftar på en meteor som föll i Bjurböle utanför Borgå i Finland 12/3 1899; russifieringen (förrysk- ningen) av Finland inleddes på allvar när general Bobrikov utsågs till generalguvernör där hösten 1898 och Ryssland började föranstalta om upplösning av den finska armén för att inlemma denna i Rysslands försvarsmakt; tsar Nikolaj II vägrade i början av 1899 att ta emot en petition (med över en halv miljon namnteckningar) där man vädjade till honom att låta de finska grundlagarna vara kvar; jfr nedan pag. 85 Finland förryskas! Meteoren faller etc. Rue de Fleurus. 1 Juli (7 e ) 1690. A S. J.A.S. C.O.S. Regnbågen: Färgar- skylten det datum Strindberg anger (1/7 1690) syftar på tidpunkten för fransmännens seger vid Fleurus över den holländska krigshären i Augsburgförbundets styrkor (förbundet hade slutits 1685 mellan Eng- land, Holland, tyske kejsaren, Spanien och Sverige i kriget mot Frank- rike); J.A.S. och C.O.S. är initialerna i namnen Johan August Strindberg resp. Carl Oscar Strindberg (Strindbergs far); i Inferno skildras hur huvud- personen ser sina initialer, »A.S.», målade under en regnbåge på ett 107 
 
 
 
 
 1896 butiksfönster till ett färgeri på rue de Fleurus (Inferno, ss. 33–35) L’animal voit mais ne regarde pas (franska) ’Djuret ser men betrak- tar inte’; på ett blad (SgNM 9:7,18) har Strindberg antecknat: »L’ani- mal voit, mais il ne regarde pas!» och därefter: »Il y a des animaux qui regardent mais ne voient pas! Il reçoit une impression, mais il ne l’élabore pas!» (franska) ’Det finns djur som betraktar men inte ser! Det mottager ett intryck, men bearbetar det inte’ Kinnekulle Strindberg besökte platåberget Kinnekulle i Västergötland 1890 för sitt planerade arbete om Sveriges natur; jfr hans spekulationer om bl.a. Kinnekulle i uppsatsen »Det Otroligaste av allt eller Den Store Byggmästaren» i En blå bok (SV 65, s. 421 ff.) Dominikanerklostret i Sthlm syftar på ett kloster tillhörigt dominikan- orden (en s.k. tiggarorden, stiftad av den spanske munken Dominicus och stadfäst 1216), vilket började byggas 1344 vid Mynttorget i Gamla stan i Stockholm (rester av klostrets källare finns kvar) när mor dog Strindbergs mor, Ulrika Eleonora Strindberg (f. 1823), dog 20/3 1862 Mikroskopet: Valnöten jfr nedan pag. 4 M lle Lecaisne etc. och pag. 5 (24/6) Slutade Le Noyer! Julrosen art av släktet Helleborus som sätter röda, gröna eller vita blom- mor under senvintern; Strindberg använde en julros i ett experiment beskrivet i »Om Ljusverkan vid Fotografering» (1896), SV 36, s. 63 Krabban i brev till Torsten Hedlund skriver Strindberg ca 18/7 1896 bl.a. om de figurer han sett på ett krabbskal (han bifogar »Fyra Figurer på Krabbor efter Naturen», Brev 11, s. 273 not 4); jfr bild i Söderström 1972b, s. 146 Hjärter sex. [6 = arbete och Strid] till Torsten Hedlund skriver Strind- berg 9/7 1896: »Att hitta kort på gatan här är mycket sällsynt [– – –] Nåväl, jag hittade hjerter sex tre gånger under loppet af en vecka, på olika ställen. Tredje gången stack jag på måfå handen i en japansk korg inne på mjölkmagasinet [– – –] och drog upp hjerter sexan. Då blef jag rädd, ty jag hade inga kort sett emellan de tre sexorna. Men hjerter sexs valör står ej i Kartomancierna, ty de börja med 7 an . Hvad betyder det?» (kartomanti konsten att spå i spelkort; jfr nedan pag. 2 (29/4) Spader Nia [– – –] betyder död! etc.); det Strindberg antecknar inom hak- parentes (»6 = arbete och Strid») har antagligen tillkommit efter hans läsning i mars 1897 av Swedenborgs Arcana Coelestia (’Himmelska Hemlig heter’) # 900, där det står: »Två betecknar detsamma som sex, 108 
 
 
 
 
 1896 det vill säga, den strid och det arbete som föregår pånyttfödelsen» Fru Frumerie skulptören Agnes de Frumerie (1869–1937); hon utförde 1895 en byst av Strindberg, om vilken han skrev till Torsten Hedlund: »Jag har endast sett en byst, af mig, om hvilken jag sagt: så skulle jag vilja se ut!» (28/3 1896; Brev 11, s. 152 f. med not 4) Stenkolen när Strindberg undersökte stenkol från en utbrunnen eld i kaminen på sitt rum på Hôtel Orfila fann han att de bildat figurer, se brev till Torsten Hedlund 21/6 1896 (Brev 11, ss. 218–221 med not 7); i Inferno sägs sådana kolstycken likna bl.a. troll och koboltar; se nedan Kobolten etc.; jfr Inferno, ss. 69–71, och bild nr 30–32 i SV 37 Jättar. Dvärgar. Ovidius. Staffa-grottan. 17/5 1896 skriver Strindberg till Hedlund att jättarna – födda av »Guds Söner» och »menniskors dött- rar» – antagligen byggt »Staffansgrottan» (Brev 11, s. 196), dvs. Fingals grotta på ön Staffa utanför Skottlands västkust; i brevet till Hedlund 17/5 1896 påpekar Strindberg att »den skeptiska» och »högt bildade» romerske skalden Ovidius trodde på jättarna Kobolten sprack i Solen som trollen spricka kobolt dvärgliknande tom- tegubbe; föreställningen att troll spricker när de utsätts för den upp- gående solens ljus återfinns i gamla nordiska sagor Huvudkudden. Mandragoran. Verlaine Strindberg uppmanar 26/6 1896 Torsten Hedlund att observera utseendet på sin huvudkudde vid uppvaknandet, och tillägger: »Endast observera naturen och icke fruk- ta att förstå, icke frukta tro allt möjligt!»; i brevet uppger Strindberg att han ämnar fotografera formerna på sitt örngott, jfr nedan pag. 19 en gammal man med vitt ansikte etc.; jfr även Inferno, ss. 89–91; Mandragora officinarum eller alruna växt med en ca 60 cm lång jordstam som an- setts ha viss likhet med människokroppen och som tillskrivits magiska egenskaper, jfr ett slaktat tryck i Gröna Säcken, kapitlet »Intermede. La Mandragor!» (franska; ’Mellanspel. Alrunan!’) (SgNM 9:2,17) (an- tagligen en del av Léon Raivelles »Les Végétaux Merveilleux», ’De un- derbara växterna’, 1894); i det slaktade trycket intill en bild på s. 223 med rubriken »Racines de mandragores façonnées» (’Utformade al- runerötter’) har Strindberg antecknat att de tre där avbildade rötterna liknar »Klemming och Sinnett», »Thaulow; Zeus Hans Hildebrand» och »[Francis] Schlatter [– – –] som står till venster vid Verlaines döds- bädd»; på ett i Strindbergsarkivet (KB) bevarat fotografi av den franske skalden Paul Verlaine (1844–1896) på dödsbädden har Strindberg med pilar markerat vad han sett i vecken på Verlaines lakan: »De hvita teck- 109 
 
 
 
 
 1896 ningarna likna onda andar i folksagan och mandragoran» (se Söder- ström 1972b, s. 145) Kudden, Syrsan, Fonografen, Tagel jfr brev till Hedlund ca 18/7 1896: »Antag att gräshoppor sjungit i linåkern, tror Ni ej Naturen eller skapa- ren kan dana en fonograf af vextfibern så att han återklingar för mitt inre öra när detta genom lidanden, försakelser och bön blifvit beredt att höra längre än eljes?»; fonograf den av Thomas Edison 1877 upp- funna föregångaren till grammofonen Uhl. Aloys. Dorn|ach| Strindberg bodde tillsammans med sin andra hustru Frida Uhl (1872–1943) på hennes morföräldrars egendom i Dornach invid Donau, mellan Linz och Wien, från slutet av november 1893 till augusti 1894 (med smärre avbrott för Strindbergs del); de- ras dotter Kerstin föddes där 26/5 1894; Aloys är ett vanligt förnamn i Öster rike; Dorn|ach| torde utgöra en ordlek på tyskans Dorn ’törntagg’ och ach ’ack’ Gedankenübertragung (tyska) ’tankeöverföring’, ’telepati’ Dårhus: Gud. Cæsar. (Shakespeare.) Julius Caesar (100–44 f.Kr.), i praktiken (men ej formellt) Roms förste kejsare; Julius Caesar i William Shakespeares (1564–1616) skådespel med samma namn anklagas av sina motståndare för storhetsvansinne Arlbergs död sångaren Fritz Arlberg (1830–96) dog samma dag som Strindberg flyttade in i Hôtel Orfila (21/2 1896); Arlberg var far till Judith Molard (1881–1952), vars mor skulptören Ida Molard (1853– 1927) med maken William Molard (1862–1937) på torsdagar hade mottagningar för Strindberg och andra författare och konstnärer i Paris; jfr nedan pag. 13 (13/10) Drömde om Ida Molard Svarta pudeln i Luxembourg jfr brev till Torsten Hedlund 9/7 1896: »Straxt före påsk gick jag i Luxembourgträdgården. Hundar äro för- bjudna der och ingångarne äro bevakade. Tänk Er mitt intryck då en svart pudel syntes slå dessa beryktade lofvar på en gräsmatta»; Luxem- bourg här detsamma som Jardin du Luxembourg, stor park i Paris, anlagd på 1600-talet som slottsträdgård, där Strindberg brukade promenera Envoûtement (franska) ’Förhäxning’, ’Kasta en förbannelse över nå- gon’; till Torsten Hedlund skriver Strindberg 11/7 1896: »Tror Ni ej att forgerningar [förhäxning] äro mycket vanliga utan att man vet det. Hat, onda önskningar, förbannelser, döda mer eller mindre, beroende på den hatandes berättigande och den hatades oberättigande»; jfr även Inferno, ss. 57–59, 83–85 110 
 
 
 
 
 1896 Der Böse Mann Filiger Der Böse Mann (tyska) ’Den onde mannen’; Filiger syftar antagligen på den franske konstnären Charles Filiger (1863– 1928) som förekom i kretsen kring Paul Gauguin i Paris på 1890-talet; huruvida Strindberg var närmare bekant med Filiger och dennes konst är okänt Själens utsträckning i artikeln »Själens Irradiation och Utsträcknings- förmåga» spekulerar Strindberg i att individens själsförmögenheter under vissa betingelser kan förflytta sig utanför kroppen (texten publi- cerades först på franska i L’Initiation i juli 1896, SV 36, ss. 82 ff., 116 ff.; den finns även i Legender; jfr kommentaren i SV 36, s. 446 ff.); Strind- bergs resonemang anknyter till boken L’Extériorisation de la Sensi- bilité (’Exteriorisering av Sensibiliteten’) av den franske ockultisten och fysikern Albert de Rochas (1837–1914), liksom Strindberg 1896–97 medarbetare i tidskriften L’Initiation; jfr nedan I Brünn då min själ hade lämnat kroppen Ferkeln Gustav Türkes Weinhandlung und Probierstube (tyska; ’Vin- handel och Krog’) i hörnet av Neue Wilhelmstrasse och Unter den Linden i Berlin, kallades av Strindberg Zum schwarzen Ferkel (’Svarta Grisen’); här umgicks under 1892–93 en krets av författare och konst- närer m.fl.; förutom Strindberg bl.a. den tyske författaren Richard Dehmel (1863–1920), den danske författaren Holger Drachmann (1846–1908), de norska målarna Edvard Munch (1863–1944), Chris- tian Krohg (1852–1925) och Severin Segelcke, författaren Adolf Paul (1863–1943), den polske författaren Stanislaw Przybyszewski (1868– 1927) och den norska författaren Dagny Juel (1867–1901); jfr Strind- bergs roman Klostret (SV 50), som tecknar en bild av Ferkel-miljön; jfr även kommentaren i SV 50, ss. 298–300, samt essän »En Aspasias Tillblivelse», SV 34, s. 66 ff. Segelke Severin Segelcke (1867–1940), norsk officer och konstnär som 1889–93 uppehöll sig i Berlin, sannolikt förebild till den »officer» som förekommer i »Själens Irradiation och Utsträckningsförmåga» (se ovan Själens utsträckning); Segelcke utförde det porträtt av Strindberg som användes som titelplansch i En bok om Strindberg, red. Gustaf Fröding (1894) C O S bokstäverna utgör initialerna i namnet Carl Oscar Strindberg (Strindbergs far); jfr ovan Rue de Fleurus etc. Ecballium Elaterium springgurka eller sprutgurka, art av gurksläktet som (torkad och behandlad) på Strindbergs tid användes som elate rium, 111 
 
 
 
 
 1896 29/3 112 »ett ytterst häftigt afföringsmedel redan i dos af ett par milligram» (efter Nordisk Familjebok, 1907) I Brünn då min själ hade lämnat kroppen jfr ovan Själens utsträckning; från slutet av oktober till slutet av november 1893 bodde Strindberg med sin hustru Frida Uhl i staden Brünn (numera tjeckiska Brno) i då- varande österrikiska Mähren N S på Silverplåten av Jod Svavel / Nils Strindberg Nils Strindberg (1872–97), fysiker, son till Strindbergs kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg (1843–1905), deltog i Salomon August Andrées (1854–97) Nordpolsexpedition; jfr nedan pag. 7 (26/7) Det var denna dag Andrée etc.; N S på Silverplåten av Jod Svavel avser antagligen en fotografisk plåt där bokstäverna N S, initialerna i namnet Nils Strindberg, kan ha fram- trätt efter påverkan av de kemiska ämnena Hunden i Munchs gård jfr Inferno, s. 101, där huvudpersonen hindras av »en dansk dogg» (dvs. en hund av rasen grand danois) när han skall besöka »en dansk målare», till vilken den norske målaren Edvard Munch (1863–1944) har stått modell Rameaux förkortning för Dimanche des Rameaux (franska) ’Palmsön- dagen’ Swedenborg: Seraphita, 29 Mars Söndag, L’Initiation Sédir. Sweden- borg Emanuel Swedenborg (1688–1772) avled i London 29 mars 1772; Honoré de Balzacs swedenborgskt inspirerade roman Séraphîta (1835) gjorde starkt intryck på Strindberg (se SV 34, s. 391 f.); i marsnumret 1896 av den ockultistiska tidskriften L’Initiation prisades Strindberg av dess redaktör Paul Sédir (pseudonym för Yvon Le Loup, 1871–1926) som »compatriote de Swedenborg» (’landsman till Swedenborg’); jfr brev till Hedlund 9/7 1896; jfr även Inferno s. 85 f. Hos Poliskommissarien Strindberg hade kallats till en polisstation på rue de l’Abbé-Grégoire med anledning av sin skilsmässoprocess (Brev 11, s. 182 not 1); äktenskapet med Frida Uhl (vilken för tillfället befann sig i Österrike) hade ingåtts 2/5 1893, hon inledde skilsmässo- förhandlingar i slutet av 1894 i Wien och återupptog dem 4/5 1896 efter ett avbrott; jfr nedan pag. 18 (8/3) Telegram från Klam etc. Stockenström. Dammen i Versailles Albert von Stockenström (1867–1954), svensk skulptör som umgicks med Strindberg i Paris; förebild till »min vän bildhuggaren» i Inferno, vilken visar en »skiss» föreställande »en Madonna från Versailles, ritad efter vattenväxterna som flyta i Schwei- zarnes damm» (Inferno, s. 91); la Pièce d’eau des Suisses (’Schweizarnas 
 
 
 
 
 1896 3/4 5/4 damm’) i slottsparken i Versailles grävdes 1678–82 av schweiziska gar- dessoldater Boschkitscheff oidentifierad Francis Schlatter. – Om natten var äro vi? den franska tidskriften Re- vue des Revues skrev i mars 1896 (ss. 425–34) om den tysk-amerikan- ske helbrägdagöraren Francis Schlatter, som påstods ha botat tusentals männi skor i USA 1894–95 innan han plötsligt försvann spårlöst; ett porträtt av Schlatter i tidskriften liknade enligt Strindberg den tysk- amerikanske målaren Paul Herrmann (1864–1940, med artistnamnet Henri Héran) som vid nyåret 1896 hade dykt upp på Strindbergs mat- ställe – Strindberg uppfattade Herrmann som Schlatters dubbelgång- are bl.a. därför att han ansåg att deras handstilar likande varandra (brev till Torsten Hedlund ca 10/4 1896; jfr Inferno, ss. 75–83 och bild nr 35–36 i kommentaren); Strindberg skrev i samma brev till Hedlund: »Hvad var Er mening om Francis Schlatter (profeten i New-Mexico) som försvann den 13 e November i fjor? [– – –] Jag har sett honom i Paris. [– – –] Hvar äro våra själar om natten? Föra vi dubbellif, så att vi utföra ett lif här om dagen och ett annat om dagen på andra sidan jorden?» »Sind Sie nicht gekreuzigt? – Es ist ja Charfreytag! (tyska) ’Är ni inte korsfäst? – Det är ju långfredag!’; i ett brev till Torsten Hedlund 15/5 1896 skildrar Strindberg samma replikskifte med Paul Herrmann (se ovanstående förklaring): »Påskdagen när jag kom att äta middag med min blödande vän [– – –] helsade jag honom så: Ni här, är Ni inte på korset? (Påsk!)»; jfr Inferno, s. 81 ff. Schlafsucht (tyska) ’sömnsjuka’, ’sömnbegär’ sovit hela dagen intill klockan 6(!) jfr förklaringarna ovan om Själens utsträckning och Francis Schlatter – Om natten var äro vi? samt det i den senare citerade brevet till Hedlund 10/4 1896; jfr även Inferno, s. 83 På Café Versailles: ritningen av huset i Ystad Strindberg besökte ofta Café de Versailles med adress 171, rue de Rennes; sommaren 1895 gäs- tade han sin vän doktor Anders Eliasson (1844–1900) i Ystad Uhl i fönstret Uhl syftar antagligen på Frida Uhls far Friedrich Uhl (1825–1906) Järntråden om foten [– – –] = P.S.I. (= Fosfor, Svavel, Jod.) = 190 + 7 (= ½ Az) = Au Strindberg uppfattar tydligen en järntråd som han har fastnat med foten i som den grekiska bokstaven (Psi), vilken han ser som ett chiffer för den kemiska formeln P.S.I., där P är Fosfor, S är Svavel 113 
 
 
 
 
 1896 och I är Jod; Az torde avse franska azote ’kväve’; Au är den kemiska be- teckningen för guld Pag. 2 (28/4–13/5 1896) I Meudon [– – –] på vägen framför lågo två hopbundna blymärken [– – –] V.P. [– – –] Fluctuat nec mergitur [– – –] Portland Couronne, Société Anonyme des Ciments d Am. Meudon stad sydväst om Paris; V.P. förkortning för Ville de Paris (’Staden Paris’) alternativt för samma uttryck på latin, Vrbs Parisiensis; Fluctuat nec mergitur (latin) ’Det gungar men sjunker inte’, devis under Paris stadsvapen (vapnet har en bild av ett fartyg); Portland Couronne cement gjord av den gulvita kalkste- nen på Portlandhalvön, patenterad 1824; couronne (franska) ’krona’; Société Anonyme des Ciments d Am. troligen ’Aktiebolaget Am[erikansk] Cement’; jfr brev till Torsten Hedlund 9/7 1896; jfr även Inferno, s. 69 F S = Au syftar på de kemiska beteckningarna för järn (eg. Fe), svavel (S) och guld (Au); jfr brev till Hedlund 9/7 1896 Forum Sempronii [– – –] Fossombrone: Seta della Marca / Sempro nius den forna romerska staden Forum Sempronii, numera Fossom brone i regionen Marche; namnet Forum Sempronii efter Gaius Sempronius Gracchus (se nedan); Fossombrone: Seta della Marca (italienska) ’Fossom- brone: siden från Marche’ F S. Lat abbreviatur = Fratres (Forum) Sempronii Lat abbreviatur (’La- tinsk förkortning’) för Fratres Sempronii ’Bröderna Sempronius’, dvs. bröderna Tiberius Sempronius Gracchus (162–133 f.Kr.) och Gaius Sempronius Gracchus (154–121 f.Kr.), romerska statsmän NB! Nota Bene! (latin) ’Märk Väl!’ Mitt besök i Arcueil, påsken 1895. Rue Berthollet: Albertus Magnus i ett brev till Torsten Hedlund 9/7 1896 (Brev 11, s. 254 ff. med not 9) berättar Strindberg att han pingsten 1895 reste till Arcueil söder om Paris för att söka upp »Père Didon» (’Fader Didon’), som där var »chef för ett Dominikanerkloster» – i avsikt att själv bli dominikan; på klosterporten såg han »Albert Magnus signatur»; Albertus Magnus (ca 1200–80) tysk teolog, dominikan, filosof och vetenskapsman, 1241– 48 verksam i Paris; gatan rue Berthollet, där klostret låg, bar samma namn som kemisten Claude Louis Berthollet (1748–1822), vilken enligt brevet hade inspirerat Strindbergs studier rörande svavlet: »jag fick veta att i 114 
 
 
 
 
 1896 28/4 29/4 30/4 Arcueil lefvat Berthollet och son (Sonen halp mig med Svaflet genom Orfila)»; jfr Inferno s. 35 foularden och lilla Larousse foulard (franska) ’näsduk eller halsduk av tunt sidentyg’; lilla Larousse Petit Larousse, encyklopedi i ett band ut- given av bokförlaget Libraire Larousse, Paris Urgrossmutter (tyska) ’mormorsmor’ syftar på Marie Reischl (1826– 1904); änka efter hovnotarien Cornelius Reischl (1821–94), bosatt i Österrike på godset Dornach vid floden Donau, drygt 1,5 mil sydost om Saxen och 3 mil sydväst om Grein; mor till Marie Uhl (1844–1929), mormor till Frida Uhl Schumanns Aufschwung Robert Schumann (1810–56), tysk tonsättare; Aufschwung (tyska; ’Flykt’, ’Hänförelse’, ’Uppvaknande’) syftar på en pianokomposition ingående i dennes Phantasiestücke (Op. 12 nr 2, 1837); jfr Inferno, ss. 97–99 Spader nia [– – –] betyder död! Få se! [9 = Stridens tal.] anknyter till spådomsboken La Grande Cartomancie ou l’Art de faire les cartes aux autres et à soi même (’Den stora Spådomsboken eller Konsten att spå i kort åt andra och sig själv’), u.å., som Strindberg innehade, och varav en liten del (ss. [5]–20) – av de ursprungliga ca 100 sidorna – är be varade i dagbokens bilaga (jfr ovan s. 26); i denna spådomsbok (s. 12) sägs spa- der nio betyda »Catastrophe imprévue» (’Oförutsedd katastrof’) och »deuil» (’sorg’, ’sorgdräkt’); på ett blad i Gröna Säcken med rubriken »Kabbala» (den judiska vishetsläran) har Strindberg antecknat uttyd- ningen av siffrorna 1 till 10, däribland »9 = Stridens tal» (SgNM 21) Vial Louis-Charles-Émile Vial (1833–1912), fransk kemist och alkemist; författare till bl.a. La Chaleur et le froid (1884–85; ’Värmen och kylan’); Strindberg hänvisar under 1895–96 ofta till Vials skrifter; jfr SV 36, kommentaren s. 375 Madame Charlotte se ovan Titelbladet v. Såg i ett bodfönster Hjärter Kung etc. karaktäristikerna av figurerna på spelkorten har Strindberg antagligen hämtat från en bok i karto- manti (se ovan Spader nia etc.) un homme blond, franc et libéral (franska) ’en ljushårig man, öppen och frihetsälskande’ Satisfaction, réussite (franska) ’Tillfredsställelse, lycklig utgång’ un jeune homme entreprenant et adroit (franska) ’en företagsam och duktig ung man’ l’argent sur lequel on ne comptait pas ou une succession qu’on n’avait 115 
 
 
 
 
 1896 maj 12/5 13/5 14/5 116 pas prévue (franska) ’pengar som man inte räknade med eller ett arv som man inte förutsett’ Guldet på Invalidernas dom Dôme des Invalides, uppförd 1680–1712 in- till ett stort sjukhus för krigsinvalider efter ritningar av Jules Hardouin- Mansart; den mäktiga kupolen på domen är försedd med förgyllda de- korationer; Napoleon gravsattes i rotundan under kupolen 1840 efter det att hans kropp återförts från S:t Helena Siegessäule (tyska) ’Segerkolonnen’, ett monument i centrum av Berlin till minne av tyska segrar i krig mot grannländerna 1864–71 gesimser gesims markerat horisontellt listverk på en byggnads fasad eller väggyta Napoleon och Marskalkarne [– – –] Bernadotte Napoleon Bonaparte (1769–1821), fransk kejsare 1804–15; marskalk hög funktionär vid kungliga hov samt högsta militära tjänstegrad inom flera försvarsmak- ter; Jean-Baptiste Bernadotte (1763–1844), fransk marskalk, sedermera kung Karl XIV Johan av Sverige; jfr Inferno s. 93 Shahen av Persien mördad shahen Naser ad-Din (1831–96) mördades 1/5 1896 av en fanatiker Vegesack dör Oscar von Vegesack (1837–96), kabinettskammarherre hos kung Oscar II, dog 30/4 1896 i Paris Presentation för Poliskommissarien se ovan pag. 1 (29/3) Hos Polis- kommissarien Numret 207 [– – –] = Pb 207,2 är atommassa för bly (med kemiska be- teckningen Pb); jfr Inferno, ss. 87–89 Lermina Jules Lermina (1839–1915), redaktör för den litterära tidskrif- ten Revue Universelle Internationale, där Strindberg publicerade flera uppsatser under 1880-talet; vid denna tid hade Lermina anslutit sig till ockultisterna, jfr nedan pag. 5 Brev [– – –] från Lermina etc. Brev från Frida i ett brev av 10/5 1896 bekräftar Frida Uhl att hon upplöst deras äktenskap (dvs. sökt skilsmässa); som svar på Strindbergs brev till henne daterat 2/5, där han ber att få veta hur mycket pengar han är skyldig henne och hennes familj, citerar hon sitt uttalande till rätten: »Wir haben in völliger Gütergemeinschaft gelebt und Alles ge- meinsam bestritten. Wir schulden uns gegenseitig nichts» (tyska) ’Vi ha levat i fullständig egendomsgemenskap och bestritt alla utgifter ge- mensamt. Vi är inte skyldiga varandra någonting’ Drömde [– – –] att ett avhugget huvud fastsattes på bålen etc. jfr Inferno, s. 105 
 
 
 
 
 1896 Ascension (franska) ’Uppstigning’, syftar på Kristi himmelfärdsdag som 1896 inföll 14/5 B d Port-Royale Boulevard de Port-Royal är belägen söder om Luxem- bourgträdgården F S.-U. Frida Strindberg-Uhl Pag. 2 v. Tyskland etc. texten på denna sida torde höra samman med Strind- bergs projekterade men aldrig avslutade studie »Tyska Landskap» (SgNM 15:4,1–9) Pag. 3 (17– 26/5 1896) 17/5 17 × 18/5 Syrsans ljud i huvudkudden. Gräshoppans ljud jfr ovan pag. 1 Kudden, Syrsan, Fonografen etc. ventriloque (franska) här: ’buktalande’ Nonnengeräusch = Bruit du diable Nonnengeräusch (tyska) ’nunnesus- ning’, det blåsljud man kan höra i ett stetoskop från blodströmmen i stora halspulsådern; bruit du diable (franska) ’djävulsbuller’, vedertaget franskt namn på detta blåsljud; jfr brev till Frida Uhl ca 20/9 1896, där Strindberg säger sig vara sjuk och att han föregående natt hade hostat i två timmar: »habe ’Nonnengeräusch’ (bruit du diable) höre die Weltmächte summen» (’har »nunnesusning» (djävulsbuller) hör världsmakterna summa’) Besökte La Morgue i La Morgue (’Bårhuset’) i Paris, som var öppet för allmänheten, lades lik fram för identifiering; jfr brev till Torsten Hed- lund 9/7 1896: »Den 17 e Maj besökte jag La Morgue. Vid inträdet såg jag skådespelaren Hjalmar Hirsch ligga der (det var naturligtvis inte han). Sedan blef han till målaren Allan Österlind» Hjalmar Hirsch (1853–97), skådespelare, ungdomsvän med Strind- berg Allan Österlind (1855–1938), konstnär drömde jag att avl. Rudolf Wall gav mig ett stort silvermynt etc. Rudolf Wall (1826–93), grundare av och chefredaktör (1864–86) för Dagens Nyheter, där Strindberg hade varit anställd några månader 1873–74 117 
 
 
 
 
 1896 18/5 20/5 21/5 22/5 23/5 118 och där han hade publicerat sig även i fortsättningen; Wall bibehöll vänskapliga relationer med Strindberg efter det att denne lämnat tid- ningen; jfr Strindbergs brev till Torsten Hedlund 7/7 1896; jfr även Inferno, ss. 93–95 Ritaren Westergren skrev att han sökt min adress för Chicagoutställning- en med en beställning på 3,000 dollars för biografi Leif Erikssen Mag- nus Westergren (f. 1844, okänt dödsår), som var tecknare vid Vetenskaps- akademien och tillhörde Strindbergs vänkrets på 1870- och 1880-talen, utvandrade 1888 till Chicago; beställningen gjordes tyd ligen inför en ut- ställning om Kristoffer Columbus i Chicago 1893, där Leif Erikssons upp- täckt av Amerika omkring år 1000 skulle uppmärksammas; jfr Inferno, s. 95 Brasserie Lilas när jag slog ut Absinten Brasserie Lilas egentligen La Closerie des Lilas restaurang och kafé på 171, Boulevard du Montpar- nasse; absint vanligen grönaktig, starkt alkoholhaltig spritdryck med extrakt av bl.a. malört, senare förbjuden på grund av dess medicinska skadeverkningar Brev från Wien, och telegram. daterade Wien: 10, 12, 16 e etc. an- gående Frida Uhls brev 10/5 se ovan pag. 2 Brev från Frida; brevet eller telegrammet 12/5 är ej bevarat; i brevet 16/5 (KB) uppmanas Strind- berg av Frida att inte fara till Nordpolen utan tänka på sin dotter Kers- tin; han inbjuds på nytt att tillbringa en del av sommaren med barnet i Gmunden, Salzkammergut, i Österrike; Strindberg upplyser i sitt svar 19/5 att det är hans kusinbarn (dvs. Nils Strindberg) som är aktuell som Nordpolsfarare (jfr nedan pag. 4 Brev från barnen etc.), Fridas in- bjudan till Gmunden förbigås med tystnad drömde jag om Jonas Lie att han hanterade en förgylld pendyl etc. Jonas Lie (1833–1908), norsk författare som från 1871 bodde i Italien, Tyskland och Paris till kort före sin död; en förgylld pendyl jfr brev till Hedlund 30/6–1/7 1896 tidskriften L’Aube [– – –] Erik Lie [– – –] Mons Lie L’Aube (’Gry- ningen’), månatlig tidskrift för konst, litteratur och politik som utgavs i Paris april 1896–juli 1897; författarna Erik Lie (1868–1943), bosatt i Paris, och Mons Lie (1864–1931) var söner till Jonas Lie (se ovanstå- ende förklaring) Stannade framför en urmakares fönster och sade mig: Se där är Jonas Lies pendyl jfr brev till Hedlund 9/7 1896 Jämför förutstående sida [– – –] Runan Mader = Man den järntråd 
 
 
 
 
 1896 24/5 24 × 25/5 25/5 som Strindberg här ritat av och som han tidigare uppfattade som den grekiska bokstaven (Psi) (jfr ovan pag. 1 Järntråden om foten etc.) lik- nar nu runan m i långkvistvarianten av den yngre 16-typiga runraden; den har namnet maþer vilket betyder ’man’, och motsvarar bokstaven m Frö, var min Runa i förbundet Runa medlemmarna i det 1870 av Strind- berg och kamraten Axel Jäderin (1850–1925) i Uppsala stiftade litterära Runaförbundet tog varsin runa till sitt namn; Strindberg valde runan f (fehu eller fe), vilken han kallar Frö; jfr Jäsningstiden, SV 20, s. 275 Ett brev på nyckelhyllan: »Dr Bitter Schmulochowsky, Wien.» torde syfta på den polske fysikern Marian Ritter von Smolan Smoluchow- ski (1872–1917), tidigare verksam i Wien, som bodde på Hôtel Orfila 1895–96 medan han forskade vid Sorbonne; jfr Inferno, s. 73 järnbanebetjänts son järnbanebetjänt lägre tjänsteman vid järnvägen Eliasson och Apotekar Wikström (†) Anders Eliasson (1844–1900), läkare på Ystads lasarett (Strindberg gästade honom sommaren 1895 och sommaren 1896); Zacharias Wikström (1819–89), apotekare i Stockholm [D, delta]. = 4 delta är det grekiska alfabetets fjärde bokstav M me Saint-Cère Anna Saint-Cère maka till författaren och kritikern Jacques Saint-Cère (1855–98; ursprungligen Armand Rosenthal), vilken i början av 1896 hade arresterats som delaktig i en utpressningsaffär (se nedan pag. 24, 29/4) Théâtre de la nature syftar på Spectacle de la Nature, ou Entretiens sur les Particularités de l’Histoire Naturelle (franska; ’Naturens skådespel eller Samtal om särskilda omständigheter inom Naturalhistorien’) av N.A. Pluche, 1752 slog upp guldet; hur det i Franska floder hämtas på fårskinn. Jfr. Colchis, le Toison d’or. (Jfr. »I Rom»: Jason med Gyllene Skinnet!) Samt gamla guldfyndigheter i Bouconville och Rumigny le Toison d’or (franska) ’det gyllene Skinnet’; jfr brev till Torsten Hedlund 20/7 1896: »Gyllene skinnet anses vara fårskinn på hvars ullsida guldflagorna upp- fiskades af guldvaskarne i Colchis och hvilket än i dag brukas af Frans- ka guldvaskare i landets floder»; upplysningen om hur guld utvanns i frans ka floder som förde med sig guldsand ur underjordiska guldgru- vor, t.ex. Bouconville i Picardie (departementet Aisne) och Rumigny i Champagne (departementet Ardennes), har Strindberg hämtat ur Spec- tacle de la Nature av N.A. Pluche, s. 81 f. (se föregående förklaring); den grekiska sagan om hjälten Jason berättar om hur denne seglade med 119 
 
 
 
 
 1896 26/5 sina krigare till ön Kolchis (vid Svarta havets östra kust) för att hämta det gyllene skinnet, huden av en gumse med ’ull av guld’ som vaktades av en drake; i Strindbergs enaktare I Rom (1870) arbetar huvudperso- nen, den danske bildhuggaren Thorvaldsen, på en Jasonstaty Dr Bitters första brev [– – –] ett brev med Marjan (Marchand) Bitter etc. se ovan 23/5 en halo med ett kors över Bourges. Jfr: Dreyfusprocessen och Bour- ges under en solförmörkelse hade man i staden Bourges sett en halo (ringformigt ljusfenomen kring solen eller månen); i Gröna Säck- en har Strindberg sparat en tryckt illustration av fenomenet: »Halo lunaire observé à Bourges» (’Halo kring månen observerad i Bourges’; SgNM 46:6,50); hans intresse för Dreyfusprocessen tog verklig fart först 1898 i och med Émile Zolas artikel J’accuse (’Jag anklagar’) i tidningen L’Aurore (se dagboken pag. 52, 13/1 1898, med ordförklaringar); den franske officeren Alfred Dreyfus (1859–1935), huvudpersonen i Dreyfus- affären, var verksam vid bl.a. l’École centrale de Pyrotechnie militaire i Bourges; en längre redogörelse för Dreyfusaffären (1894–1906) med dess olika turer och rättsliga processer finns nedan pag. 8 v. Pag. 4 (25/5–14/6 1896) 26/5 27/5 29/5 120 M lle Lecaisne [– – –] Hennes Serpentine-målning (hos M me Charlotte), som liknade en hjärna eller en valnöt M lle Lecaisne oidenti fierad; jfr Inferno (ss. 41, 109 f.): »på crêmeriet uppenbarar sig en engelsk dam, en bildhuggarinna» samt ett »Utdrag ur min Dagbok» samma datum (26/5 1896): »den engelska damen [– – –] har målat en serpentin- dansös som liknar en valnöt eller en hjärna»; serpentindans kvinnlig solodans som var vanlig vid sekelskiftet 1900: dansösen är klädd i en fotsid, vid, veckrik dräkt som rör sig i ormliknande rörelser; Strindberg intresserade sig för likheten mellan valnöten och den mänskliga hjär- nan, jfr nedan pag. 5 (24/6) Slutade Le Noyer! Notarien Portefin besökte mig rörande skilsmässa med Frida denne notarie, som omnämns på nytt i dagboken pag. 7 (daterat 26/5 1896), är möjligen identisk med Georges-Auguste Portefin Brev från barnen. Telegrammet om att jag skulle med André till N.P. ett telegram 20/5 1896 från Strindbergs kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg till sonen Nils (som för tillfället vistades i Helsingfors) hade 
 
 
 
 
 1896 4/6 5/6 av misstag burits ut till Strindbergs barn i Helsingfors och fick dem att tro att deras far skulle medfölja S.A. Andrée till Nordpolen (Brev 11, s. 204 not 1); i sitt svar 30/5 på ett brev från barnen Karin, Greta och Hans i Helsingfors förklarar Strindberg att det inte är han utan Nils Strindberg som skall resa till Nordpolen; jfr Inferno, s. 105 olyckan i Saint-Louis där tusen personer dödades staden Saint Louis i Missouri, USA, ödelades av en tornado 27/5 varvid ca 700 människor omkom i Moskva [– – –] Ryssarne föllo i gropar efter Franska utställningen!!! i samband med kröningen 29/5 i Moskva av Nikolaj II (som hade ef- terträtt sin far Alexander III i november 1894) uppstod oro i en stor folkmassa (en halv miljon människor), enligt den officiella statistiken trampades ca 1300 personer till döds; i tidningarna förekom beskriv- ningar av hur deltagare i kröningsfestligheterna föll ned i en djup klyfta på Khodynskojefältet i stadens utkant, när gåvor skulle delas ut där; jfr Strindbergs brev till Torsten Hedlund 9/7 1896: »I Moskwa krossas i ’den Franska gropen’ flera tusen» (Brev 11, s. 256 not 15) Norbergska mordhistorien i Gävle missionspredikanten i Gävle Johan Norberg anklagades i juni 1896 för att ha mördat tjänsteflickan Johanna Lenström, han frikändes ett halvår senare; huvudfrågan under rätte- gången vid Gävle rådhusrätt var om offrets skador kunde ha uppkom- mit i samband med ett sjukdomsanfall – Johanna Lenström led av epi- lepsi hos Slevinsky Wladyslaw Slewinski (1854–1918), polsk konstnär; hans porträtt av Strindberg (1896) finns på Nationalmuseum i Stockholm Afrika var komplett lik Frida [– – –] i Carpeaux Observatoriefontän [– – –] Armilläret under tecknet Fiskarne i den i Luxembourgträdgår- den placerade Fontaine des Quatre-Parties-du-Monde ’De fyra världsdelar- nas fontän’ av Jean Baptiste Carpeaux (1827–75) representeras Europa, Asien, Afrika och Amerika av fyra kvinnofigurer, vilka bär upp en armil- larsfär, ett astronomiskt instrument med ursprung i antiken där hori- sont, himmelsekvator och ekliptika representeras av sinsemellan rör- liga ringar; i skulpturen är ekliptikan försedd med stjärnbilder, bl.a. Fiskarna (jfr förklaring nedan); jfr Inferno, s. 87 Autodafé av Fridas Brev autodafé (franska) ’bränning på bål’ Henrik den 4 e Henrik IV (1553–1610), kung av Frankrike från 1589; av huset Bourbon, åstadkom stabila religiösa och politiska förhållan- den i Frankrike; lade grunden för landets starka ställning i den euro- 121 
 
 
 
 
 1896 9 × 10/6 9/6 122 peiska politiken; han tvingades 1572 i samband med bartolomeinattens oroligheter att konvertera till katolicismen och fängslades, men flydde 1576 och blev åter protestant padda = oren ande jfr Emanuel Swedenborg, Apocalypsis Revelata (’Uppenbarelseboken avslöjad’) # 702 (band 3, 1858): »Tre orena andar, lika paddor, betyder at det upkom idel resoneringar och begä- relser at förfalska sanningarne»; anteckningen har antagligen införts efter Strindbergs läsning av Swedenborg 11/4 1897; jfr nedan pag. 22 Paddor = orena Andar Fiskarne = Une indifférence mentale [– – –] Chrysolite Fiskarna är ett av tecknen i zodiaken; Une indifférence mentale [– – –] Chrysolite citat ur en okänd fransk astrologisk handbok om dem som är födda i Fiskar- nas tecken: ’En mental likgiltighet. De tar allting som det kommer och bryr sig inte på allvar om någonting. »Allting för alla människor». Till storleken kortväxt, fyllig, mörkt hår, blek hy; en negativ karaktär, skygg, sorglös och oförarglig. Fredlig natur, påverkas av sin omgivning. Örter = vatten- och strandväxter. Stenar: korall, hårda stenarter, pimpsten, grus Sand. Krysolit’; krysolit annat namn på det gulgröna till olivgröna mineralet olivin när detta saluförs som ädelsten en god nyhet (Odéon!) Odéon-teatern (Le théâtre de l’Odéon) i Paris, där moderna skådespel presenterades, rankades som en andra national- scen i Frankrike (efter Comédie-Française); till greve Fredrik Ulrik Wrangel (1853–1929) skrev Strindberg 7/6 1896: »Odéons nya direktö- rer kanske öppna sin teater för mig – – – sista resursen! då jag är vräkt från alla andra teatrar»; det blev dock ingen Strindbergföreställning där Schumanns Aufschwung spelades se ovan pag. 2 Schumanns Auf- schwung Experiment med speglarne jfr ovan Titelbladet Quinckes Wellenspiegel Munch* blev nervös, fick hysteri etc. jfr Strindbergs brev till Torsten Hedlund 9/7 1896: »Jag har här en fiende [Munch], som slutligen be- höfde mig, och derför tyglade sitt hat» (Brev 11, s. 256 not 5) ett stort Guldhjärta bredvid en guldring stor som en skrädd Kaka Guld- hjärta jfr nedan Fête Sacré Coeur!; skrädd kaka bröd bakat på siktat mjöl (skrädmjöl) Hugo och Anna kommo Strindbergs syster Anna (1855–1937) och hen- nes make Hugo Philp (1844–1906), studentkamrat till Strindberg i Upp- sala 1871, från 1888 föreståndare för Stockholms Privatgymnasium; jfr 
 
 
 
 
 1896 10/6 11/6 14/6 Strindbergs brev till Torsten Hedlund 18/6 1896 »Smoluchofska (Tofila?) Smolan.» / Orfila jfr ovan pag. 3 (23/5) Ett brev på nyckelhyllan etc. Denna 10 e Juni började Spökerierna i Valence-en-Brie marginalanteck- ningen torde ha tillkommit tidigast 25/6 då Strindberg läste om spöke- rierna i pressen; se nedan pag. 5 Torsdag var jag hos Papus etc. Svalorna! Varifrån? Flytta vart? etc. jfr brev till Torsten Hedlund ca 18/7 1896: »Hur kommer det sig att de milliarder svalor som häcka hos oss försvinna och komma utan att någon ser deras successiva ankomst» Eldsvådan vid eldkvarn. och fåglarna eldkvarn äldre beteckning för ångkvarn; Eldkvarns brand 31/10 1878 i Stockholm (på platsen för det nuvarande stadshuset) var en av 1800-talets mest omtalade eldsvådor i huvudstaden; Strindberg skriver till Torsten Hedlund 18/7 1896 att det efter branden »uppstod en liflig diskussion i tidningarne af Zoo loger rörande de fogelarter som i massor uppträdde öfver eldsvådan. ’De na- turliga förklaringarnes män’ sade att det var dufvorna hos mjölnarn, men andra sade sig bestämdt ha igenkännt Strandskator (Hæmatopus Ostralegus) en mystisk skrikande fogel som är mig väl bekant från skär- gården»; enligt Dagens Nyheters nyhetsrapportering 1/11 1878 om branden kretsade endast duvor över och runt denna gladorna glada art i familjen hökfåglar som numera i allt större ut- sträckning övervintrar i Sverige Alpensegler det tyska namnet på alpseglare, art i fågelfamiljen seglare, förekommer i södra Europa (flyttar till Afrika under vintern), delar av Asien och hela Afrika, tillfälligt i Sverige Himmeln är enligt Genesis »Det övre vattnet»! Genesis Första Mose- boken, kapitel 1:6–8: »Och Gud sade: Warde ett fäste emellan wattnen och åtskilje watten ifrån watten! Och Gud gjorde fästet och åtskilde det watten, som war under fästet, ifrån det watten, som war ofwan fästet. Och det skedde så. Och Gud kallade fästet himmel» (Bibeln 1894) Ett stenhjärta av flinta jfr brev till Torsten Hedlund 9/7 1896: »hjertat förföljer mig» etc. Det enögda barnet med Hjärter Sjuan. / Douces pensées / Paix du coeur Douces pensées Paix du coeur (franska) ’Ljuva tankar Hjärtats frid’; för Torsten Hedlund berättade Strindberg i brevet 9/7 1896 att föl- jande inträffade när han besökte Munch 14/6: »Ett enögdt men mildt barn satt i porten med hjerter sjuan i handen. Hjerter sju = Ljufva tan- kar: hjertats frid!»; jfr Inferno, s. 101 123 
 
 
 
 
 1896 Stora hunden hos Munch försvunnen jfr ovan pag. 1 Hunden i Munchs gård; jfr även Inferno, s. 101 Fête Sacré Coeur! etc. Fête du Sacré-Coeur (franska) ’Det Heliga Hjär- tats Fest’, katolsk högtid som firar Jesu hjärta i veckan efter Kristi Leka- mens Fest, tredje fredagen efter Pingst; Sacré-Cœur är också namnet på kyrkan belägen på kullen Butte Montmartre i Paris; jfr brev till Torsten Hedlund 9/7 1896; jfr även Inferno, s. 113 Pag. 5 (14–26/6 1896) 14/6 15/6 124 Kl ¾ 1 ålderdomligt uttryck för kvart i ett, dvs. 12.45 (eller 00.45) Grand Prix de Paris den årliga internationella hästkapplöpningen på Longchampbanan i parken Bois de Boulogne i västra Paris Brev [– – –] från Lermina att Berthelot erkänt min Guldsyntes! Jules Lermina (1839–1915) försäkrar i ett brev 14/6 till Strindberg (SgNM 30), att ingen anser honom galen och att professorn vid L’École de Pharmacie i Paris, Marcelin Berthelot (1827–1907), och många andra ställer sig bakom Strindbergs idéer, vilka presenterades i majnumret av L’Initiation med en redaktionell notis av Papus (se nedan Torsdag var jag hos Papus etc.) med rubriken La Synthèse de l’Or (se SV 36, s. 81, och kommentaren ss. 443 ff., 455 ff.) D.O.M. vedertagen förkortning av latinets Deo Optimo Maximo ’Åt Den Förnämste och Störste Guden’, ursprungligen en fornromersk inskrift på ett tempel invigt åt Jupiter Crédit Lyonnais på Strindbergs tid Frankrikes största privatbank Pont des Saints Pères Strindberg syftar på Pont du Carrousel till vilken rue des Saints-Pères leder fram (jfr Inferno, s. 113); bron skulle från bör- jan ha hetat Pont des Saints Pères (franska) ’Påvarnas Bro’, men vid in- vigningen på 1830-talet ändrades namnet av den franske kungen Louis Philippe katakomber katakomberna i Paris var ursprungligen tunnlar som gräv- des ut i samband med kalkutvinning; från slutet av 1700-talet använ- des tunnlarna som gravkammare för benrester från olika begravnings- platser Hittade en Slagruta [– – –] betyder Tyfon Slagruta Y-formad klyka av trä eller annat material med vilket man anser sig kunna fastställa underjor- diska »vattenådrors» läge och flöde men också lokalisera malmfyndig- 
 
 
 
 
 1896 17/6 18/6 20/6 heter, kablar och rör; Tyfon i grekisk myt en jätte med hundra drak- huvuden, yngste son till Gaia (Jorden) och Tartaros (Underjorden) kyrkan St. Germain Saint-Germain-des-Prés i 6:e arrondissementet Madonnan i Lourdes i en grotta i staden Lourdes i södra Frankrike sägs Jungfru Maria år 1858 ha uppenbarat sig för den fjortonåriga Berna- dette Soubirous och samtidigt skall en källa ha sprungit upp med vat- ten som anses undergörande; platsen har sedan blivit en vallfartsort och en kyrka har byggts intill grottan Fifna är Slewinskys hund jfr ovan pag. 4 hos Slevinsky Artilleuren: L’Eclair Artilleur (franska) ’Artillerist’, soldat vid artille- riet, kan vara en signatur eller möjligen ett efternamn; L’Éclair daglig tidning som utgavs i Paris 1888–1926 två sambundna blystämplar såsom förr i Meudon jfr ovan pag. 2 I Meudon etc. Notis om att Pzbybyzchewski häktats för mord på hustrun Stanislaw Przybyszewski (1868–1927), polsk författare; notisen om denna händelse nådde Strindberg via Edvard Munch, se Strindbergs brev till Mathilde Prager 19/6 där han frågar om ryktet talar sanning och undrar om hon kan sända honom »någon Tysk tidning med referat öfver saken» (Brev 11, s. 215 f. med not 3); en vecka senare (26/6) ber Strindberg Anders Eliasson, på besök i Berlin, att ta reda på om det var sant att Przybyszewski »är häktad såsom misstänkt för mord på sin hustru i förs ta giftet» (dvs. Marthe Foerder); jfr Inferno, s. 115, och nedan pag. 6 (1/7) brev från Eliasson i Berlin etc. Uddgren Gustaf Uddgren (1865–1927), författare och journalist, blev personligt bekant med Strindberg i Göteborg 1890, sammanträffade med honom i Berlin 1892 och i Paris i juni 1896, fungerade senare periodvis som Strindbergs litterära agent; utgav Boken om Strindberg (1909) och En ny bok om Strindberg (1912) Pzyby. . . syftar på Przybyszewski (se ovan) Mörner som avbrutit korrespondensen Birger Mörner (1867–1930), greve, författare, jurist, diplomat; under 1895–96 fick Mörner mottaga brev med Strindbergs naturvetenskapliga spekulationer; 23/3 1896 ville Strindberg att den välkände ingenjören och uppfinnaren Gustaf de Laval (1845–1913) skulle engageras i hans vetenskapliga experiment; ca 14/4 1896 sänder Strindberg till Hedlund via Mörner en prome- moria om mineralutvinning i Sverige, och samma dag ber han Mörner sända en kopia av denna till de Laval; Mörner förklarar i sin bok Den 125 
 
 
 
 
 1896 21/6 23/6 24/6 25/6 126 Strindberg jag känt (1924, s. 122) att han inte hade några relationer till de Laval och att det dröjde innan han fick tag i en kemist som kun- de granska Strindbergs anteckningar; på grund av dröjsmålet började Strindberg misstänka Mörner och de Laval för att vilja tillskansa sig hans upptäckter och Hedlund för att vara lierad med dem; jfr nedan pag. 14 (25/10) Sannolikt är det etc. och pag. 15 (12/11) Dr E etc.; relationen mellan Strindberg och Mörner blev i fortsättningen svalare, de råkades igen först 13/2 1906; se nedan pag. 235 Birger Mörner hemma etc. och Brev 15, s. 227 not 1 Munlacket munlack tunn kaka av deg (s.k. oblat) som efter fuktning med saliv användes att klistra ihop brev med Schmulachoffsky jfr ovan pag. 3 (23/5) Ett brev på nyckelhyllan etc. Såg en hind! över Luxembourg-trädgården etc. jfr Inferno, s. 117 Slutade Le Noyer! syftar förmodligen på en artikel med rubriken Le Noyer (’Valnötsträdet’) som Strindberg tycks ha inlämnat för publice- ring i L’Initiation, men som ej trycktes där och som ej har återfunnits; jfr brev till Hedlund 21/6 1896 och kommentarerna i SV 36, ss. 447, 459 och 463, samt i SV 35, s. 494 f.; jfr även Inferno, s. 59; i Gröna Säck- en finns anteckningar med anknytning till valnötens likhet med den mänskliga hjärnans under rubriken »Juglans Regia» (SgNM 24); jfr även En blå bok (SV 65, s. 234 ff.) Torsdag var jag hos Papus. På morgonen i L’Eclair spökhistorien i Valence Papus (el. Doktor Papus) pseudonym för Gérard Encausse (1865– 1916), läkare, fransk ockultistisk författare; ordförande i Martinist- ordens högsta råd; utgav bl.a. tidskriften L’Initiation, i vilken Strind- berg publicerade en rad artiklar med naturvetenskaplig och ockultistisk inriktning 1896–97 (jfr kommentaren i SV 36, s. 432 ff.); Strindberg be- rättar i ett brev till Torsten Hedlund 7/7 1896 att han var inbjuden till Encausse på tisdagen men att besöket hade uppskjutits till tordagen: »En viss förstämning rådde. Vid ankomsten till villan mottogs makarna af tre dåliga underrättelser. Pigan låg i skarlakansfeber; ett okändt djur hade dödat den bästa ankan etc. / På aftonen, hemkommen i Paris läste jag i tidningen att ett hus i Brie (!) i Valence, samma rigtning som Marolles, men längre bort, varit i två dagar besatt av spökerier; möbler kullkastades, röster hördes, och en sjuk qvinna plågades af oanstän- digt tal. / Undersökningar gjordes grundligt af polis, läkare, prester. Journalister reste ner! Tidningarne skrefvo allvarsamt; Papus och Abbé Schnebelin (ockultist) reste dit och det var slut – med samma afton 
 
 
 
 
 1896 25 × 26/6 jag lemnade Brie. Och obehagligt för mig att det började på Tisdagen när jag var väntad. Obehagligt i hotellet, der man visste att jag skulle till Brie på Tisdagen – och derför att man tror mig vara någon slags trollkarl»; Strindberg bifogade ett par artiklar ur Le Journal om spök- historierna (som finns bevarade i Bonniers förlagsarkiv som bilagor till brevet av 7/7); i L’Initiations augustinummer 1896 infördes en lång artikel om spökerierna i huset i Valence-en-Brie; jfr Inferno, s. 119 svärfar Uhl i Wien Friedrich Uhl (1825–1906), redaktör för Wiener Zei- tung, teaterkritiker, roman- och novellförfattare cylinder här: herrhatt med hög cylindrisk kulle [Elias] med kräfta i tungan Elias Anders Eliasson (1844–1900), över- läkare i Ystad, som Strindberg gästade flera gånger, jfr Strindbergs brev till honom 1/5 1896; Eliasson avled 7/9 1900, se nedan pag. 121 D r Eliasson i Ystad dog! fritänkaren [– – –] Lennstrand Victor Lennstrand (1861–95), ateistisk agitator, 1888 stiftare av och från samma år ordförande i Utilistiska samfundet, 1889–94 redaktör för dess tidskrift Fritänkaren, författare till antireligiösa skrifter för vilka han dömdes till flera fängelsestraff item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ bokhållaren Forssberg oidentifierad jfr. mina händer Strindberg led av en hudåkomma som förvärrades av hans kemiska experiment, jfr ovan Titelbladet v. Hôpital Saint Louis Ypsilon är Pythagoras tal; Symboliserar vägen till det Onda och Goda Pythagoras grekisk filosof och matematiker (ca 570–497 f.Kr.); den gre- kiska bokstaven ypsilon associerades ibland senare under antiken med Pythagoras och kallades då »Pythagoras bokstav», symboliserande väg- valet mellan dygd och synd Pag. 6 (27/6–10/7 1896) 27/6 uppträdet med Munch i juni 1896 gjorde den norske konstnären Edvard Munch ett litografiskt porträtt av Strindberg; porträttets in ramning var försedd med en bild av en naken kvinna och namnet hade dessutom felstavats »A. Stindberg» (jfr dagboken pag. 7: »uppträdet med Munch, Stindberg»), vilket Strindberg reagerade mot; stind (norska) ’tjock’, ’uppsvälld’; i nya versioner av porträttet tog Munch bort kvinnan och stavade namnet rätt, han lät också trycka upp exemplar utan inramning; 127 
 
 
 
 
 1896 28/6 28 × 29/6 29/6 1/7 128 en bidragande orsak till bråket kan ha varit misstanken hos Strindberg att Munch understödde Przybyszewskis planer på att mörda honom; Strindberg skrev till Munch ca 19/7 1896: »Sist jag såg Dig, tyckte jag du såg ut som en mördare – eller åtminstone handtlangare» Gjorde jag guld för blåsröret etc. blåsrör se ovan Titelbladet v. Borax färglöst till gråaktigt mineral Bisulfure d’étain (franska) ’Bisulfat av tenn’ kungsvatten en blandning av koncentrerad salpetersyra och koncen- trerad saltsyra, ofta i volymförhållandet 1:3, som har fått sitt namn på grund av sin förmåga att lösa guld (»metallernas konung») [lorker] kan syfta på den danske konstnären Carl Locher (1851–1915), vars namn Strindberg stavar Lorcher i brev till Hedlund 6/7 1896: »Såg i tidningen [– – –] att en Dansk målare Lorcher ’agerat’ mig på konst- karnevalen i Gbg! Af ett högre intresse ber jag Er följa den mannens bana och verk. Intresset är detta: Man lär kunna bli ’besatt’ af den per- sons ande man agerar, i synnerhet när det sker i en sådan stämning som här var.» ökstock eka, roddbåt; här avses en mindre, flatbottnad öppen båt »soi-disant» (franska) ’så kallat’, ’så att säga’ numret 28 (= Si) Si är beteckning för Silicium ’kisel’ med atomvikten 28 Flos Florum (latin) ’Blommornas Blomma’; i brev till Hedlund 13/7 1896 omtalas Flos Florum som »en afdelning ockultism»; överst på ett i Gröna Säcken bevarat folioomslag (SgNM 47:1,1) har Strindberg tecknat ett alkemistiskt tecken (en triangel och ett kors) för svavel, där- under skrivit »Flos Florum» brev från Eliasson i Berlin att Pbzybyszewsky var häktad »emedan han förgiftat hustru och två barn med gas» Strindberg mottog omkring 1/7 ett brevkort från Anders Eliasson och svarade samma dag (Brev 11, s. 231 f. med not 1); uppgiften om häktningen av Przybyszewski före- kommer redan 19/6 i brev från Strindberg till Mathilde Prager; Przy- byszewskis förbindelse med sin tidigare älskarinna Marthe Foerder hade inte upphört sedan han gift sig med Dagny Juel (1867–1901); efter det att Marthe Foerder begått självmord 9/6 1896 – barnen skada- des inte – togs Przybyszewski i förhör, men släpptes efter några veckor (Brev 11, s. 215 f. med not 3) joie, argent, bonnes nouvelles? (franska) ’glädje, pengar, goda ny- heter?’ 
 
 
 
 
 1896 5/7 6/7 10/7 numret 127 = Jod = Oxalsyra 127 (eg. 126,91) är jods atomvikt; oxalsyra är en organisk syra Hittade [– – –] två gråa papplappar; på den på morgonen stod »Vau- tour» på den på aftonen stod »fouine» vautour (franska) ’gam’, fouine (franska) ’mård’; jfr Inferno, s. 131 brev från Berlin att Pby var häktad för fosterfördrivning med dödlig utgång för modren och barnet detta brev är ej bevarat och dess avsän- dare är okänd; jfr brev till Torsten Hedlund 6/7 1896 en hjärter knekt uppnervänd (= militaire mécontent = Frumerie) karak- täristiken militaire mécontent (franska) ’missbelåten militär’ om en upp- och nedvänd hjärter knekt är hämtad från La Grande Cartomancie, s. 9 (jfr ovan pag. 2, 29/4); Gustaf de Frumerie (1849–1936) var en f.d. armékapten som hade öppnat ett massageinstitut i Paris; jfr ovan pag. 1 Fru Frumerie item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Quinquina Cinchona den torkade barken av arter i mårväxtsläktet, s.k. kinabark, är ett naturläkemedel som använts mot febersjukdomar Esaias Tegnérs son i Lund drunknat en son till språkforskaren Esaias Tegnér d.y. (1843–1928) hade drunknat den 4/7 1896; jfr Strindbergs brev till Torsten Hedlund 11/7 1896 (Brev 11, s. 258 ff. med not 1) Stärkelse och Äggvita den upp- och nervända rubriken Stärkelse och Äggvita indikerar antagligen att detta blad i dagboken från början varit avsett för anteckningar rörande kemi innan det användes för dagboks- anteckningar Senare berättade min svärmor i Klam att Frida i Gmunden agat Ker- stin Strindberg vistades under perioden 30/8–27/11 1896 i Österrike (huvudsakligast i byn Klam) hos sin svärmor Marie Uhl (1844–1929) och hennes tvillingsyster Melanie Samek (1844–1928), jfr nedan pag. 7 (30–31/8) I Saxen; svärmodern hade då tydligen berättat om Fridas be- handling av dottern Kerstin (f. 26/5 1894) under deras vistelse i öster- rikiska Gmunden, Salzkammergut, sommaren 1896 Jonas Lies Pendyl se dagboken pag. 3 (20/5) med förklaring Pag. 7 (19/7–5/9 1896) 19/7 Flyttade ur hôtel Orfila Söndagen den 19 e Juli efter en fasans natt i ett brev till Torsten Hedlund 19/7 skildrar Strindberg sin skräck för atten- 129 
 
 
 
 
 1896 23 × 24/7 25 × 26/7 26/7 130 tat av osynliga grannar i angränsande rum på hotellet; jfr Inferno, s. 137 Inflyttade 4 rue de la Clef. [– – –] Se vidliggande ur tidning Strind- berg bodde 19–24/7 1896 på ett pensionat på rue de la Clef nära Jardin des Plantes; tidningsartikeln som Strindberg hänvisar till är ej bevarad i dagbokens bilaga Attacken om natten Torsdag–Fredag 23–24. (?) Flydde till Dieppe Strindberg beskriver för Torsten Hedlund ca 24/7 1896 att han upp- levde det »som om jag stode under en elektricitetsmaskin; och att jag skulle falla ner död om jag ej skyndade undan»; Strindberg reste till Dieppe, i norra Frankrike vid Engelska kanalen, där han 24–28/7 bodde hos den norske målaren Frits Thaulow (1847–1906) och dennes hustru Alexandra (1862–1955); jfr Inferno, s. 151 ff. Järnmalmstenarne = hjärtat, tre [– – –] korset jfr Inferno, s. 161, där »en sten av järnmalm, formad som en treklöver likt spetsbågsfönster och märkt med ett malteserkors» behålls som minne från Dieppe Natten mellan Lördag och Söndag stora attacken jfr Inferno, ss. 155– 159 Söndagen den 26 ravagerades Jardin des Plantes ravagerades ’härjades’; Jardin des Plantes botanisk trädgård i 5:e arrondissementet grundad 1626; senare tillkom ett naturhistoriskt museum och en djurpark som Strindberg ofta besökte under sina Paris-vistelser på 1890-talet; Strind- berg berättar för Hedlund 31/7 1896 att en cyklon hade drabbat träd- gården samt »att Jardin des Plantes skulle stängas och entrée uttagas [– – –] / Vredgades de mägtige eller blefvo de tusende kränktes böner hörda? eller deras förbannelser?» Elisée Reclus (1830–1905), geograf vid universitetet i Bryssel, vilken blivit känd som anarkist när han stödde den franska revolutionsreger- ingen under den s.k. Pariskommunen 1871 Pieska [– – –] mördade sig själv med Harakiri Pieske en smed i Ber- lin, som under rusets inflytande hade försökt mörda sin älskarinna och hennes barn med en slaktarkniv och som vid polisens ankomst hade begått självmord (uppgifterna om Pieske i en tidningsartikel som Strindberg sparat i Gröna Säcken, SgNM 45:8) Det var denna dag Andrée skulle stiga upp i ballongen åt polen ingen- jören och ballongfararen Salomon August Andrée (1854–97) skulle ha påbörjat sin ballongsegling med »Örnen» från Spetsbergen till Nord- polen 26/7 1896 men ogynnsamma vindförhållanden tvingade honom att uppskjuta företaget till 11/7 följande år 
 
 
 
 
 1896 30/7 1/8 2/8 7/8 Anlände till Ystad etc. Strindberg bodde i Ystad 30/7–28/8 1896 som gäst hos läkaren Anders Eliasson (1844–1900); jfr Inferno, ss. 161–185 fick jag läsa i V. Rydberg: Germanisk mytologi och blev befriad. Om Brighu i Viktor Rydbergs (1828–95) Undersökningar i Germanisk Mytho- logi II, 1889, berättas om ariernas patriark Bhrigu; jfr anteckningar om »Brihgu» i SgNM 16:2,17 samt Inferno, s. 171, där detta textställe hos Rydberg citeras (s. 164) Dr E–n gav mig Strophantus Dr E–n Anders Eliasson; strofantus släkte av familjen oleanderväxter av vilka några användes för framställning av en alkaloid, strofantin, som används mot hjärtsjukdomar; i ett brev till Torsten Hedlund 12/8 1896 uttryckte Strindberg misstänksamhet mot Eliasson och befarade att hans brev öppnades av denne (Brev 11, s. 300 f. med not 1) samt Inferno, ss. 175–179 Hector Malot: Docteur Claude. p. 383. Strophantine amène la mort [– – –] échappe aux réactifs det franska citatet är hämtat ur Le Docteur Claude (1879), en roman av Hector Malot (1830–1907); det lyder i över- sättning: ’Strophantin leder till döden genom förlamning av hjärtmus- keln. Det framkallar ingen märkbar förändring av hjärtats muskelväv- nad . . . spåras ej av reagenser’ Svår attack kl 2. »Droghandlaren Luthardt.» jfr Inferno, s. 175 De Lavals porträtt Gustaf de Laval (1845–1913), ingenjör och uppfin- nare Rembrandt i Berlin till Torsten Hedlund skrev Strindberg 26/6 1896 att han i Paris hösten 1894 hade fallit i händerna på »en internatio- nel tjufliga» – Strindberg syftade på Willy Grétor (1868–1923) och Albert Langen (1869–1909) – till vilken han hade sålt egna tavlor innan han upptäckte »banditernas natur»; i brevet till Hedlund berättar Strind- berg även att »Museet i Berlin köpte en Rembrandt – och direktören fick afsked –: att Museet i Buda-Pest köpte en falsk Rafaël, så att saken föredrogs i Riksdagen» och att ett flertal andra tavelförfalskningar varit i omlopp; Strindberg säger att han inte kan förneka att han målat åt ligan och bott i den våning i Passy i Paris där denna hade sin verkstad, och fruktar därför att »de vilja begagna den gamla metoden undan- skaffa det besvärliga vittnet – dårhuset»; jfr nedan pag. 14 Läste i All- gemeine Zeitung etc. Knickpyramiden Knick (tyska) ’böjning’, ’krökning’; syftar på en 105 meter hög pyramid i Dahshur i Egypten vars övre del lutar med en mind re brant vinkel än dess nedre del 131 
 
 
 
 
 1896 10 × 11/8 12/8 13/8 29 × 30/8 30–31/8 8/9 132 Rosenbergs kemi J.O. Rosenberg (1840–1925), Lärobok i oorganisk kemi, 1888 (2:a uppl. 1892) Tunelds geografi E. Tuneld (1709-88), Geografi öfver Konungariket Sverige, 1–2, 1827–28 Skipta Litum uttryck i fornnordiska som betyder ungefär ’Ändra färg eller utseende’; Strindberg skriver i ett utkast till »Mirakel-Boken» (SgNM 9:3,27): »Skipta Litum = Emanuel Geijerstam om natten: lik Aug. Lindberg» och i ett annat utkast (SgNM 6:14,2): »Skipta Litum. Sigurd och Gunnar»; den senare anteckningen syftar på den isländska Völsungasagan, där Sigurd och Gunnar med hjälp av den trollkunniga Grimhild byter utseende med varandra i tre dagar Valnötens embryologi Strindberg fängslades av likheten mellan val- nöten och den mänskliga hjärnan; jfr ovan pag. 4 M lle Lecaisne etc. och pag. 5 (24/6) Slutade Le Noyer! upp och ut till Dr Ekstéen Strindberg sökte hjälp hos förste stadsläka- ren i Ystad, Albert Fredrik Ekstéen (1858–1916), när hans förföljelsemani hade vänt sig mot Anders Eliasson hos vilken han bodde; jfr Inferno, s. 173 ff. Album. A l B u M Strindberg inköpte enligt dagboken (5/5 1897) denna dag en annotationsbok med ordet ALBUM tryckt i relief på pär- men; annotationsbokens pärm förvaras i Gröna Säcken (SgNM E 23); »A l B u M» imiterar pärmens skrift; jfr dagboken pag. 25 samt Inferno, s. 181 ff. ’Jonas Lies pendyl’ se dagboken pag. 3 (20/5) med förklaring Fridas goda brev var skrivet den 13 e Frida Uhls (icke bevarade) brev med inbjudan att besöka dottern Kerstin i Österrike föranledde Strind- berg att skriva till Torsten Hedlund 18/8: »Mellan den 13 e och 14 e synes en vändpunkt i mitt lif ha inträdt [– – –] Jag emottog nemligen i går ett bref skrifvet då och dermed återkallas jag till lifvet»; jfr Strindbergs svarsbrev till Frida 23/8 1896; makarna träffades inte under Strind- bergs kommande vistelse i Österrike (Brev 11, s. 306 not 1) Tabor stad i Sydböhmen (nuvarande Tjeckien), halvvägs mellan stä- derna Prag i Tjeckien och Linz i Österrike I Saxen Strindberg reste till Saxen bei Grein, norr om floden Donau mellan Linz och Wien, Österrike, där hans svärmor Marie Uhl (1844– 1929) bodde Tante M. Melanie Samek (1844–1928) Unicorne (franska) ’Enhörning’, ett fabeldjur 
 
 
 
 
 1896 5/9 Mariæ Geburtstag (tyska) ’Marie födelsedag’ romersk-katolsk kyrklig festdag den 8 september Aspasia syftar på norskan Dagny Juel som Strindberg träffade i Ferkel- kretsen i Berlin våren 1893 och som han då hade ett kort förhållande med; hon gifte sig med Stanislaw Przybyszewski 18/8 1893; namnet Aspasia, som Strindberg kallade henne redan i Berlin 1893, anspelar på den historiska Aspasia (400-talet f.Kr.), Perikles älskarinna och senare maka, som var berömd för sin skönhet och bildning, och vars hem var en mötesplats för Atens skalder och konstnärer Schluchtweg (tyska) ’hålväg’ en naturlig klyfta mellan två bergsväggar i Klam, genom vilken Strindberg brukade promenera (1949 omdöpt till »Strindbergweg»); jfr bild nr 48 i Inferno Jordbävning på Island i samband med en jordbävning på södra Island i augusti–september 1896 rapporterades om förstörelse och skador Teosofernas kongress etc. avser sannolikt det möte i Boston 26–28 april 1895 då Theosophical Society i Amerika etablerade sig som en från det europeiska teosofiska samfundet fristående organisation uppträdet med Munch, Stindberg jfr ovan pag. 6 M lle Lecaisne oidentifierad, jfr ovan pag. 4 Notarien Portefin jfr ovan pag. 4 (27/5) Pag. 8 (8/9 1896) 8/9 Landskapet komplett det jag såg på Zinkbaljan i hotel Orfila jfr nedan pag. 11 det landskap jag såg på min Zinkbalja etc. samt Strindbergs teck- ning i dagboken pag. 11; jfr även Inferno, s. 195 Swedenborg beskrivning på helvetet: liknar på håret: Klam syftar på antologin Emanuel Swedenborgs theologische Werke: oder dessen Lehre von Gott, der Welt, dem Himmel, der Hölle, der Geisterwelt und dem zukünftigen Leben (’Emanuel Swedenborgs teologiska verk eller dess lära om Gud, världen, himlen, helvetet, andevärlden och det kommande livet’), 1789, som är en översättning av Daillant de la Touches franska antologi Abrégé des ouvrages d’Em. Swedenborg [– – –], 1788; resten av texten på pag. 8 består av Strindbergs översätt- ning eller referat av valda delar av helvetesbeskrivningen i denna Swe- denborgantologi, kap. 12, ss. 144–159; liknar på håret: Klam jfr Inferno, s. 203 133 
 
 
 
 
 1896 Schlosskeller (tyska) ’Slottskällaren’ källarkrogen intill Schlossbräu (’Slottsbryggeriet’) i Klam Schlucht (tyska) ’klyfta’, ’ravin’ antagligen avses Schluchtweg; jfr ovan pag. 7 Snettlöpande hålor (grottan!) grottan torde avse den s.k. Drachen höhle (’Drakgrottan’), en djup grotta i bergväggen nära bron över Klam- bachån kadaveröst kadaver död kropp av större djur; här bildat till franska cadavereux ’likblek’ Påvemössa hög, kägelformig huvudbonad kallad »tiara», försedd med bl.a. tre ringar med kronor; i Swedenborgs beskrivning (se ovan) om- slingrad av en orm (s. 153) Kräze Krätze (tyska) ’skabb’ (s. 153) zwei Ottern (tyska) ’två huggormar’ (s. 153) Helvetets fåglar: Ochim och Ijim i det helvete Swedenborg beskriver kretsar ondsinta och vederstyggliga nattfåglar, »von denen die man Ochim und Ijim nennt» (’av den sort man kallar Ochim och Ijim’) (s. 154) eldsåsna med röda ormar enl. Swedenborg red en djävul i helvetet på »einem feurigen Esel, dessen Seiten mit rothen Schlangen bedeckt wa- ren» (’en brinnande åsna vars sidor var täckta av röda ormar’) (s. 154) Helvetets Grundsatser [– – –] Himmelens Grundsatser etc. hos Swe- denborg uppmanar en himmelsk röst honom att undersöka dessa grundsatser ur alla synvinklar (s. 150) I handen se änglarne Was der Mensch geistig untersucht den fullstän- diga meningen hos Swedenborg lyder: »Man sagte: in deiner Hand, weil dasjenige was der Mensch geistig untersucht, von den Engeln in seiner Hand gelesen wird» (tyska; ’Man sade: i din hand, emedan det som människan undersöker intellektuellt, avläses av Änglarna i hennes hand’) (s. 150) Pag. 8 v. (10/9 1896) 10/9 134 Jfr: Dreyfusprocessen anteckningen torde vara tillagd senare (på den- na sida har ett nu förlorat tidningsklipp varit monterat); Strindberg använder oftast ordet Dreyfusprocessen som sammanfattande begrepp för de olika turerna och rättsliga processerna i Dreyfusaffären, den franska 
 
 
 
 
 1896 rättsskandal som pågick under tolv år (1894–1906) och delade landet i två oförsonliga läger, för och emot artilleriofficeren Alfred Dreyfus (1859–1935); född i en judisk köpmannafamilj från Alsace var Drey- fus ett främmande inslag i en fransk befälskader som dominerades av aristokratiska, katolska och antisemitiska element; Dreyfus tjänstgjor- de som stabskapten vid krigsdepartementet när det 1894 upptäcktes att hemliga militära handlingar hade överlämnats till den tyske mili- tärattachén i Paris; på lösa grunder kastades misstankarna på Dreyfus som ställdes inför krigsrätt och dömdes, mot sitt nekande och delvis på grundval av förfalskade handlingar, till avsked och deportering på livstid till Djävulsön; huvuddelen av pressen och den allmänna opinio- nen var i början klart fientlig mot den dömde; hans familj arbetade energiskt för hans upprättelse men lyckades bara framkalla en våg av antisemitism i Frankrike; några år senare kom emellertid upplysningar fram som tydde på att den verklige landsförrädaren i krigsdepartemen- tet var den högadlige majoren Ferdinand Walsin Esterházy, som hade fortsatt sin verksamhet också efter domen mot Dreyfus; en ny krigsrätt frikände emellertid Esterházy i januari 1898, vilket genast uppkallade författaren Émile Zola till att publicera en kritisk artikel i Georges Cle- menceaus tidning L’Aurore; artikeln med rubriken »J’accuse» (’Jag anklagar’) riktade sig till republikens president och väckte omedelbart ett oerhört uppseende; nu blev Dreyfusaffären en politisk fråga; den re- publikanska vänstern, ledd av Clemenceau och socialisten Jean Jaurès och med stöd från ett stort antal intellektuella, engagerade sig för Drey- fus sak; i det motsatta lägret samlades hela det konservativa och kleri- kala Frankrike; med denna senare opinion i ryggen vägrade armén att ta intryck av kritiken; i en andra militär rättegång 1899 fälldes Dreyfus på nytt, ehuru strafftiden nu begränsades till tio år; han blev emellertid omedelbart benådad av republikens president och försattes på fri fot; först 1906, sedan en av konspiratörerna i krigsdepartementet hade be- känt och Esterházy flytt till Storbritannien, togs saken upp av en civil överdomstol, som frikände Dreyfus på alla punkter; han återfick sin militära rang och tilldelades hederslegionen (Bengt Ankarloo, »Drey- fusaffären», Nationalencyklopedin) 135 
 
 
 
 
 1896 Pag. 9 (9–10/9 1896) 9/9 136 Sankt Florian [– – –] skyddar mot eld! Sankt Florian (ca 250–ca 304), romersk officer som dog martyrdöden i Österrike under den rom erske kejsaren Diocletianus; hans festdag firas 4 maj och han uppfattas fort- farande av katolska kyrkan som en mäktig beskyddare mot eld och vatten smörjehorn [– – –] kvast dessa föremål har traditionellt förknippats med häxor; enligt folktron färdades häxorna på kvastar till Blåkulla vid påsktiden för att hålla gästabud med djävulen; före avfärden smorde de sig med »häxsalva» som de förvarade i sitt smörjhorn; jfr Inferno, s. 207 ett Svinhus liknande ett Kolumbarium (Läs Dante.) kolumbarium (eg. ’duvslag’) förvaringsplats för gravurnor; Dante Alighieri (1265–1321), här åsyftas helvetesskildringen i första delen, Helvetet, av Dantes Den gudomliga komedin; jfr Inferno, s. 207 À coeurs vaillants rien d’impossible! / Jacques Le Coeur À coeurs vaillants rien d’impossible! (franska) ’För tappra hjärtan är intet omöj- ligt!’ valspråk tillskrivet Jacques Cœur (1395–1456), finansman och råd- givare hos Karl VII av Frankrike; valspråket används i ett brev till Frida Uhl 11/9 1896; jfr även Inferno, s. 207 f. Carl VII. / Jeanne d’Arc Karl VII (1403–61) fransk kung från 1422, kröntes i Reims 1429 sedan den franska nationalhjältinnan Jeanne d’Arc (1412–31) med sina trupper befriat Orléans från engelsmännen och banat väg för kröningen Satanism: se Kabbala satanism (djävulsdyrkan) är främmande för den judiska vishetsläran Kabbala, men den medeltida kristna kyrkan gav – åberopande bibelverser som Johannes 8:44: »Ni har djävulen till fader» – upphov till en kristen kabbalistisk tolkningstradition som stämplade judar som trollkarlar och häxmästare Impatiens det vetenskapliga namnet på växtsläktet balsaminer; jfr Strindbergs teckningar på pag. 48 v. Översvämningen dagarne förut. Bron gick bort etc. jfr Inferno, s. 209 Münzberg syftar antagligen på Münzbach nordväst om Klam Guldcirkuläret utsändes Strindbergs separattryck Guldets syntes förklarad av guldextraktionen ur kopparkis genom Faluprocessen (SV 36, ss. 135–138) skulle i enlighet med Strindbergs direktiv i brev till Torsten Hedlund 18/8 1896 tryckas i 100 exemplar; 7/9 tackade Strindberg Hedlund för mottagna exemplar av skriften; på en odaterad brevlapp till Hedlund 
 
 
 
 
 1896 10/9 meddelade Strindberg att han själv skulle sända ut »Arkivexemplar med prof», vilket också skedde; jfr kommentaren i SV 36, ss. 463–470 Madonnan med barnet avser en madonnabild som på Strindbergs tid fanns invid Klambachbron mitt emot »Drachenhöhle» (’Drakgrottan’); jfr Inferno, s. 209 lämnar jag det rosenröda rummet hos Tante Melanie Strindberg hade bott i åtta dagar hos sin svärmors syster Melanie Samek (1844–1928) i Klam i ett rött rum; jfr en anteckning i Gröna Säcken (SgNM 9:2,2), där Strindberg skriver: »Detta erinrar om Tant Melanies Rosenzimmer der jag hystes åtta dagar i herrlighet och sedan flyttades 1 o till Saxens dyng- högar 2 o Klam Grossmutters våning som liknade en arbetar bostad»; jfr Inferno, ss. 195, 217 ff. Rött bläck i Saxen, Rött papper till Tutulus. Koboltnitratet överallt tex- ten på pag. 9 fr.o.m. »Rött bläck i Saxen» till slutet av sidan är mesta dels skriven med rött bläck (en episod där en handelsman endast tillhanda- håller rött bläck återges i Inferno, s. 219); Tutulus här: huvudbonad vil- ken bars hos romarna av präster som tjänstgjorde i templet, jfr Strind- bergs brev till Torsten Hedlund 21/9 1896 och till Anders Eliasson 22/9 1896; koboltnitrat förmodligen åsyftas salpeter syrad kobolt oxidul, som bildar körsbärsröda kristaller Sakramentet = knäfall; klockan avser sannolikt utdelningen av den ka- tolska nattvarden då de deltagande knäfaller under klockringning In i Saxen: Erfor straxt att jag icke komme att stanna där Strindberg flyttade till sin svärmor Marie Uhl i Saxen; denna Strindbergs andra vistelse i Saxen varade två veckor; jfr brev till Frida Uhl 11/9 1896 med noter; jfr även Inferno, s. 223 Lukt av rutten purin; svavelammonium och kolsvavla purin gödsel- vatten; svavelammonium en mycket illaluktande gas som bildas bl.a. vid förruttnelse; kolsvavla dåtida namn på koldisulfid, en färglös, giftig, ge- nom föroreningar ofta illaluktande vätska; jfr Inferno, s. 219 Kyrkogården: Grossvaters monument! Grossvater (tyska) ’morfar’ syftar på Frida Uhls morfar Cornelius Reischl (1821–94); monumentet på kyrko- gården i Saxen är rest en hög gravsten i svart marmor; jfr nedan pag. 10 Mässa för Urgrossvater Dantes Inferno Dante Alighieri (1265–1321), här åsyftas första delen, Inferno (Helvetet), av Dantes Den gudomliga komedin Överallt Impatiens jfr ovan 9/9 Impatiens d o dito 137 
 
 
 
 
 1896 Salmiaken salmiak ammoniumklorid, förekommer i saltlakrits och som slemlösande medel i hostmedicin [Abdera] antik stad i grekiska Trakien; invånarna var beryktade för sin enfald, därav adjektivet abderitisk Cyklon i Paris. * Se vidstående det tidningsklipp som tydligen handlat om cyklonen och varit inklistrat på pag. 8 v. återfinns numera varken i dagboken eller bilagan; i ett brev till Torsten Hedlund 19/9 1896 ut- trycker Strindberg misstanken att cyklonen i Paris kan ha uppkommit genom att fientligt sinnade människor släppt loss livsfarliga krafter mot honom Pag. 10 (11–24/9 1896) 11/9 138 mjölnarens hus jfr Inferno, ss. 207–209 Sankt Florian se ovan pag. 9 Kalottduvor med Kropf kalottduvor art av duvor vars fjäderdräkt på hu- vudet har en färg som avviker från fågelns färg i övrigt; Kropf (tyska) ’kräva’ utbuktning på nedre delen av matstrupen hos de flesta fåglar Sarah Bernhard Sarah Bernhardt (1844–1923), Frankrikes mest upp- burna skådespelerska i slutet av 1800-talet Björklund i Allehanda Johan Abraham Björklund (1844–1931), journa- list, redaktör för Nya Dagligt Allehanda Svarta Kajan i Klam följer liket till graven jfr nedan pag. 11 Kajan [– – –] följde mig skrikande [Kersti] Strindbergs dotter Kerstin (1894–1956) [Mutter] (tyska) ’Mor’ [Looström] Claës Looström (1846–1916), på 1880-talet umgängesvän till Strindberg och förläggare till flera av hans skrifter [Brahm] Otto Brahm (1856–1912), grundare och ledare (1889–94) till- sammans med Paul Schlenther (1854–1916) för teatern Freie Bühne i Berlin, där bl.a. Fadren spelades 1890 och Fröken Julie 1892, och 1894 direktör för Deutsches Theater i Berlin [v. Holten] Sophie von Holten (1858–1930), dansk konstnär; Strindberg umgicks med henne på 1880-talet Mässa för Urgrossvater hovnotarie Cornelius Reischl (1821–94) var morfar (Grossvater) till Frida Uhl och Urgrossvater (tyska) ’mormors- far’ till Fridas dotter Kerstin; mässan för denne skedde sålunda inte på 
 
 
 
 
 1896 13/9 19/9 hans dödsdag 11/12 1894 eller födelsedag 24/9 (1821); jfr ovan pag. 9 Kyrkogården: Grossvaters monument! De två självmorden i Ystad efter min avresa jfr Strindbergs kommen- tarer om självmord bland officerare i Ystad i brev till Anders Eliasson 22/9 1896: »Var det min sjelfmordsmara som grasserade offcerarne i Ystad. Jag gick och satte bort den som man sätter bort gamla dröpplar. (ockult!) Hartman fick den nog mellan Malmö och Ystad då han i ku- pén satt och stirrade på mig»; dröppel gonorré; Sydsvenska Dagbladet Snällposten rapporterade 9 och 11/9 1896 om ryttmästaren vid Skåns- ka dragonregementet A.F.E. Hartmans självmord Brev från Hedlund om Cyklonen i Paris jfr ovan pag. 9 Cyklon i Paris etc. Brev från Orfila Strindberg skrev 19/9 till Torsten Hedlund att han samma dag mottagit ett brev från värden Monsieur Ginguet på Hôtel Orfila, i vilket denne bad honom hämta sina ägodelar; jfr Strindbergs svarsbrev till Ginguet 19/9, där han frågar om hans bagage är avsänt och vart det i så fall skickats, med följande tillägg: »Prière de ne point oublier les paquets de lettres dans la garde-robe» (’Var vänlig glöm ej buntarna med brev i garderoben’); Strindberg hade »flytt» (hans eget ord i ovannämnda brev till Hedlund) från Hôtel Orfila 19/7 1896 Hans Forssell (1843–1901), historiker och politiker, finansminister 1875–80, ledamot av Första kammaren i riksdagen 1879–97, medlem av Svenska Akademien från 1881; Strindberg blev bekant med honom omkring 1880 Öppnade en fållbänk fållbänk träsäng som kan skjutas ihop om dagen så att den ser ut som en bänk eller ett skåp pentagram stjärnfigur som bildas av diagonalerna i en regelbunden femhörning och som kan tecknas med fem raka linjer i ett enda drag; pentagrammet är en välkänd symbol för mystik och magi och förekom ofta i medeltidens magiska riter (jfr Strindbergs »Rosa Mystica», SV 36, ss. 199 f., 222 f.) Med Dalmaterkniven ant. kniv från Dalmatien, region utmed norra delen av Adriatiska havets östkust; enligt folktron och även enligt ockultist erna, t.ex. Papus i hans Traité Élémentaire de Magie Pratique (1893), s. 531, kunde stålföremål användas för att fördriva onda mak- ter; jfr Inferno, s. 235 Jag hade om dagen beskrivit cyklonerna i Paris i brev till Hedlund icke utan en viss oro jfr ovan pag. 9 Cyklon i Paris etc. 139 
 
 
 
 
 1896 22 × 23/9 22/9 23/9 H. Hirsch Hjalmar Hirsch (1853–97), skådespelare, ungdomsvän med Strindberg; jfr ovan pag. 3 Besökte La Morgue och Hjalmar Hirsch [Forger] syftningen är oklar; Strindberg kan möjligen avse hustruns väninna Minna Porges till vilken han skulle återbetala ett lån (jfr brev till Frida Uhl ca 20/9 och 21/9 1896) item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Feldman hunden Strindbergs svärmor Marie Uhls hund Feldmann, den nämns flera gånger i dagboken under Strindbergs vistelse i Klam; jfr även nedan pag. 17 Pag. 11 (25–27/9 1896) 25/9 26/9 140 Inflyttade i Klam 25/9 flyttade Marie Uhl till sin syster Melanie Samek i Klam tillsammans med Kerstin över vintern och Strindberg hyrde sig en stuga i närheten (där han bodde fram till sin avresa till Sverige 27/11 1896); se brev till Torsten Hedlund 25/10 1896 (Brev 11, s. 367 not 1) Tout-Paris åsyftar Tout-Paris. Annuaire de la société Parisienne (franska) ’Hela (det mondäna) Paris. Adresskalender med bemärkta personer i Paris’; enl. kalendern för 1896 bodde Strindberg, benämnd »drama- turge», på 12, rue de la Grande-Chaumière, enl. kalendern för 1897 på 60, rue d’Assas, dvs. Hôtel Orfila I det rum där jag nu bor har min Svärfar Uhls svåger (Tiehl) dött W. Thiel (1802–88), skådespelare, make till Friedrich Uhls syster, skåde- spelerskan och sångerskan Josephine Thiel (1823–1900); jfr nedan pag. 113 Tante Thiel det landskap jag såg på min Zinkbalja i Paris i Juni månad (se mitt al- bum och brev till Th. Hedlund.) under vistelsen på Hôtel Orfila i juni 1896 tecknade Strindberg i ett litet album (egentligen ett notesblock) en bild av en landskapssilhuett som han såg i den zinkbalja han an- vände vid sina guldexperiment (albumet finns bevarat i SgNM E 23), se Inferno, s. 195 och SV 37, bild 46; jfr även Strindbergs brev till Torsten Hedlund ca 31/8 1896 Hittade två Tarokkort etc. tarok (el. tarot) dels en typ av spelkort för divinatoriskt syfte, dels ett spel som spelas med korten; tarokkort an- vänds bl.a. i Österrike, Sydtyskland och södra Frankrike samt i Italien, där de troligen har sitt ursprung på 1300-talet; taroklekarna med sina 
 
 
 
 
 1896 27/9 många olika figurkort har sedan medeltiden använts som spåkort; från 1780-talet kom korten att tolkas av franska esoteriker som en uppsätt- ning ockulta symboler att användas som spådomsredskap; i mitten av 1800-talet tog intresset för tarokkorten ny fart i ockulta sammanhang; troligen kände Strindberg till ockultisten Papus (Gérard Encausse) bok La Clef absolue de la science occulte, Le Tarot des Bohémiens; le plus ancien livre du monde. A l’usage exclusif des initiés. (’Den fullständiga nyckeln till den ockulta vetenskapen, Zigenarnas Tarok; världens äldsta bok. Enbart för de initierades bruk’), 1889; jfr ovan pag. 5 Torsdag var jag hos Papus etc. samt nedan pag. 53 v. Huvudet = Salt etc. Brev från Hedlund det brev Strindberg skrev till Torsten Hedlund ca 26/9 1896 är sannolikt svaret på det i dagboken omnämnda brevet från Hedlund denna dag, med vilket denne tydligen medsänt H.P. Blavat- skys bok Den hemliga läran I–II, 1893 (jfr ovan Titelbladet Dzyans bok etc.); i brevet till Hedlund lovar Strindberg något motvilligt att läsa boken »än en gång»; redan 12/9 1896 skrev Strindberg till Hedlund: »Fick nu Er Isis!», varmed han avsåg H.P. Blavatskys första bok Isis un- veiled (1877) Kajan [– – –] följde mig skrikande etc. jfr Inferno, ss. 235–237 Eisendorf byn Eizendorf sydväst om Saxen, nära Donau Tant Diehl Josephine Thiel (1823–1900) – inte Diehl – skådespelerska och sångerska (jfr ovan det rum där jag nu bor etc. och nedan pag. 16 Tant Tiehls anfall etc.) Pag. 12 (27/9–6/10 1896) 27/9 Läste i D.N. a) att De Laval diamantborrat i »Zinkgruvan» efter metal- ler, men förgäves. b) att en autografsvindlare Zanini i Barcelona häktats [– – –] att De Geer var död uppfinnaren Gustav de Laval (1845–1913) borrade i Zinkgruvan i Närke, där det belgiska bolaget Vieille-Mon- tagne utvann zinkmalm; Strindberg misstänkte att de Laval ville explo- atera de upptäckter han ansåg sig ha gjort rörande utvinning av me- taller (jfr ovan pag. 5, 20/6 Mörner som avbrutit korrespondensen); 21/9 1896 rapporterade Dagens Nyheter om »en högst originell svindlare», Demetris Zanini, som genom att utge sig vara grand av Spanien (dvs. innehavare av Spaniens högsta adliga värdighet), av »nästan alla sam- tidens berömdheter» lyckats erhålla värdefulla autografer och ibland 141 
 
 
 
 
 1896 28/9 29/9 1/10 3/10 142 även politiskt och personligt känsliga brev, varmed en av hans medhjäl- pare idkade utpressning mot brevskrivarna; Louis De Geer (1818–96), friherre och f.d. statsminister, dog 24/9 [Weyrs barn] Caesar von Weyr (1884–1966), son till Frida Uhls syster Marie (1864–1903) och hennes man, den österrikiske skulptören Rudolf Ritter von Weyr (1847–1914); Frida Uhl vistades vid denna tidpunkt hos Marie vid Schliersee i Bayern Brev fr. Frida. Krasch! brevet har ej påträffats men Frida Uhl torde ha skrivit från sin syster Marie von Weyrs hem i Schliersee, Bayern, att hon inte ville träffa Strindberg [Spådom att denna dag skulle i Paris födas en son av Den Onde.] Se: L’Initiation i tidskriften L’Initiations septembernummer 1896 (s. 289) infördes under rubriken »Date de l’arrivée du Grand Inconnu» (’Da- tum för den Store Okändes ankomst’) en notis som består av ockultis- tiska tecken och som avrundas med följande fråga: »Un occultiste nous traduira-t-il ce passage?» (’Kommer någon ockultist att översätta detta stycke åt oss?’) Hittade en trähammare tecknad så: [– – –] Dessa tecken betyda enligt Scheeles kemiska nomenklatur Digerera och Evaporera Carl Wilhelm Scheele (1742–86), kemist; digerera bryta ner större molekyler till mind- re, evaporera avdunsta eller förångas Maria Nyckelpiga gick på Wrangels brev jungfru Marie nyckelpiga an- nat namn på insektsarten sjuprickig nyckelpiga; Fredrik Ulrik Wrangel (1853–1929), greve, skriftställare, person- och kulturhistoriker; 7/6 1896 hade Strindberg skrivit till Wrangel (som han hört vara »något i autografsällskapet») och bett honom för sin räkning sälja tre auto- grafer, dvs. i detta fall brev från Ernst Haeckel, Marcelin Berthelot och Jacques Saint-Cère, vilket blev inledningen till flera liknande för- säljningar (Brev 11, s. 206 f. med not 1; jfr F.U. Wrangel, Minnen från konstnärskretsarna och författarvärlden, 1925, ss. 243–267); Wrangel bifogade betalning för autografer i det i dagboken nämnda brevet till Strindberg, som denne tackar för 3/10 (Brev 11, s. 350 f. med not 1); se även nedan pag. 13 Sände Wrangel etc. Mehlmühle (tyska) ’Mjölkvarn’ Weltmühle (tyska) ’Världskvarn’; denna kvarn förekommer i en mängd bibliska sammanhang, men Strindberg har sannolikt hämtat myten om den från Viktor Rydbergs Undersökningar i Germanisk Mythologi I, 1886, ss. 425 och 434; jfr Inferno, s. 297 
 
 
 
 
 1896 4/10 5/10 6/10 Schmiedhammer / Feuer: / Zwei Löwe (tyska) ’Smideshammare Eld: Två Lejon’ syftar på smedjan (’Hammerschmiede’) i Klam; jfr Inferno, s. 209 Sägemühle: Tortur: / Die Bäume lebendig / gesägt (tyska) ’Sågverk: Tortyr: Träden sågas levande’ syftar på sågverket i Klam; jfr Inferno, s. 209 fjäriln Zeuzerias teckning [– – –] Jfr: Klöver Sju vid mina kortkonster i ett brev 12/10 1896 till Torsten Hedlund påpekar Strindberg att fjäri- len Zeuzera Aesculi (i brevutgåvan felaktigt återgivet »Zens(era)»), blå- fläckig träfjäril, som lever på hästkastanjen, bär de sju tecknen (»det heliga 7-talet», påpekar Strindberg) som han ritar både i brevet och dagboken; i brevet skriver Strindberg vidare att kastanjebladen har sju fingrar, blomman sju ståndare och att sju bruna fläckar syns i basen på skaften till dess fallna blad; Jfr: Klöver Sju vid mina kortkonster enligt La grande cartomancie, s. 10 (i dagbokens bilaga), bådar klöver sju gott; jfr nedan pag. 222 klöver sju etc. Nyckelpigan lyfte och krånglade med vingarne alldeles som tuppen på kyrkan Notre-Dame des Champs i Paris jfr Inferno, s. 237 en skräckelig Kobolt kobolt här: ett slags bergstroll eller tomte; jfr ovan pag. 1 Stenkolen Oskar II (eller Drachmann) Oscar II (1829–1907), kung av Sverige från 1872 och av Norge 1872–1905; Holger Drachmann (1846–1908), dansk författare, främst lyriker Spader Nia som betydde död! Se ovan April! jfr ovan pag. 2 (29/4) Hittade två (3?) kvistar [– – –] som äro gamla runor = A, A kvistarna som Strindberg ritat av i dagboken liknar runan Äsom hör till den yng- re 16-typiga runradens kortkvistvariant och motsvarar bokstaven a A.A. på latin abbervierat betyder: Augustæ, Augusti, Augustales, Au- gusta. Apud Agrum, Æs Alienum abbervierat felskrivning för abbrevierat ’förkortat’; följande ord utgör olika former och böjningar av latinets »Augustus» ’vördnadsvärd’: Augustae genitivform syftande på kejsarin- nans, prinsessans; Augusti genitivform syftande på kejsarens; Augustales syftar på prästkollegium (Augustales Sodales) eller spel till kejsarens ära (ludi Augustales); Augusta titel tilldelad kejsarens mor, hustru, dot- ter eller syster; Apud Agrum (latin) ungefär: ’på [NN:s] (åker)mark’; Aes Alienum ’En annans pengar’ dvs. ’en skuld’ A A A F. Auro Argento [– – –] Ære Flando vel Flavo (Feriundo) Strind- berg associerar till följande förkortning som förekommer på romerska 143 
 
 
 
 
 1896 mynt under republikens och imperiets tidiga år (Strindbergs återgiv- ning haltar dock något): III VIR AAA FF; förkortningen står för (latin) Tres Viri Aere Argento Auro Flando Feriundo, dvs. Tres Viri (eller Trium- viri) ’tre män’; Aere Argento Auro Flando Feriundo ’myntmästare’, ’mynt- präglingskommission’; på varje mynt uppges namnet på en av de tre ansvariga Guldmakeriet [– – –] från Stephen i Amerika Daily Mail [– – –] Argen- taurum Stephen H. Emmens (levnadsår okänt), amerikansk kemist och uppfinnare som utfört experiment i vilka han trodde sig ha omvandlat silver till guld; han menade att silver och guld var besläktade med var- andra och med ett tredje ämne, argentaurum, vilket kunde omvandlas till antingen guld eller silver, hans framställda »guld» kallades därför ofta »argentaurum»; Strindberg hade läst om Emmens i pressen (den engelska dagstidningen Daily Mail hade citerats i svenska tidningar); 7/9 1896 ber han Torsten Hedlund sända urklipp om Emmens »guld- synthes ur silfver»; tidningsartiklar om Emmens ur Aftonbladet (juni 1897) och Dagens Nyheter 9/7 finns bland Strindbergs bevarade pressklipp (SgNM 31); 17/12 1896 sänder Strindberg till sin dotter Kerstin (Brev 12, s. 21 f. med not 2) en notis med titeln »Gullmakare» ur dagens nummer av Malmö-Tidningen (Dagens Nyheter, sydsvenska upplagan; hädanefter endast Malmö-Tidningen), där det meddelas att Strindberg fått stöd i sin alkemi i och med att ett amerikanskt bo- lag som skall framställa guld ur silver har bildats med bl.a. Emmens, elektroteknikern Nikola Tesla (1856–1943) och uppfinnaren Thomas Edison (1847–1931) som initiativtagare; 7/1 1898 sände Strindberg so- nen Hans ett guldprov som han säger sig ha fått av Emmens, »emedan vi, han, jag, och Camille Flammarion äro hedersledamöter af Société Alchimique de France. Detta guldmakeri lär ej vara något spektakel ty Edison och Tezla äro med i bolaget» Pag. 13 (8–24/10 1896) 8/10 144 hittade på morgonen N o VII V. och på eftermiddagen N o II förmod- ligen avses tarokkort; jfr ovan pag. 11 Hittade två Tarokkort etc. Brev från Nordenskiöld Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901), forsk- ningsresande, professor vid Riksmuseet, ledamot av Svenska Akade- mien; ledde 1864–76 expeditioner till bl.a. Spetsbergen, Grönland och 
 
 
 
 
 1896 västra Sibirien och lyckades 1878–79 med fartyget Vega som den förste att kringsegla Asien via den s.k. nordostpassagen; Strindberg hade bli- vit personligt bekant med honom i början av 1880-talet genom sin vän Anton Stuxberg som deltog i Vegaexpeditionen (se nedan pag. 14 Stux- berg); det brev som Strindberg just mottagit från Nordenskiöld är date- rat 1/10 1896; i brevet – som utgjorde svar på ett brev från Strindberg 7/8 – upprepade Nordenskiöld sin tidigare förklaring att ingen seriös kemist trodde på s.k. enkla ämnen (därvidlag var han alltså överens med Strindberg) men att alla försök dittills att sönderdela dessa miss- lyckats; å andra sidan kunde han inte godkänna Strindbergs »experi- ment och slutledningar» (Brev 11, s. 353 f. kommentaren) Sakerna från Hotel Orfila anlände till Klam jfr ovan pag. 10 Brev från Orfila Denna dag brann Lima i Peru. Jfr: Studerade nu Solrosens korrespon- denser: [Solrosen från Peru.] det var inte huvudstaden Lima i Peru som brann, utan en hamnstad i grannlandet Ecuador; jfr följande notis i Da- gens Nyheter 8/10: »Fruktansvärd Eldsvåda. Guayaquil, den ecuadorska hamnstaden har, enligt telegram från Lima, härjats af en eld svåda som lagt hälften af dess byggnader i aska»; Solrosens korrespondenser jfr Strind- bergs artikel »Solrosen», SV 36, s. 106 ff. (samt den franska versionen s. 303 ff.); jfr även Strindbergs brev till Hedlund 12/10 1896 9/10 Hittade ett stycke vitulligt fårskinn. Le Toison d’Or! la Toison d’or (franska) ’det gyllene Skinnet’; jfr ovan pag. 3 (25/5) slog upp guldet etc. samt nedan (11/10) Sände Wrangel Nordenskiölds autograf från Idun etc. jfr ovan pag. 12 Maria Nyckelpiga gick på Wrangels brev; autografen utgjordes av några ra- der på en bevarad papperslapp från professor Adolf Erik Nordenskiöld riktad till Anton Stuxberg (se nedan pag. 14 Stuxberg) när denne och Strindberg 9/10 1880 väntade på inval i Sällskapet Idun (grundat 1862 för umgänge mellan vetenskapligt, vittert och konstnärligt intresse- rade herrar): »Du och Strindberg invalda kom genast upp»; se brev till Wrangel 10/10 1896 (Brev 11, s. 351 f. not 3) 11/10 Brev från John Olsson med märke i rött och guld John Ohlsson (1870– 1923), ingenjör anställd vid sin far Johan Ohlssons tekniska fabrik i Stockholm; sannolikt tog John Ohlsson kontakt med Strindberg efter att ha läst två kritiska artiklar i Stockholms Dagblad 13 och 20/9 1896 om »August Strindberg och kemien» av handelskemisten John Landin (1861–1920); Olsson kan ensam eller i samarbete med Landin ha för- 145 
 
 
 
 
 1896 12/10 13/10 14/10 15/10 146 fattat den anonyma och än mer kritiska uppsatsen »Guldmakeri i nit- tonde seklet», tryckt i Industritidningen Norden 23 och 30/10 1896 (se kommentaren i SV 36, s. 475 ff.); märke i rött och guld i den klassiska alkemin intresserade man sig för de sju metallerna guld, silver, koppar, kvicksilver, tenn, bly och järn, vilka förknippades med solen, månen och de fem sedan gammalt kända planeterna; i tidig alkemi skulle sub- stratet (grundvalen) vara en blandning av koppar, bly, tenn och järn som vid transmutationen (omvandlingen) till guld stegvis skulle övergå till mellanprodukter av bestämda färger för att göra det svarta prepara- tet vitt (silver), gult (guld) och rött (rent guld) garçongens garçongen jfr franska garçon ’uppassare’ Toison d’or = rött och guld la Toison d’or jfr ovan 9/10; riddarorden La Toison d’Or som instiftades 1430 av Philippe Le Bon (’Filip den Gode’), hertig av Bourgogne; hertigen och hans 24 riddare skall vid samman- komster ha varit klädda i röda sammetsdräkter och röda mössor Sov i Röda Rummet etc. jfr ovan pag. 9 lämnar jag det rosenröda rummet etc. une femme douce et aimante; renversée = espoir décu (franska) ’en blid och kärleksfull kvinna; omvänt = sviket hopp’ Drömde om Ida Molard skulptören Ida Molard (1853–1927), gift med den franske musikern William Molard (1862–1937) i vars hem i Paris många konstnärer träffades; det var Ida Molard som uppmärksammade pastor Nathan Söderblom (1866–1931) på Strindbergs dåliga hälsa och ekonomiska misär, vilket föranledde den skandinaviska insamling som bekostade hans vistelse på Hôpital Saint-Louis i Paris i januari 1895; till Torsten Hedlund skriver Strindberg 17/5 1896: »frun i huset under min stora hospitalmisère tiggde mig in på sjukhuset» (Brev 11, s. 196 med not 2); jfr Inferno (ss. 13–17) Hittade / M.K. [– – –] (?) de två tecken som Strindberg skrivit under »M.K.» kan tolkas som runorna m för m (maþer ’man’) och k för k (kaun ’nöd’); jfr ovan pag. 3 (23/5) dog Kjerrman i D.N. Fritz Kjerrman (1858–66), Dagens Nyheters redak- tionssekreterare 1891–96, han dog av en hjärnblödning Fick L’Initiation L’Initiation fransk månadstidskrift för ockulta studier i vilken Strindberg medarbetade; i tidskriftens septembernummer 1896 (ss. 255–263) inflöt hans artikel »La Terre, sa forme, ses mouvements» (’Jorden, dess form och rörelser’), SV 36, ss. 89 ff., 123 ff.; jfr även kom- mentaren i SV 36, s. 432 ff. 
 
 
 
 
 1896 Goldsynthese torde syfta på Strindbergs uppsats Gold-Synthese som är daterad 3/9 1896 och som trycktes i Grein, nära Klam i Österrike, för distribution av honom själv (texten återges i SV 36, s. 139 ff.); möjligen har Strindberg infört notisen i dagboken när uppsatsen förelåg i tryck; han beskrev i en insändare i Dagens Nyheter 20/10 1896 Gold-Synthese som den »tyska bearbetningen» av den tidigare tryckta uppsatsen Guldets syntes etc. (se ovan pag. 9 Guldcirkuläret utsändes) Pragers över. Mathilde Prager (1844–1921), översättare i Wien av nor- disk litteratur till tyska och Strindbergs huvudöversättare till detta språk fram till 1898 då denna roll övertogs av Emil Schering; anteckningen kan syfta på att Strindberg i brev till Prager 8/9 1896 hade uppmanat henne att översätta Guldets syntes för publicering i en facktidskrift; Pra- ger följde dock ej uppmaningen och Strindberg tryckte själv en tysk bearbetning (se ovan Goldsynthese och pag. 9 Guldcirkuläret utsändes); Strindberg hade ungefär samtidigt fått höra att den nya Deutsches Theater i München skulle spela Fordringsägare, möjligen i Pragers över- sättning Gläubiger, 1893 (jfr brev till Prager 3/9, 8/9) 17/10 Tre svampar från Cabinet svampar här ant.: tvättsvampar; cabinet torde avse franska cabinet de toilette (’toalettrum’) drömt om natten: Frida fått en pjäs i München antagen 1893–94 hade Frida Uhl periodvis fungerat som Strindbergs impressario; jfr hans brev 8/9 1896 till Mathilde Prager: »Dessutom har min hustru från Schlier- see skrifvit hit att hon rest till München för att öfvervaka en repitition [av Gläubiger, se ovan] och tillse att allt går rätt till» Ekborn satt och grubblade över mig Ossian Ekbohrn (1837–1911), tull- inspektör på Sandhamn i Stockholms skärgård, bekant med Strindberg redan 1868; deras vänskap upphörde 1891 när Strindberg upplevde att Ekbohrn tog Siri von Essens parti i samband med skilsmässan; jfr Inferno, ss. 129–131 Littmansson Leopold Littmanson (1847–1908), ungdomsvän till Strind- berg, rikt gift i Frankrike, bosatt i Versailles, hjälpte Strindberg med franska översättningar och litterära ärenden under 1890-talet Heidenstam förmodligen åsyftas Verner von Heidenstam (1859–1940), författare, medlem av Svenska Akademien 1912; erhöll Nobelpriset 1916; namnet Heidenstam skulle möjligen i stället kunna syfta på diplo- maten och skriftställaren Oscar Gustaf von Heidenstam, som skrivit om Strindbergs författarskap 15/7 1896 i Revue des Deux Mondes, jfr ovan Titelbladet v. Revue des Deux Mondes Andra Artikel av Heidenstam 147 
 
 
 
 
 1896 18/10 Stockenströms namn bildhuggaren Albert von Stockenström se ovan pag. 1 (29/3) Stockenström etc. Advokat Levy i Berlin mördades etc. 19/10 1896 rapporterade Dagens Nyheter om ett »Uppseendeväckande mord i Berlin» på justitierådet Levy, som i sin sängkammare halv sex på söndagsmorgonen mördades med dolkstötar av fyra personer Feldman bös Strindbergs svärmor Marie Uhls hund Feldmann; böse (tyska) ’elak’ Natten: Elmlund med ateljé skådespelaren Axel Elmlund (1838–1901); vid urpremiären på Dramaten 1870 av Strindbergs enaktare I Rom spe- lade Elmlund huvudrollen som den danske bildhuggaren Bertel Thor- valdsen (1768–1844) 20/10 Häusel (tyska) ’stuga’, syftar på det hus som Strindberg hyrde i när- heten av sin svärmor, vilken med barnbarnet Kerstin (Strindbergs dot- ter) bodde hos sin tvillingsyster Melanie Samek F.U. Mütter i W. Zeitung med F.U. avses förmodligen Frida Uhls far Friedrich Uhl (1825–1906), teaterkritiker och sedan 1872 chefredaktör för Wiener Zeitung; Mütter syftar antagligen på Georg Hirschfelds (1873– 1942) pjäs »Die Mütter», som hade premiär på Volkstheater i Wien 17/10 1896 och som uppfördes andra gången 20/10; pjäsen recensera- des dock inte i Wiener Zeitung Tisserand, direktör på Observatorium i Paris dog! direktören för Paris-observatoriet François-Félix Tisserand (f. 1845) dog 20/10 1896, vil- ket Strindberg i brev till Torsten Hedlund ca 3/11 1896 kopplade sam- man med publiceringen av hans mot den traditionella astronomin kri- tiska artikel »La Terre, sa forme, ses mouvements» (’Jorden, dess form och rörelser’) i L’Initiation, september samma år (SV 36, ss. 89–95, 123–128); jfr Inferno, ss. 247–249 Pasteur † samma dag Sylva Sylvarum utkom den franske kemisten, uppfinnaren av pastöriseringen och rabiesvaccinet, Louis Pasteur (f. 1822) avled 28/9 1895; Strindbergs Sylva Sylvarum utgavs först i bör- jan av 1896, men däremot publicerades samma dag som Pasteur dog Strindbergs artikel Introduction à une Chimie unitaire (Première esquisse) (’Inledning till en Unitar-Kemi (Ett första utkast)’; SV 36, ss. 26–51) i oktobernumret av Mercure de France (brev till Birger Mörner 29/9 1895 m.fl. brev); jfr Inferno, s. 249 23/10 Elias Strindbergs vän, läkaren Anders Eliasson (1844–1900), som han brevväxlade med om sina guldexperiment 148 
 
 
 
 
 1896 24/10 Jfr = Album med 3 hästhuvud jfr dagboken pag. 25 samt Inferno, s. 181 ff. Väduren = Khnum Väduren i brev till Hedlund 20/7 1896 menar sig Strindberg vara född i Vädurens tecken (han föddes egentligen i Vattu- mannens tecken, men i brev till Hedlund 22/7 förklarar Strindberg att »konceptionen är födelsen och jag är koncipierad i Väduren»); »Dess tecken representerar Offret. Efter ett lifs arbete som mitt till belöning: att slagtas», skriver Strindberg i brevet 20/7, men han citerar även den senromerska författaren Manilus, som säger: »’Väduren, ärofull i sitt gyllene skinn . .’», jfr ovan pag. 3 slog upp guldet etc.; Khnum (Chnum) forntida egyptisk gud, framställd som vädur eller med vädurshuvud, vil- ken har särskilt att göra med födelse och födelseförberedelse Tuppen = Hermes / Thoth Hermes grekisk gud med flera verksam- hetsfält, uppträder i myt och litteratur som Zeus budbärare och som väg visare för dem som är ute på okända eller normalt otillåtna vägar; Tuppen framställdes ofta vid Hermes sida som sinnebild för vaksamhet; efter identifikation med den fornegyptiske Thoth skriv- och räknekons- tens gud och skriftens skapare, uppträdde Hermes i senantiken under namnet Hermes Trismegistos som förkunnare av en världsåskådning med grekiska och egyptiska inslag, bedrev skapande och esoterisk un- dervisande verksamhet och framstod inom hermetismen som den stora vishetsläraren Hästen = Seth Seth egyptisk krigsgud, representerade också kaosmak- terna och kallades av grekerna Tyfon, mest känd genom myterna om Osiris, där han framställdes som dennes onde broder och mördare, som dock slutligen besegrades av Horus, Osiris son; därmed blev Seth en djävulsgestalt och gudarnas fiende; avbildas ibland med människo- kropp och djurhuvud, ibland i gestalt av ett nu svåridentifierat djur; egyptierna jämförde hans röda hår med en åsnefäll, och åsnor, anti- loper och ökendjur ansågs tillhöra Seth Pag. 14 (25/10–8/11 1896) 25/10 Läste i Allgemeine Zeitung, München, om den falska Sistiner Madonnan troligen av Gretor–Langens Fabrik Allgemeine Zeitung tysk dagstidning 1798–1929, från 1882 utgiven i München; Sixtinska Madonnan målning från ca 1513 av Rafael (1483–1520), avsedd för kyrkan San Sisto i 149 
 
 
 
 
 1896 Piacenza, från 1754 utställd i Gemäldegalerie, Dresden; när Strindberg nu läste om en förfalskning av målningen misstänkte han tydligen den danske målaren och konsthandlaren Willy Grétor (eg. Willy Pedersen, 1868–1923), som Strindberg blev bekant med hösten 1894 i Paris, och den tyske förläggaren Albert Langen (1869–1909), vilken utgav Le Plaidoyer d’un fou (’En dåres försvarstal’) i januari 1895; jfr ovan pag. 7 Rembrandt i Berlin; i uppsatsen »Falska Målningar» i En blå bok (SV 66, s. 850) återkommer Strindberg till denna förfalskningshistoria luften förgiftad [– – –] attack likasom i Paris jfr ovan pag. 7 Flyttade ur hôtel Orfila etc. Sannolikt är det: Amanuensen Bäckström (Aspasias Svåger) eller Pbzy, eller Delaval, eller Papusisterna eller Guldägarne eller Blavatskyerna som vilja döda mig, antingen med envoûtement eller med gasförgift- ning Helge Bäckström (1865–1932), mineralog, gift med Ragnhild Juel, syster till Dagny Juel Przybyszewska (1867–1901), skrev en kritisk recen- sion av Strindbergs Antibarbarus I i Aftonbladet 28/4 1894 (se SV 35, kommentaren s. 419 ff.); Pbzy Stanislaw Przybyszewski (1868–1927); Delaval uppfinnaren Gustaf de Laval (1845–1913), som Strindberg fat- tat misstankar emot (jfr ovan pag. 5, 20/6 Mörner som avbrutit korrespon- densen); Papusisterna av ett brev från Strindberg till Torsten Hedlund 19/9 1896 framgår att varken han eller Hedlund var främmande för tanken att ockultisten Papus (Gérard Encausse; jfr ovan pag. 5 Torsdag var jag hos Papus etc.), och dennes anhängare (Papusisterna) utövade magi, t.ex. att de framkallat den cyklon som hade härjat i Jardin des Plantes 10/9 1896; Guldägarne Strindberg kastar i brev fram idén att han genom att framställa guld och sprida tillvägagångssättet (via ar- tiklar och separattryck) skulle kunna allvarligt störa världsekonomin, jfr brev till Hedlund 20/7 1896; Blavatskyerna syftar antagligen på an- hängare av Madame Blavatskys läror, teosoferna (jfr ovan Titelbladet Dzyans bok etc.); envoûtement ’förhäxning’, ’kasta en förbannelse över någon’ 26/10 Slutade Artikeln om Guldet till Kem. Fören: syftar på uppsatsen Nu- tidens Guldmakeri, dagtecknad Klam 26/10 1896, som Strindberg samma dag skickade till Stockholm där den upplästes vid ett sammanträde i Kemistförbundet 19/11 (jfr Strindbergs brev till Hedlund 26/10 1896) och där den publicerades som broschyr senare samma år (återges i SV 36, ss. 143–148) Palmstruchska Botaniken J.W. Palmstruch, Svensk botanik, 1–10, 150 
 
 
 
 
 1896 1802–29; 11 och register 1830–43; verket är berömt för sina vackra färg- lagda illustrationer 29/10 Läste i L’Évenèment att jag utdrivits från Paris; av damer syftar på en krönika av Émile Goudeau i den franska tidskriften L’Événement 26/10 1896 där denne beskriver hur Strindberg kom till Paris med sitt kvin- nohat men tvingades iväg av kvinnorna; jfr brev till Hedlund ca 30/10 1896 där Strindberg menar att »qvinnornas hat» mot honom fram- kallats av hur kvinnan beskrivs i hans artikel »L’exposition d’Edward Munch» (’Edvard Munchs utställning’) i La Revue blanche 1/6 1896 (SV 34, ss. 126 ff., 256 ff.); jfr Inferno, s. 261 30/10 Zodiakalljuset zodiakalljus ljusfenomen på himlen i form av en svagt lysande kägla i djurkretsens (zodiakens) plan som på våra breddgrader kan iakttas under våren i väster efter solnedgången och under hösten i öster före soluppgången Klädhängaren: [– – –] Järnkrona! Järnkrona kallades den rustning be- stående av halsjärn, ibland med en bjällra, handklovar, fotblackar och ett livband, sammankopplade med järnkättingar, vilken åsyftas med ut- trycket »slå i järn» och som användes för fångar som sysselsattes med arbete; Strindberg kan också syfta på den s.k. langobardiska järn kronan från 900-talet i katedralen i Monza, bestående av en 8 centi meter bred, med ädelstenar och gyllene blommor besatt, sexdelad grön emaljerad guldring, vilken fått sitt namn efter en i kronan ingående järnring som enligt en legend skall vara smidd av en spik i Kristi kors; 1805 lät Napo- leon Bonaparte kröna sig med langobardiska järnkronan och instiftade Järnkroneorden 1/11 Allerheiligen Tag (tyska) ’Allhelgonadagen’, Alla helgons dag firas i romersk-katolska kyrkan 1 november Verstimmung (tyska) ’nedstämdhet’, ’förstämning’ 2/11 Aller Seelen Tag (tyska) ’Alla själars dag’ firas i romersk-katolska kyr- kan den 2 november, dagen efter Alla helgons dag, till minne av de avlidna Treenigheten består av Fadern, Sonen och Den Helige Ande och utgör den kristna trons grundbegrepp 3/11 Une réussite (franska) ’En framgång’, ’Ett lyckokort’ Item (latin) ’Likaså’, ’På samma sätt’ Stuxberg Anton Stuxberg (1849–1902), zoolog, 1882 intendent för zoo- logiska avdelningen vid Göteborgs museum, god vän till Strindberg och deltagare 1878–79 i A.E. Nordenskiölds kringsegling av Asien via 151 
 
 
 
 
 1896 6/11 7/11 8/11 den s.k. nordostpassagen (jfr ovan pag. 13 Brev från Nordenskiöld) Lidforss Bengt Lidforss (1868–1913), botaniker, ledare för unga radika- ler i Lund på 1890-talet; Strindberg gjorde hans bekantskap 1890 och de umgicks bl.a. i Berlin våren 1893; Lidforss översatte Antibarbarus I (1894) till tyska men skrev sedan en kritisk recension, »Strindberg contra naturvetenskapen» (SvD 13/4 1894; jfr kommentaren i SV 35, s. 417 ff.), vilket ledde till en brytning mellan författare och översät- tare; kontakten mellan dem återupptogs i Lund 1897 Bagaget i Amstetten sändningen av bagaget från pensionatet på rue de la Clef i Paris – där Strindberg bott 19–24/7 1896 – hade försenats på sin väg till Klam men nu tydligen nått Amstetten, en österrikisk järnvägs- knut söder om Grein; jfr Strindbergs brev till Hedlund, 30(?)/10 1896 (Brev 11, s. 373 ff. med not 7) Hillberg syftar antagligen på skådespelaren Emil Hillberg (1852–1929), som spelade Gert bokpräntare i Mäster Olof när skådespelet hade ur- premiär på Nya teatern 30/12 1881; 1885 tog Hillberg initiativ till en insamling åt Strindberg i sin »lördagstidning» Stockholm ’Kataplasmer’ kataplasm smärtstillande, värmande grötomslag; inom botaniken: abnorm växtvävnad Kråkan: skrek; Dorr-nach! jfr ovan pag. 1 Uhl. Aloys. Dorn|ach| Grossmutter sjuk det torde röra sig om Frida Uhls Grossmutter (mor- mor), Marie Reischl (1826–1904) Brev från Th. H. syftar troligen på Torsten Hedlund (se ovan Titelbladet Dzyans bok etc.); Strindbergs och Hedlunds brevväxling under denna period var intensiv och det är oklart vilket brev som åsyftas Läste i Biblen att Ismael dödade Guédalja! se Jeremia 40:7 ff. där det berättas att Ismael jämte tio män överföll och dödade Gedalja för att konungen i Babel hade satt honom som ståthållare över Juda Pag. 15 (9–22/11 1896) 9/11 152 Gyldén död J.A. Hugo Gyldén (f. 1841), astronom, föreståndare för Vetenskapsakademiens observatorium i Helsingfors, även knuten till Stockholms högskola, avled den 8/11 1896; 1873 blev Strindberg som redaktör för Svensk försäkringstidning inblandad i en frän polemik med Gyldén om det nystartade livförsäkringsbolaget Thule (som Gyl- dén var med och grundade); jfr SV 4, s. 66 ff. och Inferno, s. 249 
 
 
 
 
 1896 Pfarrer [– – –] Teleskopet! Pfarrer (tyska) ’Kyrkoherde’ syftar på kyrko herden i Klam 1896 Josef Reif; i sitt svar på »Interview»-frågor den 24 november 1897 (återges i Legender, ss. 347–350) omtalar Strindberg att han diskuterat »mycket i naturvetenskap» med »kyrkoherden i Klam förledet år» och att han fick begagna dennes »stora teleskop» Jämför: Annotationsboken i Ystad etc. jfr ovan pag. 7 (12/8) Album etc. Montaigne Michel de Montaigne (1533–92), fransk filosof och författare, berömd för sina Essayer 10/11 Tisdag 10 e Martini Martini (’Martinus [dag]’); Strindberg torde avse den kyrkliga festdagen för Frankrikes nationalhelgon Martin av Tours (ca 315–97), som dock äger rum 11 november, vilket Strindberg senare bekräftar genom att tillägga »Onsdag», underförstått 11/11, i margi- nalen Venus Milo Venus från Milo en marmorskulptur i Louvren i Paris, på- träffad 1820 på den grekiska ön Melos; den 204 cm höga statyn, före- ställande gudinnan Afrodite, är ett senhellenistiskt verk daterat till ca 150–100 f.Kr. Fick blommor från Dornachs torde gälla en blomsterhälsning från Frida Uhls mormor, Marie Reischl, på godset Dornach, inför Strind- bergs förestående avresa 11/11 Födelsedag det är oklart vems födelsedag som åsyftas Oro! Gretor! jfr ovan pag. 14 Läste i Allgemeine Zeitung etc. Hittade n o 0 syftar möjligen på ett onumrerat kort i tarokleken, nar- ren; jfr ovan pag. 11 Hittade två Tarokkort etc. 12/11 Dr E; Th. H–d; B.M. Anders Eliasson (1844–1900), till vilken Strindberg skriver ca 13/11: »Om jag stryker med så kan Du författa epitafiet»; Torsten Hedlund (1855–1935), som Strindberg i ett brev till Eliasson 8/11 1896 utpekat som en hotfull motståndare med anledning av att Strindberg vägrat inträda i Teosofiska samfundet där Hedlund var aktiv; Birger Mörner (1867–1930), som Strindberg misstänkte för att tillsam- mans med Gustaf de Laval vilja exploatera hans upptäckter rörande utvinning av metaller; jfr ovan pag. 14 Sanno likt är det etc. Oro, anfall! Korrespondens med Eliasson Strindberg skriver i ovan nämnda brev till Anders Eliasson apropå sina anfall och sin rädsla för mordförsök, att han »gissar på [– – –] Sprängört den klassiska» (spräng- örten eller odörten innehåller ämnen vilka kan leda till muskelförlam- ning, konvulsioner och slutligen döden); jfr även Brev 11, s. 392 not 1 153 
 
 
 
 
 1896 19/11 Sista brevet från Thorsten Hedlund detta brev från Torsten Hedlund är inte bevarat men innehållet framgår delvis av Strindbergs brev till Anders Eliasson 1/12 1896: »Th. H–d skref och föreslog utbyte af bref! Detta oroade mig, ty hvad har han att frukta? Eller har han att frukta?»; tydligen skedde inget utbyte av brev mellan Strindberg och Hedlund (i ett brev till Hedlund 28/1 1915 bekräftar Karl Otto Bonnier att för- laget av Hedlund köper Strindbergs brev till denne för begärda 3000 kr, Strindbergs brev till Hedlund var då alltså fortfarande i Hedlunds ägo); på ett odaterat brev från Strindberg har Hedlund skrivit: »Slutet!!! D 23/11 1896 Högmodsdjäfvulen har åter öfvertaget» (se Brev 11, s. 394 noten); korrespondensen med Hedlund upphörde från Strind- bergs sida med undantag för några enstaka brev 1896–1900 20/11 Est-ce que tu voudrais anéantir mon jugement? Me condamnerais-tu pour te justifier? / As-tu un bras comme le Dieu fort? / Tonnes-tu de la voix comme lui? (franska) ’Vill du göra min dom om intet? Vill du fälla mig för att själv få rätt? / Har du en arm så stark som Gud? / Kan du dundra med rösten som han?’ (översättning efter Inferno, s. 257); jfr Job 40:3–4 Mottog ’L’Initiation’ som hade flera vackra artiklar syftar på L’Initia- tion, nr 2, november 1896, som innehåller bl.a. »Le Tarot alchimique» av François Jollivet-Castelot (1874–1937; jfr nedan pag. 49, 25/12) och »Esquisse du Tout universel de Jacob» av Papus (jfr ovan pag. 5 Torsdag var jag hos Papus etc.) 21/11 Började anlägga »Inferno» redan 23/8 1896 skriver Strindberg till Tors ten Hedlund: »Ni sade nyligen att man söker: / Ockultismens Zola. / Der känner jag kallelsen. Men i stor hög ton. Ett poem på prosa: kalladt / Inferno»; anteckningarna i dagboken för 1896–97 fungerade som en materialsamling för Inferno (se ovan Titelbladet Förklaring på denna dagbok etc.); själva nedskrivandet (på franska) av romantexten ägde rum i Lund 3/5–25/6 1897, se kommentaren till Inferno, SV 37, ss. 341–356 Zansibar Zanzibar ö i Indiska oceanen utanför nuvarande Tanzanias kust Grein stad vid Donau, strax öster om Klam Häusel se ovan pag. 13 (20/10) 22/11 Besökte Sfinxen etc. jfr Inferno s. 269 154 
 
 
 
 
 1896 Pag. 16 (22/11 1896–4/1 1897) 22/11 Samuel I. XVI. 14. Et l’esprit de l’Eternel [– – –] tu en seras soulagé (franska) ’Och den Eviges ande vek från Saul, och den onde anden som sänts av den Evige plågade honom. Och Sauls tjänare sade till Ho- nom: se nu, den onde anden som Gud sänt plågar dig. Må Konungen vår Herre säga till sina tjänare som stå inför dig att de söka en man som kan spela fiol och när den onde anden som Gud sänt kommer över dig, skall han spela med sin hand och du skall bli tröstad’ (översättning efter Inferno, ss. 263, 265); jfr Första Samuelsboken 16:14–16 drömt om Victor Rydberg; jag arbetade med mycket böcker i Magi och Hemliga läror i ett brev till Frida Uhl 21/9 1896 beställer Strindberg böcker till de studier han stimulerades till genom läsningen av bl.a. Vik- tor Rydbergs Undersökningar i Germanisk Mythologi (Brev 11, s. 333 f. med not 2); jfr ovan pag. 7 fick jag läsa i V. Rydberg etc. Tant Tiehls anfall av vansinne Josephine Thiel (1823–1900), skådespelers- ka och sångerska, faster till Frida Uhl; jfr nedan pag. 113 Tante Thiel Hittade hjärter Ess. [Kärt brev, god underrättelse.] Strindberg översät- ter här, i omvänd ordning, »une nouvelle joyeuse, une lettre d’amour» ur karaktäristiken av hjärter ess i La Grande Cartomancie, s. 8; jfr ovan pag. 2 (29/4) 26/11 I Dornach; hos Schlipizka Anton Schlipitzka ägaren av ett stort stenbrott i Dornach där han även innehade ett värdshus ˇ eské Bude 28/11 Budweis tyska namnet på C ˘jovice, stad i Böhmen, södra Tjeckien 30/11 Georg Brandes (1842–1927), dansk kritiker och litteraturhistoriker; han berättar i sin bok Fugleperspektiver (1913) om de »extrema idéer» beträffande ockultism och envoûtement (’förhäxning’, ’kasta en förban- nelse över någon’) som Strindberg framförde vid detta möte i Köpen- hamn (avsnittet finns återgivet i Ögonvittnen, 1961, ss. 115–118) 2/12 I Skurup Strindberg reste till Skurup i Skåne för att där få hjälp av distriktsläkaren Lars Nilsson (1855–1933), som han kände sedan sin Skåneresa 1891; i ett odaterat brev i december 1896 från Marie Uhl till Nilsson menar hon att Strindberg kommit att misstänka henne och hennes syster för att vilja döda honom genom svart magi – och att Nilsson är den enda människa som Strindberg har förtroende för (jfr Brev 12, s. 6 med not 1) 6/12 Malmö här uppsökte Strindberg Gustaf Gullberg (1859–1911), redak- 155 
 
 
 
 
 1897 tör för Malmö-Tidningen, efter det att denne hade accepterat Strind- bergs brevledes framförda förslag 2/12 1896 att han skulle få skriva en serie resebrev från Skåne för tidningen; den första artikeln i serien Skånska Landskap med utvikningar trycktes 19/12, den andra 30/12, den tredje 9/1 1897 och den fjärde 21/1 (SV 29, ss. 229–244) Der Himmel regnet Kater (tyska) ’Himlen regnar Katter’, dvs. ungefär: ’Det spöregnar’ 18/12 Eslöv i Eslöv gästade Strindberg fabriksägaren Albert Sahlin (vars dag- boksanteckningar om Strindbergs nervositet och förföljelseidéer åter- ges i Brandell 1983, s. 210); från Eslöv fortsatte Strindberg till Höga- näs och Kullens fyr för insamlande av stoff till sina artiklar i Malmö- Tidningen 19/12 på Mollberg och på Munthe på hemväg från Kullen kvällen 19/12 tog Strindberg i Helsingborg först in på Hotell Mollberg, sedan på Hotell Munthe; jfr Inferno, s. 275 och Legender, s. 18 ff. 30/12 Sätofta tillsammans med medicinaren Adolf Strömstedt (1860–1928) tillbringade Strindberg nyårshelgen hos poeten och journalisten Emil Kléen (1868–98) i dennes föräldrahem i Sätofta i Skåne; Kléen, som var knuten till Malmö-Tidningen, kom att stå Strindberg nära under de sista åren av sitt liv; jfr Legender, s. 13 ff. 2 × 3/1 Elisabeth (min Syster) etc. Strindbergs syster Elisabeth Strindberg (1857– 1904) intogs 1898 på Nyköpings hospital på grund av psykisk ohälsa Kléen Emil Kléen se ovan Sätofta 4/1 Urgrossmutter syftar på Strindbergs dotter Kerstins mormorsmor Marie Reischl (1826–1904) Två svarta Hundar som jagade varann när jag kom och när jag gick [= Vällust] Strindbergs tolkning »Vällust» kan vara inspirerad av Swe- denborg; i dennes Vera Christiana Religio (’Den sanna kristna reli- gionen’) # 316 jämförs äktenskapsbrytare med brunstiga hundar som springer efter andra hundar på gatorna; i Diarium Spirituale (’Andlig Dagbok’) # 3679 beskrivs en svart hund i andevärlden, som tidigare va- rit en människa men nu blivit hund och i sig frivilligt upptagit personer vars skamliga gärningar han utför 156 
 
 
 
 
 1897 Pag. 17 (9/1–1/3 1897) 9/1 14/1 24/1 31/1 × 1/2 7/2 10/2 11/2 Fågelsång namnet på en dalgång strax öster om Lund, bekant för sina botaniska och geologiska märkligheter Feldman svärmodern Marie Uhls hund Feldmann som hade avlivats en vecka tidigare Blodig hand Strindbergs psoriasis medförde ibland blödningar i hän- derna; jfr exempelvis dagboken pag. 18: »Mina händer äro rivna och blod utgår ur porerna på ovansidorna» Letargi slöhet, håglöshet; sjukligt sömnliknande slöhetstillstånd NB! Skilsmässobrevet med Frida är daterat 5 e Februari 1897 jfr nedan pag. 18 Telegram från Klam etc. Hela Familjen Lidforss i rörelse familjen Lidforss bestod av botani- kern Bengt (jfr ovan pag. 14 Lidforss), brodern Erik (jurist), systrarna Gärda (läkare, gift 1899 med läkaren Emanuel af Geijerstam: om den- ne se nedan 11/2), Hedvig (tandläkare, gift 1902 med astronomen Elis Strömgren), Karin (översättare, gift 1897 med slavisten och översätta- ren Alfred Jensen) samt deras far, språkforskaren och översättaren pro- fessor Edvard Lidforss med makan Anne Marie Grönegatan 8 inflyttade den 7 e Januari – Februari Strindberg flyttade 7/2 1897 från Waldemar Bülow (se nedan Bülow) på Skomakargatan 6 till en dubblett på Grönegatan 8 (nuvarande 10), där han stannade till 2/8 1897 Hjalmar Hirsch dog etc. Hjalmar Hirsch (1853–97), skådespelare med huvudroller i farser på Södra teatern i Stockholm, ungdomsbekant till Strindberg, son till målaren Adolf Hirsch; jfr ovan pag. 3 Besökte La Morgue Fröding / Hans Larsson! när Gustaf Fröding (1860–1911) utgav dikt- samlingen Stänk och Flikar 30/9 1896 väcktes sedlighetsåtal mot ho- nom, som dock frikändes; bl.a. vållade dikten »En morgondröm» anstöt genom sin oförblommerade skildring av ett samlag; till Frödings för- svar, även för den förment hädiska dikten »Herran steg över Korasan», uppträdde i Nya Dagligt Allehanda 22/10 1896 dåvarande docenten i filosofi Hans Larsson (1862–1944); när Larsson efter Fröding-affären råkade ut för ett benbrott, betraktade Strindberg detta som ett straff av »makterna»; jfr dagboken pag. 30 (18/6): »Hans Larsson Docent: Skräcknätter och Benbrott efter Frödings försvar»; jfr även Legender, s. 36 f. 157 
 
 
 
 
 1897 12/2 28/2 1/3 158 Åt middag hos Åke Hansson middagen intogs på Industriföreningens restaurang Norden, ibland kallad Åke Hansson eller »Åke Hans» efter källarmästaren och ägaren Åke Hansson (1837–1899); restaurangen låg på Bredgatan i Lund hördes ett tassande i vinden liknande det jag hörde på hôtel Munthe jfr ovan pag. 16 på Mollberg och på Munthe; jfr även Legender, s. 22 f. Emanuel Geijerstam Emanuel af Geijerstam (1867–1928), yngre bror till Gustaf af Geijerstam (jfr nedan pag. 25 G. af G i Lund), studerade vid denna tid medicin i Lund, med. lic. och leg. läkare 1897 vallpromenaden ett promenadstråk på den 2 meter höga vall som ut- gör en rest av den stadsvall som omgav Lund under medeltiden; en del av promenaden löper längs med gränsen till den nuvarande stadspar- ken (nedan pag. 18 Stadsparken) flickan som antastade mig på Stadshuset i Lund och på Mollberg i Hel- singborg Stadshuset i Lund Strindberg bodde på Stadshotellet i Lund 13/12 1896–12/1 1897; Mollberg Hotell Mollberg i Helsingborg där Strindberg bodde 19/12 1896 (jfr ovan pag. 16); jfr Legender, ss. 14, 19 Emil Schering (1873–1951), senare Strindbergs huvudöversättare till tyska, hade redan 1894 kontaktat Strindberg, men regelbunden brev- kontakt upprättades först 1897 (Brev 12, s. 84 kommentaren) Läste hela förmiddagen i Atterbom om Skalder som dogo i lungsot Per Daniel Amadeus Atterbom (1790–1855), skald, professor i estetik; troligen avses Atterboms Minnesteckningar och tal, i Samlade Skrifter i obun- den stil, VI:1, 1869; lungsot tuberkulos läste Swedenborg Strindberg hade nyligen fått en beställning på en artikel om Emanuel Swedenborg; artikeln författades dock först under hösten 1897 och trycktes under rubriken »Swedenborg i Paris» i skrif- ten Holmia, utgiven av Stockholms nation i Uppsala (SV 34, ss. 141– 146 samt kommentaren s. 390 ff.) Utanför likkistmagasinet granris och sand. Ringde begravning i dom- kyrkan likkistmagasinet begravningsbyrån; granris det var sed vid begrav- ningar att strö granris på den väg där kistan skulle bäras; jfr Legender, s. 32 Bülow Waldemar Bülow (1864–1934), Lundatidningen Folkets Tidnings redaktör, hos vilken Strindberg bodde ett par veckor i januari–februari 1897 innan han hyrde på annat håll i Lund; Bülow är förebilden för skildringen i kapitlet »Min klentrogne väns vedermödor» i Legender, ss. 43–50 
 
 
 
 
 1897 fick en drucken slaganfall hos Åke Hansson [– – –] och dog! jfr Legen- der, s. 32 Råkade Herlin Axel Herrlin (1870–1937), docent i filosofi i Lund; jfr ovan Pergamentomslagets framsida; jfr även Legender, s. 26 Mar-ritt kvävnings- och ångestkänslor under sömnen, vilka enligt folk- tron orsakades av att den sovande reds av maran, ett vanligtvis kvinnligt väsen Pag. 18 (2–20/3 1897) 2/3 6/3 Kom in i Antikvariatet och fick Swedenborg (Atterboms.) Strindberg besökte förmodligen G.L. Tullstorps antikvariatsbokhandel i Lund; Tullstorp har berättat om Strindbergs nästan dagliga besök under Lunda tiden, han köpte bl.a. »allt vad Swedenborg han kunde komma över» (cit. efter Lindström 1977, s. 203); nu gällde det antagligen P.D.A. Atterbom, Emanuel Swedenborgs Lära om Lif, Kärlek och Skönhet, i Atterboms Svenska siare och skalder, del 1 (uppl. 2, 1862) Ystadstenarne Strindberg skrev om dessa stenar till Torsten Hedlund 12/10 1896: »Jag gissade som Ni mins på urväsenden, Skizzer af Skapa- ren till blifvande menniskor, men för att ej skrämma Er tog jag detaljen hattarne»; på ett blad i Gröna Säcken (SgNM 16:2,28) med rubriken »Ystadstenarne» förtecknar Strindberg ett flertal platser i Lund där så- dana stenar finns och ritar av några ’hjälmar’; jfr Legender, s. 33 f.; att Strindberg intresserade sig för dessa stenar även i fortsättningen fram- går bl.a. av uppsatsen »Arkeologi. (För-Historisk Arkitektur.)» i En blå bok (SV 65, s. 357 f.); jfr ovan pag. 9 Rött bläck i Saxen etc. och nedan (20/3) Promenad med Sven Bengtsson efter Ystadstenar etc. Attarpska målet. som liknar Taubes-Fægerskölds; även arseniken, och oäkta barnet m.m finnes där! Attarpska målet ett uppmärksammat brottmål vid mitten av 1800-talet: på herrgården Attarp i Småland (ca en mil från Jönköping) hade i juni 1845 en inspektor Per Ekvall och hans tjänsteflicka Maja Stina Forsberg bragts om livet genom arsenik- förgiftning; Ekvalls hustru Hedda och deras dotter Sofi anklagades för mordet och även pigan Hedda Thorman – som haft ett förhållande med Ekvalls son Wilhelm och som anklagades för att ha fött och dödat ett barn som denne var far till – var misstänkt; målet avgjordes slutligen av hovrätten 8/12 1846; i en anteckning i Gröna Säcken (SgNM 9:8,3; 159 
 
 
 
 
 1897 7/3 8/3 160 tryckt i Samlade Otryckta Skrifter II, s. 156 f.) noterar Strindberg att två åskskrällar hördes när Hedda Ekvall och Sofi bedyrade sin oskuld och att rättegångssalen upplystes av solsken när domen upplästes; Hedda Ekvall friades i brist på bevis, Sofi befanns skyldig och dömdes att mista livet genom halshuggning men domen ändrades 1847 till livstids tukt- hus; Taube-Fägerskiöldska målet ett likaledes uppmärksammat brottmål i slutet av 1800-talet: på herrgården Broxvik i den nordöstra delen av Östergötland hade en kammarherre Evert Taube mördats 1895; hans hustru Betzy Taube (von Block) samt Helga Fägerskiöld, som var för- lovad med Taubes äldste son, anklagades för mordet; det viktigaste vittnet var Helga som hade berättat för fästmannen att hans mor hade förgiftat sin make med sublimat (kvicksilverklorid); en rättsmedicinsk undersökning konstaterade att mindre mängder av arsenik och kvick- silver kommit till användning; under rättegången mot fru Taube erkän- de Helga att hon var den skyldiga men hon tog omedelbart tillbaka sitt erkännande; det framgick att hon i juli 1897 i hemlighet fött ett barn som senare avlidit; hon häktades och i början av 1898 behandlades åta- let mot henne samtidigt som målet mot fru Taube slutfördes; fru Taube blev helt frikänd, Helga kunde inte ställas till ansvar mot sitt nekande (redogörelsen ovan bygger dels på artiklar i Aftonbladet 1846, dels på Yngve Lyttkens, Attarpsmordet, 1962, och G.F. Asker, Attarpska målet, 1846) Telegram från Köpenhamn att Bülow ämnade beröva sig livet [– – –] Klockan 12 på natten kom Wistén för att samtala om Bülows telegram och om det var allvar telegrammet från Waldemar Bülow torde ha va- rit ett skämt (Bülow var känd för sina practical jokes); Leonard Wistén (1857–1921) var lärare vid Lunds privata elementarskola; att Wistén sökte upp Strindberg berodde på att denne samma dag (7/3) hade skrivit följande till honom: »Mottagit ett oroande telegram från Walde- mar i Kbhvn; hvilket nödgar oss söka upp honom! Lydelsen så: ’Pour- quoi vivre? Pourquoi! Salutations à Wistén. / Rien.’» (’Varför leva? Var- för! Hälsningar till Wistén. / Ingenting.’); jfr Legender, s. 44 Telegram från Klam: [– – –] »Neuigkeiten mit Brief.» Was? Jo, att äktenskapet var upplöst! / Onsdag 10 e Brev från Klam skrivet mån- dag 8 e Neuigkeiten mit Brief (tyska) ’Nyheter per brev’; både telegram- met 8/3 och brevet av samma datum som Strindberg mottog 10/3 (båda från Klam, ej bevarade) torde ha skrivits av Strindbergs svär- mor Marie Uhl, som nu informerade honom om att dottern Frida Uhl 
 
 
 
 
 1897 10/3 10 × 11/3 11/3 inlämnat en ny ansökan (daterad 5/2) om skilsmässa (hon väntade barn med författaren Frank Wedekind; skilsmässan beviljades 19/10 1897); det framgår av Strindbergs svarsbrev till Marie Uhl (10/3), att hennes mor Marie Reischl i Dornach understödde Fridas önskan att skiljas (jfr Brev 12, s. 89 not 1 och kommentaren s. 76); i ett brev 24/1 1901 till sin juridiske rådgivare Karl Staaff redogör Strindberg för domskälen (bl.a. »emedan hustrun var katolik och mannen (jag) var ’protestant med frånskild maka i lifvet’») Kerstin sjuk Kerstin Strindberg (1894–1956), Strindbergs dotter med Frida Uhl drömde att Pby och Paul angrepo mig i Aspasias närvaro Pby den pols- ke författaren Stanislaw Przybyszewski (1868–1927) som Strindberg hade umgåtts med i Berlin 1892–93; Przybyszewski hade övergivit sin älska- rinna Marthe Forder (skrivs ibland Foerder), med vilken han hade två barn, och gift sig med Dagny Juel (av Strindberg kallad Aspasia) 18/8 1893; Marthe Forder, som efter detta fick ett tredje barn med Przybys- zewski, tog livet av sig 9/6 1896 och Przybyszewski häktades misstänkt för mord men släpptes kort därpå; under sin vistelse i Paris 1896 fruk- tade Strindberg att Przybyszewski skulle hämnas på honom bl.a. för att han haft ett kort förhållande med Juel i Berlin våren 1893 strax innan han gifte sig med Frida Uhl; jfr ovan pag. 1 Ferkeln, pag. 2 Drömde [– – –] att ett avhugget huvud etc. och pag. 7 Aspasia; Paul författaren Adolf Paul (1863–1943), som sedan 1889 levde huvudsakligen i Tyskland; Strind- berg blev bekant med Paul i Berlin 1892, umgicks periodvis 1893 med honom; en brytning inträffade sommaren 1894 då Strindberg skrev ett förolämpande och hotfullt brev till Paul som börjar: »Du lilla lort och tallriksslickare» (Brev 22, s. 45); Paul publicerade 1915 boken Strind- bergminnen och brev (utgavs först på tyska 1914 under titeln Strind- berg-Erinnerungen und Briefe; reviderad upplaga Min Strindbergs- bok, 1930) kollaberade föll ihop, kreperade Herr Sven och Fru Palme Sven Palme (1854–1934), försäkringsdirek- tör, riksdagsman för Folkpartiet i mitten av 1890-talet, tillhörde senare Liberala samlingspartiet; Hanna Palme (1861–1959), som Strindberg modellerade en byst av 1891; makarna Palme tillhörde Strindbergs bekantskapskrets när han bodde i Djursholm september 1891–april 1892 Lycko-Per Strindbergs sagospel Lycko-Pers resa (1882); pjäsen uppfördes 161 
 
 
 
 
 1897 14/3 14 × 15/3 17 × 18/3 18/3 19/3 20/3 162 på nytt hösten 1896 på Vasateatern med Anders de Wahl (1869–1956) i huvudrollen Eliasson var i Lund Anders Eliasson (1844–1900) som Strindberg nu återsåg, hade han gästat i Ystad både 1895 och 1896; jfr brev till Elias- son 11/3 1897 Tante Melanie Melanie Samek (1844–1928), tvillingsyster till Strindbergs svärmor Marie Uhl Madame Rémusats mémoirer Claire Élisabeth Jeanne de Rémusat (1780– 1821), fransk hovdam och författare; hennes Mémoires utgavs 1879–80 (svensk övers. Från Napoleons hof, minnen och anteckningar, 1897; i Strindbergs efterlämnade bibliotek) Arvid Vikström Arvid Wikström (1850–1923), ungdomsvän till Strind- berg, medlem i förbundet Runa i Uppsala 1870–71, sedermera bok- tryckare Broder Axel (el. Oskar) med en växel som brändes Strindbergs bröder Axel (1845–1927), försäkringstjänsteman och musiker, under många år orkesteranförare på Dramaten, och Oscar (1847–1924), som övertog fadern Carl Oscar Strindbergs speditionsfirma Nattvara, Nattmara = Ont Samvete (Mannen hos Åke Hansson.) natt- mara jfr ovan pag. 17 (1/3) Mar-ritt; Mannen hos Åke Hansson syftar på det dödsfall som ägde rum 1/3 1897 på Åke Hanssons restaurang Nor- den; jfr Legender, s. 32 Målarpojkens porträtt av mig som Kemist med Döden och Lejonet bak- om något porträtt av detta slag är icke känt Något stack mig i högra hälen när jag gick ut, så att jag måste draga av stöveln (Swedenborg. Lorsqu’ils voient quelque mauvaise action ou intention à mal faire ils l’en punissent [– – –] autour de la région epi- gastrique] (franska) ’När de se någon dålig handling eller avsikt att göra ont, straffa de henne därför genom en smärta i foten, i handen el- ler i magtrakten’; Swedenborgcitatet är hämtat från Pernetys översätt- ning Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer, 2, # 72 (jfr ovan Titelbladet »Ne fais plus cela!»), och är ett tillägg till dagboksnotisen 19/3; det rör sig om åtgärder av sedeväktande, tuktande eller undervisande andar; jfr nedan pag. 19 Läste i dag och i går i Swedenborg etc.; jfr även Inferno, s. 287 och Legender, s. 33 (där Strindberg citerar samma textställe hos Swedenborg via Pernety) Promenad med Sven Bengtsson efter Ystadstenar i Lund etc. Sven Bengtsson (1843–1916), bildhuggare, ciselör, keramiker och teosof; 
 
 
 
 
 1897 tillhörde Strindbergs umgänge i Lund; jfr ovan Ystadstenarne; jfr även Legender, ss. 33–35 Stadsparken låg på 1890-talet i utkanten av Lund (i den sydvästra de- len av staden) och avgränsades mot åkrar och ängar genom den gamla, två meter höga vallen (jfr ovan pag. 17 vallpromenaden) grottan torde ha varit belägen i Stadsparken i Lund, jfr Legender, s. 34 Eskilsson oidentifierad monumentet minnesmärke (en stenpelare med utsmyckning) rest 1883 till minne av slaget vid Lund 1676, ritat av Helgo Zettervall (1831– 1907), ca 1 ½ km norr om Allhelgonakyrkan i Lund Borglunds port Borglund oidentifierad exkrematiserad ungefär: höljd med exkrement; jfr Strindbergs förteck- ning i Gröna Säcken över »Träckhelveten», där han har listat en del av sina bostäder (SgNM 9:2,4), och Swedenborgs beskrivning av exkrement- helvetet i Arcana Coelestia # 943, där människor som bara ägnat sig åt förnöjelser utan tanke på det gudomliga »efter någon tids förlopp nedföras [– – –] till ett Helvete under sätet, hvilket är idel träckartadt; ty sådan förnöjelse, som är idel kroppslig, förvandlas till träckartadt i andra lifvet; jag har sett dem der bära träck, och jemra sig»; jfr Inferno, ss. 65–67, 121 Hos Sv. Bengtsson hade Fröken Hesselgren psykograferat [– – –] Alp* (?) rigi världen Hesselgren oidentifierad; att psykografera är att med hjälp av en psykograf (vanligen en skiva med bokstäver, siffror etc. som mediet kan sätta i rörelse under en spiritistisk seans) mottaga med- delanden från andevärlden; det svar på frågan rörande »Guldets hem- lighet» som framkommit vid seansen har inte kunnat tolkas; Alp ordet kan på tyska betyda mara (i folktron ett kvinnligt väsen som plågar so- vande männi skor, eller ett troll) Hjärter Nia = en réussite! réussite (franska) ’framgång’, ’lyckokort’ Brev från Kléen med anbud bli bibliotekarie i Skåne Emil Kléen (se ovan pag. 16 Sätofta) hade framkastat möjligheten att Strindberg skulle kunna få en bibliotekariesyssla hos en skånsk godsägare, men detta uppslag realiserades aldrig; jfr Strindbergs brev till Kléen 20/3 1897 med kommentarer (Brev 12, s. 94 not 1) Jfr: Alp: ropet jag hörde i Dieppe Strindberg hade rest från Paris till Dieppe 24/7 1896, se dagboken pag. 7; jfr Inferno, s. 159 Car à l’alp el pas denna anteckning har inte kunnat tolkas 163 
 
 
 
 
 1897 Pag. 19 (21/3 1897) 21/3 164 Solingen (-klingorna) staden Solingen i preussiska Nordrhein-Westfalen, redan från 1200-talet känt som ett centrum för tillverkning av klingor och andra eggverktyg Aschaffenburg stad i n.v. Bayern vid floden Aschaffs inflöde i Main NB! Nota Bene! (latin) ’Märk Väl!’, ’Observera!’ Om tisdag skall Siegesmonumentet i Berlin invigas syftar på Siegessäule (tyska) ’Segerkolonnen’, ett monument i centrum av Berlin till minne av tyska segrar i krig mot grannländerna 1864–71 Jeanne D’Arc som blivit upprättad Jeanne d’Arc deltog från 1429 i hundra årskriget mellan Frankrike och England, undsatte och befriade den av engelsmännen belägrade franska staden Orléans, framtvingade Karl VII:s kröning i Reims 1429 men tillfångatogs 1430 och överlämna- des till engelsmännen; brändes 1431 på bål för kätteri och häxeri; efter det att franska biskopar 1869 vänt sig till påven Pius IX med begäran att minnet av Jeanne d’Arc (inkarnationen av fransk frihets- och national- känsla) skulle hedras togs hennes fall 1894 upp på allvar av Vatikanen; hon saligförklarades 1909 och helgonförklarades 1920 Läste i dag och i går i Swedenborg om Andarne på Jupiter och blev därav upplyst om mycket underbart som hänt mig sista året etc. Strind- berg läste Swedenborgs beskrivning av andarna på Jupiter i Pernetys frans ka översättning av De Telluribus (1758) i Les Merveilles du Ciel et De l’Enfer (jfr ovan Titelbladet »Ne fais plus cela!»); i kapitlet »De la Terre ou Planète de Jupiter» (’Om Jorden eller Planeten Jupiter’; 2, # 72) beskrivs hur andarna plågar Jupiters innevånare för att åstadkom- ma deras moraliska förbättring och om hur andarna upp manar dem med orden »Ne fais plus cela!» (dessa ord inskrev Strindberg sedan på dagbokens titelblad); jfr Inferno, ss. 285–287 Esprits censeurs et correcteurs (franska) ’Sedeväktande och tuktande andar’; jfr ovan ss. 53 ff., 83 f. epigaster maggropen; övre delen av buken Outre la douleur des membres [– – –] pendant quelques jours (frans- ka) ’Förutom smärtor i lemmarna begagna de en smärtsam beklämning omkring naveln, likasom förorsakad av en stickande gördel; kvävningar åt bröstet tid efter annan (angina pectoris), vilka drivas ända till ång- est; avsmak för all annan föda än bröd, under några dagar’, Pernety, 2, # 72; översättning efter Inferno, s. 287; angina pectoris hjärtkärlkramp, 
 
 
 
 
 1897 attacker av smärtor i hjärttrakten vilka ofta är förbundna med ångest; symptom på åderförträngning i hjärtats kranskärl en gammal man med vitt ansikte. [Denna såg jag i Hotel Orfila bildad av min huvudkudde och liknande ett skulpturverk av Michel Angelo etc. jfr ovan pag. 1 (21/2) Huvudkudden etc.; jfr även Inferno, ss. 89–91; Michel Angelo den italienske renässanskonstnären Michelangelo Buo- narroti (1475–1564) Målaren Herrman Paul Herrmann (1864–ca 1935), tysk-amerikansk konstnär som i Frankrike kallade sig Henri Héran och som Strindberg umgicks med i Paris; jfr ovan pag. 1 (29/3) Francis Schlatter etc.; jfr även Inferno, ss. 77 ff., 89 ff. L’autre signe est une face [– – –] de se retirer (franska) ’Det andra tecknet är ett ansikte som visar sig i fönstret; det är en befallning för dem att dra sig tillbaka’, Pernety, 2, # 76 Esprits contradicteurs [– – –] visa sig som feux volants Esprits contradic- teurs (franska) ’Motsägelseandar’; feux volants (franska) ’fladderlågor’; efter Pernety, 2, # 77; jfr Inferno, s. 287 f. Parmi les Esprits du Globe de Jupiter on en distingue sous le nom de Ramonneurs de cheminées [– – –] d’un brun couleur de suye (frans- ka) ’Bland Andarne på Jupiters Planet urskiljer man sådana som kallas Sotare, därför att de i själva verket ha ansiktet nedsotat och uppträ- da klädda i mörk sotfärgad dräkt’, Pernety, 2, # 79; översättning efter Inferno, s. 287; jfr ovan s. 84 ansågo sig bruna ehuru de voro svarta se ovan s. 83; jfr dagboken pag. 140 om »min bruna kappa (botgörardräkten)»; jfr även Till Damas- kus, SV 39, ss. 31 ff., 103 Rauchfangkehrer (tyska) ’Sotare’ löjtnantens hund grävde kring roten på ett äppelträd etc. Strindberg hyrde i Lund 5/2–2/8 1897 en dubblett på Grönegatan 8 (numera 10) av en änkefru Holm, som bodde i huset med sin son, löjtnant Holm Jfr: Swedenborg: När Andar nalkas är en aromatisk doft jfr Sweden- borg, Arcana Coelestia, 1, # 175: »En aromatisk lukt kändes såsom af balsameradt lik; ty när Himmelske Englarne äro tillstädes, kännes det likagtiga såsom aromatiskt» (svensk övers. 1872) Teosofien! säger: Vällukt när en Mahatma nalkas! / H.P.B. teosofi re- ligionslära med rötter i indiskt tänkande som söker kunskap om en översinnlig verklighet och manar till etiskt allvar i människans livsfö- ring; mahatma inom teosofin benämning på vissa framstående teosofis- 165 
 
 
 
 
 1897 ka förkunnare eller ’mästare’, jfr Legender, s. 83; initialerna H.P.B. står för Helena Petrovna Blavatsky som tillsammans med Henry Steel Olcott grundade Teosofiska samfundet (Theosophical Society) i New York 1875; jfr ovan Titelbladet Dzyans bok etc. Pag. 20 (22/3–4/4 1897) 22/3 23/3 29/3 31/3 166 Algot Lange (1850–1904), studentkamrat till Strindberg i Uppsala, se- nare operasångare flickan från Stadthaus och Mollberg se ovan pag. 17 (12/2); Stadthaus skämtsam benämning på Stadshotellet i Lund; jfr Legender, ss. 14, 19 Jfr. Swedenborg, trollkarlar och häxor grönklädda jfr Swedenborg, Les Merveilles du Ciel et De l’Enfer, Pernety, 2, # 137: »les Magiciennes qui exercent des Arts diaboliques; elles me parurent vêtues de vert» (franska; ’Trollkvinnor som utöva djävulska Konster; de syntes mig vara grönklädda’) De Laval gifte sig 1894, vid 50 år, med Grundals dotter, 21 år industri- mannen och uppfinnaren Gustaf de Laval (1845–1913) gifte sig 1895 med Isabel Grundal (1874–1956) Swedenborgs dödsdag Swedenborg dog 29/3 1772 De Lavals* kraschar börja! Gustaf de Lavals uppfinnarverksamhet blev alltmer kapitalkrävande i mitten av 1890-talet och 1897 råkade han i ekonomiska svårigheter Den 23 e begrovs Rodolph Salis på Chat-Noir rue de Laval – Samtidigt Ryska klockan i Chattellerault Rodolphe Salis (1851–19/3 1897), fransk målare och komiker, direktör för kabarén Chat Noir som Strindberg hösten 1894 besökte på dåvarande rue de Laval (senare omdöpt till rue Victor Massé) i Montmartre (jfr Stellan Ahlström, Strindbergs erövring av Paris, 1956, s. 195 f.); Rodolphe Salis begravdes i Châtellerault (där han var född, i Loire-dalen) i Saint-Jacques-kyrkan som har en stor rysk klocka; samtidigt ägde en minneshögtid rum på Le Chat Noir i Paris Natten = drömde om audiens hos Konung Oskar vars hand jag vägrade kyssa. Konungen sade att han skänkt 1000 Kronor till en ny lins i en kikare på observatoriet i Neapel etc. den konservative Oscar II (1829– 1907), kung i Sverige sedan 1872, avskydde Strindbergs radikala och antirojalistiska författarskap; i bl.a. Röda rummet och Det nya riket hade Strindbergs satir drabbat de maktägande i Sverige och han hade flera 
 
 
 
 
 1897 1/4 2/4 gånger riktat kritik mot kungen personligen (jfr Germund Michanek, Skaldernas konung, 1979, s. 300 ff.); Strindberg var övertygad om att hovet hade legat bakom åtalet 1884 mot Giftas; observatoriet i Neapel syf- tar på ett astronomiskt och meteorologiskt observatorium vid det kung- liga palatset Capodimonte i Neapel Björklund i N.D.A. Johan Abraham Björklund (1844–1931), journa- list, redaktör för Nya Dagligt Allehanda; jfr dagboken pag. 225 (16/6 1905) Emanuel Geijerstam se ovan pag. 17 (11/2) en anfordran till mig om att uttala mina meningar om Bismarck. (från Gegenwart genom Fru Prager.) Otto von Bismarck (1815–1898), tysk statsman, tidigare ministerpresident, utrikesminister och förbunds- kansler; via Mathilde Prager (jfr ovan pag. 13 (15/10) Pragers över.) om- bads Strindberg göra ett uttalande om Bismarck i en enkät för tidskrif- ten Die Gegenwart; Strindberg skickade yttrandet till Prager 3/4 1897 (jfr Brev 12, s. 98 not 1); det återges i kommentaren till Legender (SV 38, s. 382); i kapitlet »Utdrag ur min Dagbok, 1897» i Legender (s. 82 f.) uppger Strindberg indirekt att han citerar sitt uttalande om Bismarck men det är i själva verket fråga om en annan, kortare text Besökte Sven Bengtsson. Av hans nio arbeten sända till utställningen i Stockholm hade 2 förstörts [– – –] Dessa två voro djävlabilderna med präster i båtarne! jfr Legender, s. 29 f.; en av Bengtssons djävulsskulp- turer avbildas i kommentaren till Legender (SV 38, bild nr 40) Collin och Vistén etc. bokhandlaren August Collin (1859–97) och lä- raren (dåvarande doktoranden) Leonard Wistén (1857–1921), se ovan pag. 18 (7/3) Telegram från Köpenhamn etc.; jfr Legender, s. 38 Mårtensson såg mig ej i Åkes matsal Johan Mortensen (1864–1940), do- cent i litteraturhistoria vid Lunds universitet; han beskriver i sin bok Strindberg som jag minnes honom (1931, s. 12 f.) både den av Strind- berg här noterade episoden i matsalen på restaurang Norden (jfr ovan pag. 17, 11/2) och den av Strindberg i dagboken beskrivna inciden- ten med kvinnan på Höganäs järnvägsstation (se nedan); jfr Legender, s. 21 f. Waldemar Bülow etc. chefredaktören för Folkets Tidning Waldemar Bülow (1864–1934); jfr Legender, s. 39 f. E. Geijerstam Emanuel af Geijerstam se ovan pag. 17 (11/2) Räven i Holte såg mig ej (Jfr: Blomstermålningar och Djurstycken syf- tar på »Djurens och växternas förstånd» i Blomstermålningar och djur- 167 
 
 
 
 
 1897 stycken (SV 29, ss. 201–204), som Strindberg författade 1888 i Holte norr om Köpenhamn; jfr Legender, s. 41 f. Jag såg fruntimret på Höganäs försvinna! Strindberg besökte Höganäs i december 1896 (se ovan pag. 16 Eslöv); jfr Legender, s. 21 f. Kromnows väninna såg en dam försvinna etc. Kromnows väninna oidenti fierad; namnet Kromnow återkommer i dagboken 24/6 1897 (se nedan pag. 30) Sven Bengtsson såg Myntsamlaren försvinna etc. jfr Legender, s. 42 Min Skrakjakt på Kymmendö etc. skrak ett slags andfågel Hägrarne i Dornach etc. jfr Legender, s. 42 Rävarne i Holte sågo mig ej jfr ovan Räven i Holte etc. Littmanssons svärmor såg mig ej i Versailles hösten 1894 bodde Strind- berg några veckor hos vännen Leopold Littmanson (1847–1908) i Ver- sailles; Littmanson understöddes ekonomiskt av sin förmögna svärmor Häst och kusk voro osynliga i Mölle (Kullen) Strindberg besökte Kul- len i december 1896 (se ovan pag. 16 Eslöv); jfr Legender, s. 20 f. Herrlin osynlig Axel Herrlin (1870–1937), docent i teoretisk filosofi i Lund Morgonen före mitt bröllop: i Gambrinusgropen då Emil Carlsson kom fram och tittade mig i ansiktet mitt bröllop syftar på Strindbergs bröllop med Siri von Essen (Wrangel) 30/12 1877; Gambrinus här: beteckning på utskänkningsställe efter ölets påstådda uppfinnare, den flamländske sagokungen Gambrinus; grop här: enklare källarservering; Emil Carls- son syftar eventuellt på en kassör hos Strindbergs far Carl Oscar Strind- berg; jfr Legender, s. 40 f. Bengt Lidforss kände ej igen mig i Berlin botanikern Bengt Lidforss (1868–1913) umgicks med Strindberg i Berlin våren 1893 och en kor- tare tid våren 1894 I min barndom: Far och Persikan – I Prästgården Smultronplock- ningen anspelar på episoder som omtalas i Tjänstekvinnans son (SV 20, s. 44) Frida utanför Deutsches Teater jfr Legender, s. 41 Dörum syftar antagligen på Strindbergs ungdomsvän skådespelaren August Dörum (1841–88) 168 
 
 
 
 
 1897 Pag. 21 (6–10/4 1897) 6/4 7/4 8/4 9/4 10/4 Dr Rosenius från Malmö Paul Rosenius (1865–1957), läkare, författare, ornitolog, medlem av den radikala studentföreningen D.U.G (Den Unge Gubben) i Lund skulptör Ebbes korsfästa kvinna [– – –] Samma arbete hade kommit för sent till Parisersalongen en gång. (Jfr: härmed målarens Herrman i Paris’ korsfästa kvinna etc. Axel Ebbes (1868–1941) skulptur Martyrium humanum (1895); jfr Inferno, s. 75 Madame Charlotte se ovan Titelbladet v. Läste Ardath av Corelli romanen Ardath (1890) av den brittiska förfat- taren Marie Corelli, pseudonym för Mary Mackay (1855–1924) David Bergströms motion avslagen etc. den liberale riksdagsmannen David Bergström (1858–1941) hade 1897 motionerat, som det visade sig förgäves, om att det årliga statliga sammanlagda stödet till författarna skulle utökas från 6000 till 12 000 kr (Brev 12, s. 41 not 1) Brev från Klam att Vater Uhl farit till Venedig på ett brevkort till Strind- berg daterat 7/4 1897 hade Marie Uhl (1844–1929) berättat att hennes man Friedrich Uhl (1825–1906) med dottersonen Caesar (son till Frida Uhls äldre syster Marie von Weyr) skulle resa till Venedig under påsken (Brev 12, s. 99 not 2) dagen före den Gazetta de Venezia om Fadrens uppförande i Venedig jfr Strindbergs brev 9/4 1897 till dottern Kerstin (i praktiken till Marie Uhl) att han i Gazetta de Venezia hade läst om uppförandet av Fadren Läste om Napoléons dödsbädd (efter Las Cases) etc. de följande cita- ten i dagboken angående Napoleon har Strindberg hämtat från mar- kisen E.A.D. de Las Cases (1766–1842), Souvenirs de l’Empereur Napo- léon 1 er . Extraits du Mémorial de Sainte-Hélène (1854; ’Hågkoms ter av kejsar Napoleon 1 e . Utdrag ur Minnesskrift från S:t Helena’); Las Cases åtföljde Napoleon i fångenskapen på S:t Helena (se nedan pag. 22) och fungerade där som hans sekreterare; jfr Göran Stocken- ström (1972, s. 105 f.) som sätter Strindbergs läsintryck av Las Cases skildring av Napoleons död i samband med Strindbergs ockultism och hans livsavgörande Swedenborgläsning i mars 1897 (jfr dagboken pag. 19); Las Cases skildring bekräftar Strindbergs mystik (detsamma gäller Chateaubriands redogörelse, dagboken pag. 22 v. och pag. 23 v.) 4 mai. »Le temps était affreux [– – –] ne devait lui survivre.» (franska) ’4 maj. »Vädret var förfärligt, regnet föll oavbrutet och blåsten hotade 169 
 
 
 
 
 1897 att förstöra allting. Pilträdet under vilket Napoleon brukade sitta för att få en nypa frisk luft hade gett vika; våra planteringar var upprivna med rötterna och låg kringströdda; ett enda gummiträd höll fortfarande stånd när en virvelvind plötsligt griper det, lyfter det och lägger ner det i leran. Ingenting Kejsaren älskade skulle komma att överleva ho- nom.»’ (Las Cases, s. 388) »Tête . . . armée.» voro hans sista ord efter Las Cases, s. 389; enligt en annan källa var Napoleons osammanhängande sista ord: »France, armée, tête d’armée, Joséphine» (’Frankrike, armén, ledningen för ar- mén, Josephine’) Noverraz blev sjuk i en feber (hépatite) Noverraz Napoleons schweizis- ke betjänt på S:t Helena; hépatite (franska) ’hepatit’, leverinflammation Il s’imagine que l’Empereur [– – –] un bruyant et sinistre sanglot (frans- ka) ’Han inbillar sig att Kejsaren är hotad, att han ropar på hjälp . . . Krampaktiga plågor i hjärt- och magtrakten, djupa suckar, jämmer- rop, konvulsiviska rörelser som slutar i en högljudd och olycksbådande snyftning’ (Las Cases, s. 390) Des plantes bulbeuses du côté de la tête (franska) ’Lökväxter vid hu- vudändan’ (Las Cases, s. 404) Geranier nävor, växter tillhörande släktet Geranium d’un blanc mat (franska) ’en blekvit färg’ comme s’il eût été vu à travers une gaze assez épaisse (franska) ’som om det skådats genom ett tämligen tjockt flor’ (Las Cases, s. 416) La plaque (kraschanen) et à côté d’elle les deux décorations, la Légion d’honneur et la couronne de fer (franska) ’Ordenskraschanen [– – –] och intill den de två utmärkelserna, Hederslegionen och järnkronan’ (Las Cases, s. 416); hederslegionen Frankrikes förnämsta orden, instiftad 1802 av Napoleon; järnkronan här: den langobardiska järnkronan (en järnring täckt av ett 8 cm brett guldband) som under ca 1000 år begag- nats vid kröningar i Frankrike, bl.a. Napoleon I:s Guldet på epåletterna var bruni bruni (franska) ’blankpolerat’; här möjligen: ’brunfärgat’, ’mörknat’ Skägget vuxit en halv linje linje här: längdmått; 1 verklinje = 1/12 verk- tum = 2,06 mm; ½ verklinje = 1,03 mm Iklädd gröna jägaruniformen. (trollkarlar!) jfr ovan pag. 20 (23/3) Jfr. Swedenborg, trollkarlar och häxor grönklädda 170 
 
 
 
 
 1897 Pag. 22 (10–18/4 1897) 11/4 12/4 13/4 16/4 15 e Oktober 1815 landsteg Napoléon på Sankt Helena etc. Sankt Helena brittisk ö i Atlanten, ca 1800 km från Afrikas sydvästkust, där Napoleon hölls fängslad i sex år intill sin död 1821; hans kropp fördes 1840 till Frankrike Job XXII och v 25 . . . / Et le Tout-puissant sera ton or [– – –] sur tes voïes citat ur Job 22:25–28: »Och du skall hafwa guld nog, och silf- wer skall dig med hopar tillfalla. Då skall du hafwa din lust i den Alls- mäktige och upplyfta ditt anlete till Gud; Du skall bedja Honom, och Han skall höra dig; och ditt löfte skall du betala. / Ehwad du tager dig före, det skall Han låta dig wäl afgå; och ljus skall skina på dina wägar» (Bibeln 1894) I Swedenborgs Apocalypsis revelata läses: Att S. i andevärlden råkade engelska biskopar och lorder etc. Strindberg citerar och refererar i fortsättningen Swedenborg, Apocalypsis Revelata # 716; jfr Legender, s. 144 Georg den 2 e Georg II (1683–1760), Englands kung 1727–1760 Verken för Nya Jerusalem Swedenborgs skrifter som lägger grunden för det Nya Jerusalem, dvs. den Nya Kyrkan; jfr Apocalypsis Revelata # 813 går Eder väg! gå Er väg! (imperativ) Paddor = orena Andar jfr Swedenborg, Apocalypsis Revelata # 702; jfr ovan pag. 4 padda = oren ande guldflittror tunna »fjäll» av bladguld Brev från Carlheim Gyllenskiöld etc. Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker och astronom, hade erbjudit sig att ställa Strind- bergs horoskop; 12/4 1897 sände Strindberg honom biografiska upp- gifter för detta ändamål; Carlheim-Gyllenskölds svar daterat 13/5 1897 (KB) kommenteras av Strindberg i dagboken 24/7 1897 (se dagboken pag. 34 med ordförklaring) och 19/5 1907 (se dagboken pag. 260 med ordförklaring) Pfarrer i Klam Pfarrer (tyska) ’Kyrkoherde’; syftar på kyrkoherden Josef Reif i Klam i Österrike som Strindberg hösten 1896 hade umgåtts med; jfr ovan pag. 15 Pfarrer etc. Sakramentet här antagligen: »den sista smörjelsen», ett av den katolska kyrkans dödssakrament Hyde Park centralt belägen park i London 171 
 
 
 
 
 1897 17/4 18/4 Lånte på morgonen London av Waldemar Bülow London syftar möj- ligen på Baedekers London und seine Umgebung. Handbuch für Reisende; det tyska bokförlaget Reisehandbücherverlag Karl Baedeker utgav från 1829 resehandböcker över ett flertal länder och huvudstäder; Waldemar Bülow se ovan pag. 17 (1/3) jag bodde Warwick Street 1893 under en knapp månad maj–juni 1893 bodde Strindberg och Frida Uhl som nygifta i teaterdirektören J.T. Greins våning i London på Warwick Street, numera Warwick Way, Pimlico Warwick = Konungamakaren den engelske militären och diplomaten Richard Neville Warwick (Lord Warwick) (1428–71), kallad kungamaka- ren (»the Kingmaker»), fördrev 1460 under »rosornas krig» kung Hen- rik VI och gjorde den unge hertig Edvard av York till kung Edvard IV av England Notisen om Prins Karl som guvernör på Kreta Prins Carl (1861–1951), hertig av Västergötland, tredje son till Oscar II; efter det att Kreta kom- mit under turkisk överhöghet 1840 utbröt ständiga uppror till 1898 då ön erhöll autonomi under stormakternas beskydd Borax färglöst till gråaktigt mineral Au kemiskt tecken för grundämnet guld Frukost i Åkes trädgård syftar på restaurang Norden; jfr ovan pag. 17 (11/2) Akacian (fr 1636) i Jardin des Plantes blåste omkull akacia träd eller buske med gula blommor, tillhör familjen mimosaväxter; Jardin des Plantes botanisk trädgård och djurpark i Paris vedbrand här: ved(trä), vedklabb I N R I* (i) eller ? I N I S (= Finis?) [– – –] *Jesus Nazarenus Rex Iudeo- rum INRI begynnelsebokstäverna i inskriptionen på Jesu kors enligt Johannes 19:19, i den latinska formen Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum (’Jesus från Nasaret Judarnas Konung’); finis (latin) ’slut’ Verte (latin) ’Vänd’ (bladet) Pag. 22 v. Chateaubriands Mémoires d’outre tombe François René de Chateaubri- and (1768–1848), fransk diplomat och författare; Mémoires d’outre-tombe (1848–1850; ’Minnen från andra sidan graven’); sidhänvisningarna i 172 
 
 
 
 
 1897 förklaringarna nedan till detta verk går till M. Levaillants och G. Mou- liniers utgåva 1981–82 (band 1, 1982; band 2, 1981) och benämns fort- sättningsvis Mémoires; ett mindre antal referat i dagboken av texter i verket har här ej försetts med hänvisningar; Chateaubriands bok har för Strindberg en liknande roll som Las Cases skildring av Napoléon (se ovan pag. 21, 10/4); jfr Legender, ss. 83–85 7 Januari 1768 eller 15 Augusti 1769 Chateaubriand uppger att Na- poleons födelsedatum var antingen 5/2 1768 eller 15/8 1769; han anför indicier som talar för det första alternativet (Mémoires, 1, 1982, ss. 674–676); korrekt datum för Napoleons födelse är dock det senare alternativet 15/8 1769 Ajaccio (= Ajax) [– – –] Ajaccio koloni av Phocæer innan de satte sig ner i Marseille etc. Ajaccio huvudstad på Korsika (namngiven efter Ajax; se följande förklaring); ursprungligen en koloni anlagd av in- vandrade fokéer från Fokaia i mellersta Grekland; enligt andra uppgifter koloniserades den av lesbier från ön Lesbos (eller Mytilene) i Egeiska havet; staden Marseille (som grekerna kallade Massalia) var från början en feni cisk koloni; den intogs omkr. 600 f.Kr. av greker från Fokaia Ajax Telamons Son besegrades av Ulysses rörande Achilles vapen etc. Ajax eller Aias, Telamons son från Salamis, var en av de grekiska hjältarna vid Troja och spelar en framträdande roll i Iliaden; Ulysses eller Odysseus en annan av de grekiska hjältarna; när grekernas främste kämpe Akilles dödas tillfaller dennes vapen – som skulle ärvas av den tappraste – Odysseus, vilket upprör Ajax; se nedan Den rasande Ajax etc. Ajax Oïleus son Ajax eller Aias, Oïleus son tillhör den grekiska hjälte ska - ran i Iliaden; efter Trojas fall våldför han sig på Kassandra (dotter till Trojas kung Priamos) och ådrar sig därigenom gudarnas vrede; på hem- vägen från Troja drunknar han på tillskyndan av havets gud Poseidon Den rasande Ajax, Sophocles, där högmodets vansinne skildras etc. Sofokles (497–406 f.Kr.), grekisk dramatiker; hans drama om Ajax (i svensk översättning kallad Aias) kan sägas visa högmodets vansinne; han kränks när den dödade hjälten Akilles vapen tillfaller Odysseus och inte honom själv; när han skall mörda Odysseus och grekernas ledare kung Agamemnon och dennes bror Menelaos slår honom gudinnan Athena med vanvett så att han i stället dödar en boskapshjord varefter han kommer till besinning, grips av ånger och tar sitt liv Napoleon uppgavs vara son av Masque de Fer, tvillingbror med Ludwig den XIV, av fångvaktaren Bonapart på ön Sainte-Marguérite Le Masque 173 
 
 
 
 
 1897 de Fer (’Järnmasken’) vedertaget namn på en fånge i fängelset Bastiljen i Paris, vilken skall ha varit försedd med en mask av järn och som dog där 1703; mannens identitet har varit föremål för många spekulatio- ner; Chateaubriand omtalar att man bl.a. spekulerat i att »Järnmasken» var bror till den blivande kung Ludvig XIII och att han, innan han hamnade på Bastiljen, under sin fångenskap på ön Sainte-Marguérite (utanför Cannes i Medelhavet) gifte sig hemligt (med hovets tillåtel- se) med dottern till öarnas kommendant Bonpart; de barn som föd- des i detta äktenskap skulle sedan ha förts till Korsika under moderns namn, som förvandlades till det italienskt klingande Bonaparte; »Ainsi le Masque de fer serait devenu le mystérieux aïeul [– – –] du grand homme, rattaché de la sorte au grand roi» (’Sålunda skulle Järnmas- ken ha blivit den mystiske anfadern [– – –] till den store mannen som på detta vis knöts till den store kungen’) (Mémoires 1, 1982, s. 671) Masque de Fer även innesluten i Pignerol (Turin) jämte Fouquet, och Lauzun Pignerol eller Pinerolo en stark fästning i distriktet med samma namn i provinsen Turin i det italienska landskapet Piemonte som an- vändes som franskt statsfängelse för bl.a. »Järnmasken» (innan han överflyttades till Sainte-Marguérite), den franske finansministern Nicolas Fouquet, markis av Belle-Isle (1615–80), och Antoine Nompar de Caumont, hertig av Lauzun (1633–1723), marskalk av Frankrike Nordille Buonaparte 2 april 1266 gick i borgen för Conradin av Svaben etc. Strindberg bygger på Chateaubriand som citerar en genealogi i vilken uppges att adelsmannen Nordille Buonaparte (ca 1252–68) gick i borgen för Kon radin av Schwaben (för dennes tullavgifter till hertigen av Anjou; Kon radins trupper blev slagna av denne 1268 när han försökte återta Sicilien, Konradin avrättades samma år) och att en gren av ätten Buonaparte hade utvandrat från Trévise (jfr nedan Då Napoleon kom till Trévise etc.) och etablerat sig i Toscana ca 1255 »où on les rencontre dans les hautes places de l’État. Louis-Marie-Fortuné Buonaparte, de la branche établie à Sarzane, passa en Corse en 1612» (’där man fin- ner dem i högt uppsatta positioner. Louis-Marie-Fortuné Buonaparte, som tillhörde den gren som etablerat sig i Sarzana, flyttade till Korsika 1612’); enligt Chateaubriand blev L.-M.-F. Buonaparte ättens korsi- kanska an fader (Mémoires, 1, 1982, s. 670) gueules à deux barres d’or accompagné de deux étoiles (= fond rouge / du blason.) (franska) ’rött fält med två guldstavar försett med två stjärnor som biprydnad (= röd fond till vapnet.)’; enligt Chateau- 174 
 
 
 
 
 1897 briand var detta L.-M.-F. Buonapartes vapen (Mémoires, 1, 1982, s. 670) Paoli à Porta Pasquale Paoli (1725–1807), korsikansk nationalistleda- re; 1790 slog Napoleon följe med Paoli på Korsika på väg mot Porta de Nuovo O Napoléon tu n’as rien de moderne: tu es un homme de Plutarque (franska) ’O Napoleon, hos dig finns ingenting modernt: du är en man i Plutarchos anda’; Plutarchos (ca 50–120 e.Kr.), grekisk författare, känd framför allt för sina levnadsteckningar över berömda greker och romare Grenen Franchini-Bonaparte har Tre gyllene liljor (Bourbon) den Bour- bonska ätten, som suttit på flera kungatroner i Europa, har i sitt vapen tre gyllene liljor i blått fält; Chateaubriand berättar att Napoleon »sou- riait d’un air d’incrédulité à cette généalogie» (’log med en skeptiskt road min åt denna genealogi’) som gick ut på att sammankoppla den toscanska grenen av familjen Bonaparte med Bourbonerna (Mémoi- res, 1, 1982, 1, s. 671 f.) »Oh! Si j’étais mon petit-fils!» ’O! Om jag vore min sonson!’ (Chateau- briand, Mémoires, 1, 1982, s. 672) Då Napoléon kom till Trévise sade man att hans familj där varit mäktig; I Dresden bekräftade Kejsar Franz det [– – –] i Bologna sades att hans namn stått i livre d’or Trévise (italienska Treviso) provins norr om Vene- dig, även namnet på huvudstaden i samma provins; Chateau briand uppger efter Las Cases (jfr ovan pag. 21 Läste om Napoléons dödsbädd etc.) att Napoleons familjenamn hade varit inskrivet i Bolognas livre d’or (på italienska libro d’oro ’gyllene bok’), dvs. i ett slags adelskalen- der – de flesta betydande italienska orter höll sig med en sådan från och med 1700-talet – och att Napoleon, när han 1810 förhandlade med kejsar Franz II av Österrike om att ingå äktenskap med dennes dotter Marie-Louise, fick veta genom denne att familjen Bonaparte hade härs- kat över Treviso (Mémoires, 1, 1982, s. 673) i släkt med Orsini, Lomelli, Medicis italienska adelssläkter som Na- poleons familj enligt Chateaubriand haft släktskapsförbindelser med (Mémoires, 1, 1982, s. 673) Orsini: attentat mot Napoléon III [– – –] Försvarades av Jules Favre Felice Orsini (1819–58), italiensk revolutionär som 14/1 1858 försökte mörda Napoleon III, dvs. Louis Napoleon (1808–73), brorson till Na- poleon I, fransk president 1848–52, kejsare 1852–70; Orsini avrättades 175 
 
 
 
 
 1897 13/3 1858; hans försvarare Jules Favre (1809–80) var en av de främsta motståndarna till Louis Napoleons upphöjelse till kejsare 1852 En ny invandring Greker till Cargèse. 1675 voro Maïnoter fr. Sparta Cargèse stad på Korsikas västra kust; Maïnoter fr. Sparta invånare från Maina (Mani), halvö i Grekland mellan Messeniska och Lakoniska vi- karna i södra Peloponnesos Engelsmännen sade att han hette Nicolas denna anteckning anknyter till följande textställe hos Chateaubriand: »Les Anglais ont prétendu que le prénom de l’empereur était Nicolas, d’où en dérision ils disai- ent Nic. Ce beau nom de Napoleon venait à l’empereur d’un de ses on- cles» (franska; ’Engelsmännen påstod att kejsarens förnamn var Nico- las, vilket fick dem att hånfullt säga Nic. Det vackra namnet Napoleon fick kejsaren efter en av sina farbröder’) (Mémories, 1, 1982, s. 674) Saint Napoléon est martyr grec. D’après les commentateurs de Dante, le comte Orso était fils de Napoléon de Cerbaja (franska) ’Sankt Na- poleon är en grekisk martyr. Enligt Dantes kommentatorer var greve Orso son till Napoleone från Cerbaja’ (Mémoires, 1, 1982, s. 674); Saint Napo léon syftar på den grekiske ärkebiskopen Neapolysus som dog mar- tyrdöden 15/8 i början av 300-talet i Alexandria; greve Orso förekommer i Dantes Den gudomliga komedin, i Helvetet (sång 32) och i Skärs elden (sång 6); Cerbaja eller Cerbaia vanligt namn på kullar i Toscana, här avses möjligen det berömda slottet Rocca di Cerbaia i provinsen Florens Napoleon är född 5 Februar 1768 (icke 15 e Augusti 1769) korrekt da- tum för Napoleons födelse är 15/8 1789; jfr ovan 7 Januari 1768 etc. Ändrade stavning vid 33 år enligt Chateaubriand stavade Napoleon sitt namn »Buonaparte» fram till sitt trettiofjärde år (Mémoires, 1, 1982, s. 674) På Corsica: utanför l’île Sanguinière l’île Sanguinaire den största av en grupp mindre öar kallade les îles Sanguinaires (’De blodtörstiga öarna’) vid Ajaccioviken på Korsika Neuhof baron äventyrare [– – –] Alberonis agent etc. Neuhof den tyske baronen Theodor Stephan von Neuhof (1694–1756) som erkändes av upp- roriska korsikaner som kung på Korsika 1736 under namnet Teodor I (ön som tillhörde Genua sedan 1200-talet såldes 1768 till Frankrike) men som tvangs lämna Korsika samma år; efter misslyckade försök att återvända hamnade han i England där han fängslades för penningskul- der och dog (Mémoires, 1, 1982, s. 679); Giulio Alberoni (1664–1752), italiensk-spansk statsman, kardinal från 1717 176 
 
 
 
 
 1897 Rousseau uppmanades bli lagstiftare på Corsika – »Il est encore en Europe un pays capable de législation: c’est l’île de la Corse – – – J ai quelque pressentiment qu’un jour cette petite île étonnera l’Europe.» Jean-Jacques Rousseau (1712–78), författare och filosof; citatet från Cha- teaubriand (Mémoires, 1, 1982, s. 679) lyder i översättning: ’Ännu finns i Europa ett land i stånd till lagstiftning: det är ön Korsika – – – en föraning säger mig att denna lilla ö en dag kommer att slå Europa med häpnad’ (ur J.-J. Rousseau, Contrat social, II, 1762, kap. 10); Rousseaus lagstiftningstanke bygger på att lag måste vara ett uttryck för allmän- viljan Bastia Korsikas gamla huvudstad, belägen vid öns östra kust Napoléon älskade ranunkler och körsbär enligt Chateau briand (Mé- moires, 1, 1982, s. 680); ranunkler smörblomväxter I Brienne sade N. [– – –] »Je ferai à tes Francais tout le mal que je pourrai.» (franska) ’Jag skall göra dina fransmän all den skada jag kan’; enligt Chateaubriand skall Napoleon ha sagt detta till sin kamrat Bou rienne vid militärskolan i Brienne-le-Chateau, huvudort i kantonen l’Aube, där han var inskriven 1779–84 (Mémoires, 1, 1982, s. 680) quai de Conti (Institut) Palais de l’Institut de France, den byggnad som är säte för Institut de France, i vilken fem lärda akademier ingår, är beläget på quai Conti i Paris Morose et frondeur il blâmait tout (franska) ’Tjurig och oppositionell klandrade han allt’; bygger på Chateaubriands skildring av Napoleons studietid 1784–85 vid Militärhögskolan i Paris (Mémoires, 1, 1982, s. 680) när han nämner Sainte Hélène skriver han blott: »Petite Île.» Sainte Hélène = Constantins moder. Dog 327. Fête 17 Augusti Strindberg byg- ger på Chateaubriand, Mémoires, 1, 1982, s. 681; Petite Île ’Lilla Ön’; Napoleon slutade sina dagar i fångenskap på den brittiska atlantön S:t Helena (se ovan pag. 22); ön har fått sitt namn efter helgonet S:ta Helena, Konstantin den stores mor som blev kristen efter sonens omvändelse; hennes fête (’festdag’, ’helgondag’) infaller 18/8 (ej 17/8) 18 Maj 1804 Kejsare. Elba 20 April 1814. Därifrån 26 Febr. 1815. In i Paris 20 Mars efter sina militära nederlag tvangs Napoleon att abdi- kera i april 1814 och erhöll då ön Elba (belägen mellan Korsika och det italienska fastlandet) som eget suveränt furstendöme; han återkom därifrån och återupprättade sitt kejsardöme i Paris i mars 1815 men be- segrades efter hundra dagar på nytt (vid Waterloo 18/6) och fördes 177 
 
 
 
 
 1897 därefter av engelsmännen till fångenskapen på ön S:t Helena, där han avled 1821 »Bonaparte n’avait pas au début de sa vie le moindre pressentiment de son avenir.» (franska) ’Bonaparte hade i unga år inte den minsta aning om sin framtid’ (Mémoires, 1, 1982, s. 682) 4 öar: öar: Corsica, Elba, Sainte Hélène, Île de France! Napoleon föd- des på ön Korsika och erhöll ön Elba efter sin abdikation 1814; efter nederlaget vid Waterloo 1815 fördes han till ön S:t Helena där han avled 1821; hans slutliga viloplats blev 1840 Invaliddomen i Paris, i provinsen Île-de-France, vilken kan sägas bilda ett slags ö mellan floderna Marne, Seine, Oise, Aisne och Ourcq Pag. 23 (18–23/4 1897) 18/4 19/4 21/4 22/4 178 Waldemar Bülow se ovan pag. 17 (1/3) I parken på Börringe där Corfitz Beckfries nyss dött greve Corfitz Beck- Friis (1824–97) dog 16/4 på sitt gods Börringekloster i Skåne Träckhelvetet (Swedenborg) se ovan pag. 18 (20/3) exkrematiserad Olin orolig; meddelar sig med mig. Hört Knackningar etc. Axel Ohlin (1867–1903), docent i zoologi i Lund och upptäcktsresande föråt sig hos Åke Åke restaurang Norden, jfr ovan pag. 17 (11/2) Svedala här: stationssamhälle i Malmöhus län (nuvarande Skåne län) Herrlin Axel Herrlin (1870–1937), docent i filosofi i Lund Marie Lammfromm oidentifierad »Puis Esdras le Sacrificateur [– – –] des femmes étrangères.» (frans- ka) »Och Esra presten stod upp och sade till dem: / I hafwen försyn- dat eder, i det att I hafwen tagit främmande hustrur . . . Så bekännen nu Herran edra fäders Gud och gören det Honom ljuft är och skiljen eder ifrån landets folk och ifrån de främmande hustrur», Esra 10:10 f. (Bibeln 1894) Arthur Hazelius Artur Hazelius (1833–1901), språkman, folklivsfors- kare, grundare av Nordiska museet och Skansen, hade personlig kon- takt med Strindberg framför allt omkring 1880 i samband med dennes kulturhistoriska forskningar Edv. Munch den norske konstnären Edvard Munch (1863–1944) som Strindberg hade umgåtts med i Berlin och Paris pompon tofs (av silke eller ullgarn) på en mössa eller en hatt 
 
 
 
 
 1897 23/4 Brodén spelade Morzarts Rekviem: Confutatis det fanns två bröder Brodén i Lund, Torsten (1857–1931) och Nils (1872–1959), som båda musicerade; i Mozarts Rekviem (latin; ’Själamässa’) förekommer (lik- som i alla andra rekviem) orden confutatis maledictus (latin; ’smädarna bringas till tystnad’) i satsen »Dies Irae» (latin; ’Vredens dag’) W–n Wien Guldflittror tunna »fjäll» av bladguld Sven Bengtsson (1843–1916), bildhuggare, ciselör, keramiker och teosof diglarne digel variantform av degel eldfast kärl, vari ämnen kan upphet- tas till höga temperaturer eller bringas att smälta NB! N o 207 och N o 28 som jag fann i Luxembourg etc. jfr dagboken pag. 2 (maj) med ordförklaring (Numret 207 etc.) Dannemora Gruvor Dannemora gruva järnmalmsgruva i norra Upp- land, bearbetad sedan 1400-talet Pag. 23 v. N. skrivit Masque prophète, Roman Corse, Comte d’Essex Napoleon har författat dessa verk; i översättning lyder titlarna ’Den profetiske bluffmakaren’, ’Korsikanskt äventyr’ och ’Greven av Essex’; se Chateau- briand, Mémoires, 1, 1982, s. 682 »Il fait peu de cas de la gloire, ne met au premier rang que l’amour de la patrie (Corse).» (franska) ’Han fäster ringa avseende vid ära, och främst sätter han kärleken till fosterlandet allena (Korsika)’ (Mé- moires, 1, 1982, s. 682) N s brevet de capitaine är givet 30 Augusti 1792 av Louis XVI som av- sattes den 10 Augusti brevet de capitaine (franska) ’kaptensfullmakt’; uppgifterna har Strindberg hämtat från Chateaubriand: fullmakten av Ludvig XVI är daterad 30/8 1792, tjugo dagar efter hans avsättning; utnämningen 30/8 för officerens räkning gäller från föregående 6/2; Chateaubriand förklarar detta med att ett antal fullmakter hade under- tecknats av kungen i förväg in blanco; Napoleons kaptensfullmakt kon- trasignerades 30/8 av Servan vid krigsministeriet (Mémoires, 1, 1982, s. 687 f.); jfr Legender, s. 85 »Expliquez cela si vous pouvez. – Quel protecteur poussait les affaires de ce Corse ? Ce protecteur était le maître éternel.» (franska) ’För- 179 
 
 
 
 
 1897 klara detta, om ni kan. – Vilken beskyddare gynnade denne korsikans intressen? Denne beskyddare var mästaren, den evige’ (Mémoires, 1, 1982, s. 688) Corsica = Kyrnos Kyrnos under antiken de grekiska kolonisatörernas namn på Korsika Napoleon hade endast tre tänder kvar då han togs ur graven. / Alldeles som Hertigen av Enghien Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, hertig av Enghien (1772–1804), fransk prins, rojalist och Napoleonmotståndare som emigrerade från Frankrike 1789 och kämpade mot revolutionen; han arkebuserades på Napoleons order, grundlöst anklagad för för- räderi; jfr Legender, s. 85 Pag. 24 (26/4–5/5 1897) 26/4 28/4 29/4 180 Herrlins kris Axel Herrlin (1870–1937), docent, senare professor i teore- tisk filosofi i Lund; Herrlins kris diskuterades senare i ett brev från Herrlin till Strindberg (odat., mars 1898; i dagbokens bilaga), med anledning av Strindbergs skildring i Legender (s. 26 ff.); i brevet beskriver Herrlin »dödssjukdomen» och »helvetestillståndet» som orsakat av en handling som drabbade en medmänniska; se kommentaren i Legender (SV 38, ss. 330 ff., 292 ff.); jfr nedan pag. 32 (12/7) Jfr: Herrlins äventyr etc. en högre belägen plats (Vallen) se ovan pag. 17 (12/2) vallpromenaden ett ofullständigt frankerat brevkort från Berlin (Karl Strecker och Lennart Ribbing:) Karl Strecker (1862–1933), tysk teaterrecensent och författare; Lännart Ribbing (1876–1938), zoolog, senare professor i anatomi Hospitalet Lunds hospital (mentalsjukhus) som invigdes 1879 erfor denna klämning om bröstkorgen som jag kallat elektriska gördeln jfr ovan pag. 19 Outre la douleur des membres etc. Frères Saint-Jean Dieu syftar på sjukhuset Maison des Hospitaliers de Saint-Jean-de-Dieu, 19, rue Oudinot i Paris, som förestods av en katolsk orden; Saint Jean de Dieu Johannes av Gud (1495–1550), de sjukas skyddshelgon Kamrer Möller oidentifierad Balzacs Seraphita [– – –] Faites pour Dieu [– – –] Dieu n’est-il pas la science même . . . citatet är hämtat från Honoré de Balzac, Séraphîta, 1835 (Œuvres Complètes, vol. 16, 1855, s. 317); (franska) ’Gör för Gud 
 
 
 
 
 1897 1/5 3/5 4/5 det ni har gjort för att tillfredsställa er ärelystnad, det ni gör då ni äg- nar er åt en konstart, det ni gjorde när ni älskade en människa mer än honom, eller när ni sökte utforska någon hemlig detalj av mänskligt vetande! Är icke Gud vetenskapen själv . . .’ (översättning efter Inferno, s. 309) Portugisen Johannes di Dio eller Joh. Ciudad 1495–1550 Johannes av Gud se ovan L’Éclair daglig tidning som utgavs i Paris 1888–1926 Jacques Saint-Cère pseudonym (S:t Cère) för Armand Rosenthal (1855– 98), kritiker och utrikesredaktör på den franska dagstidningen Le Figaro, där Strindberg publicerat ett par artiklar i mitten av 1890- talet (»Césarine»; »Sensations Détraquées», svensk övers. »Förvirrade Sin- nesintryck»; se SV 34); 1896 blev Saint-Cère indragen i en utpress- ningsskandal (affären Max Lebaudy), häktades och lämnade sin redak- törstjänst på Le Figaro (jfr Brandell 1983, s. 79 f.); jfr ovan pag. 3 (24 × 25/5) M me Saint-Cère Waldemar B. berättade nu att [– – –] han sett 5 små röda »apor» med brinnande ögon etc. jfr Legender, s. 45; jfr även Ögonvittnen, 1961, s. 129 Läste Sar Peladan för första gången Joséphin Péladan (1859–1918), fransk ockultistisk författare, vilken tagit sig titeln »Sar» (assyriska; ’Kung’); jfr Inferno, s. 309 Kléen Emil Kléen (1868–98), författare och journalist vid Malmö- Tidningen Jörgen haft skräcknätter efter Temptanders död Jörgen pseudonym för Georg Lundström (1838–1910), anställd vid tullverket 1869–84, journa- list och kåsör, bl.a. i den satiriska boulevardtidningen Figaro, vapendra- gare till Strindberg på 1880-talet; Oscar Robert Themptander (1844–97), statsminister 1884–88, landshövding i Stockholms län 1888–96; Lund- ström låg länge i tvist med Generaltullstyrelsen, som vid denna tid före- träddes av bl.a. dåvarande byråchefen Themptander; tvisten slutade med att Lundström avskedades från sin tjänst på ett sätt som väckte stort uppseende; jfr Legender, s. 85 Började skriva: Inferno se kommentaren i Inferno, SV 37, ss. 341–354 Eldsvådan i välgörenhetsbasaren i Paris! syftar på en eldsvåda i Paris denna dag i vilken mellan 30 och 50 personer omkom och mellan 150 och 200 skadades (enl. DN 5/5 1897); jfr notis i dagboken pag. 25 (5/5) 181 
 
 
 
 
 1897 5/5 Fågel Rock eller Rukh, en jättefågel i arabiska sagor (så stor att den ut- fodrade sina ungar med elefanter); här skämtsamt namn på Elis Ström- gren (1870–1947), astronom i Lund Pag. 25 (5–8/5 1897) 5/5 182 kopia av pärmen på en annotationsbok [– – –] tre hästar etc. anno- tationsbokens pärm förvaras i Gröna Säcken (SgNM E 23); jfr ovan pag. 7 (12/8) Album etc.; jfr även Inferno, s. 181 ff. Kulturh. Fören. Tidskrift av Karlin. / »Maj ansågs av Romarne [– – –] rådde demonerna Kulturhistoriska Meddelanden. Qvartalskrift utgif- ven af Kulturhistoriska Föreningen för Södra Sverige genom G. J:son Karlin; den text som Strindberg sammanfattar och samtidigt för- svenskar lyder i tidskriften (1895–96, häft. 1, s. 21): »Romerne be- tragtede maj som en ulykkelig måned og holdt ikke bryllup i den. De troede, at i sidste uge af april og särlig i de 12 förste nätter af maj var alt dämonisk rörigt» Jämför Juni, Juli, Augusti 1899. De tre hästarne på Furusund. De tre penitensåren, efter vilka bättre tider stundade anteckningen är gjord i efterhand; penitensåren ungefär: botgöringsåren; jfr följande förklaring och dagboken pag. 91 (28/6 1899): »I förrgår mötte jag tre hästar i ängen» etc. Se: Apokalypsen XIX:II Apokalypsen vedertagen benämning på Uppen- barelseboken, som tecknar den yttersta tidens händelser då rättvisa skipas, och fyra ryttare uppträder på domens dag (kapitel 6:1–8); de tre sista av dessa personifierar de plågor som förorsakas av krig, hung- ersnöd och död; det ställe Strindberg hänvisar till i kapitel 19:2 lyder: »Ty sanna och rättfärdiga äro hans domar, ty han har dömt den stora skökan, som förderfwade jorden med sin skörlefnad, och han har ut- kräft sina tjenares blod ur hennes hand» (Bibeln 1894) Jag gifte mig 2 a gången 2 Maj 1893 etc. Strindberg och Frida Uhl gifte sig 2/5 1893 på den tyska ön Helgoland i Nordsjön Den 12 e Maj heter Sankt Pankratius. Har varit Adelsman i Rom om 14 år, som lät sig döpa och halshöggs därför med svärd Varför på run- staven ett svärd och en trefotad stol Strindberg refererar ur Kultur- historiska Meddelanden 1895–96, nr 1, s. 23; S:t Pankratius kristen mar- tyr, död 304, föll offer för förföljelsen av de kristna i Rom under kejsar 
 
 
 
 
 1897 7/5 Diokletianus; runstav eller primstav ett slags evighetskalender som an- vändes i Skandinavien från 1100-talet och framåt; runorna, oftast inris- tade på stavar eller käppar, tjänade som kalendariska tecken med vars hjälp man kunde beräkna datum, månader, skottår, osv.; helgondagar markerades på runstaven ofta med det redskap som helgonet hade av- rättats med; trefotad stol här: symbol (på en runstav) för tingstiderna 11 e Maj St Mamertus, 12 e St Pankratius 13 e St Servatius [– – –] Die Wetterherren, Ismännen, Vintjuvarne helgondagar för S:t Mamertus (död ca 475), ärkebiskop i Vienne i departementet Isère i södra Frank- rike; S:t Pankratius se ovan; S:t Servatius (död 384), biskop i Tongeren; Die Wetterherren (tyska; ’Väderherrarna’), Ismännen, Vintjuvarne dessa tre helgondagar 11–13/5 infaller medan nattfrost ännu kan ödelägga skörden; uppgifterna har Strindberg sannolikt hämtat ur Kulturhisto- riska Meddelanden (s. 23 f.) prästen Hellqvist syftar troligen på pastor Axel Johan Hellqvist (1847– 1916); Pastor Hellqvist förekommer också i en anteckning i ett av utkas- ten till »Mirakel-Boken», en planerad fortsättning på Legender (SgNM 9:3,27) Underrättelse från Paris om eldsvådan i välgörenhetsbasaren i den- na eldsvåda (jfr ovan pag. 24, 4/5) omkom Sofia Charlotta Augustine (f. 1847), hertiginna av Alençon, syster till kejsarinnan Elisabeth av Österrike Berend sköt sig fil.dr Sedgvick Berend, som var fransk medborgare, hade efter en tids sjukdom begått självmord (enl. notis i Dagens Nyheter 6/5 1897) G. af G i Lund författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909), som nyåret 1897 tillträtt som litterär chef på Gernandts förlag i Stockholm, hade återupptagit kontakten med Strindberg vilken varit avbruten i flera år; efter att de hade träffats i Lund i maj undertecknade Strindberg kon- trakt med förlaget angående en svensk upplaga av Inferno och postade det till Gernandts 1/7 1897; Geijerstam passerade Lund på resa söder - ut i början av juli 1897 Berättelsen om Heidenstams–Prozors spökerier med kontroll Verner von Heidenstam (1859–1940), författare; Maurice Prozor (1849–1929), greve, polsk-fransk författare, diplomat i rysk tjänst, introduktör av skandinavisk litteratur (Ibsen, Snoilsky, Geijerstam); gift med Märta Gyldenstolpe; Heidenstam hyrde Hässelby slott av greve Gustaf Fredrik Bonde (bror till Prozors maka) från november 1896 till våren 1897 och 183 
 
 
 
 
 1897 8/5 karaktäriserade slottet som »det gamla spökaktiga Hesselby»; senare under 1897 hade Heidenstam en sedermera berömd »spöksyn» av Karl XII på egendomen Noor i Knivsta kommun (dit han flyttade 1/11 1897; se Fredrik Böök, Verner von Heidenstam, 2, 1946, s. 57 f.) Aumale dog! Henri Eugène Philippe d’Orléans, hertig av Aumale (1822– 97), son till Louis Philippe som var fransk kung 1830–48 L’hyperchimie mot Tiffereau syftar på artikeln »Sur l’or de M. Tiffe- reau» (’Om Herr Tiffereaus guld’) av Edward Stelles i den franska al- kemistiska tidskriften L’Hyperchimie (startad 1896 av F. Jollivet-Castelot med Strindberg som medarbetare) i nr 5, maj, 1897, ss. 5–7; C. Théodore Tiffereau fransk alkemist som hade presenterat en metod att förvandla silver till guld i boken Les métaux sont des corps composés (’Metaller- na är sammansatta ämnen’), 1855 (ny utgåva 1889); hans bok l’Art de faire de l’or (’Konsten att göra guld’) utkom 1896; Tiffereau omtalas ofta som en auktoritet av Strindberg; de två träffades 1896 och 1897 (se bl.a. »Nutidens Guldmakeri», SV 36, s. 144 och kommentaren ss. 445, 485 f.; se även dagboken pag. 44, 6/10 1897) Porträttet av Kerstin Strindberg hade 20/2 1897 i brev till dottern Kers tin och hennes mormor bett om Kerstins porträtt och 4/5 skrev han igen till Kerstin: »Wann kommt dein Portrait? Ich sehne mich so» (’När kommer ditt porträtt? Jag längtar så’); efter att ha mottagit foto- grafiet återsände han det med motiveringen att han inte av misstag skulle förstöra bilden och därigenom vålla dottern skada (enligt den svarta magins principer); se brev till Kerstin Strindberg 13/7 och 24/7 1897 (jfr kommentaren i Brev 12, s. 131) Vaknade vid ropet »Karin». Drömt om barnen på natten etc. Strind- bergs barn Karin (född 1880), Greta (född 1881) och Hans (född 1884) bodde i Helsingfors tillsammans med sin mor Siri von Essen Pag. 26 (9–11/5 1897) 9/5 184 Gustaf II Adolf Gustav II Adolf (1594–1632), Sveriges kung 1611–32 Sigismund (1566–1632), son till Johan III och Katarina Jagellonica; vald till kung i Polen 1587 som Sigismund III Vasa, kung av Sverige 1594–99 Brev från Ranft att han ville köpa Mäster Olof Albert Ranft (1858– 1938), teaterdirektör och skådespelare; Strindberg svarade positivt 9/5 
 
 
 
 
 1897 1897 och Ranft köpte uppföranderätten till den s.k. prosaupplagan av skådespelet (1872) för 500 kr (jfr Brev 12, s. 114 not 2) G II Adolf skrevs 1899–1900 och kom till Ranft såsom Vasasagan IV. Mäster Olof var I Strindberg började planera »G II Adolf» (pjäsen Gustav Adolf) senast i september 1899 och avslutade enligt dagboken författandet 7/3 1900; Vasasagan Strindbergs benämning på de fyra dramerna Mäster Olof, Gustav Vasa (1899), Erik XIV (1899) och Gustav Adolf; jfr brev till Geijerstam 11/6 1899: »Nu är Vasasagan II (så kallas den emedan Mäster Olof hädanefter skall heta Vasasagan I) färdig» (se vidare kommentaren i SV 41, s. 494 ff.) Läste Rheingold av Wagner syftar på librettot till Das Rheingold (tyska; ’Rhenguldet’), 1869, dvs. förspelet till Richard Wagners (1813–83) mu- sikdramatiska trilogi Der Ring des Nibelungen (’Nibelungens ring’), som i övrigt består av delarna Valkyrian, Siegfried och Ragnarök Wellgunde: / Weisst Du denn nicht [– – –] so verfluch ich die Liebe (tyska) ’Wellgunde: / Vet du då inte / åt vem det ensamt är / förunnat att smida guldet? / Woglinde: / Bara den som avvisar kärlekens makt, / bara den som jagar bort / kärlekens lust, / blott han vinner trolldoms- kraften, / att smida guldet till ring. / Wellgunde: / Vi är trygga och be- kymmerslösa / ty allt som lever vill älska, / undvika kärlek vill ingen. / Woglinde: / Minst av allt han, / det lystna trollet: / [– – –] / Alberich / sträcker fram sin hand mot guldet / [– – –] / Guldet rycker jag från klippan, / jag skall smida den hämnande ringen; / så hör nu, strida vatten / – så förbannar jag kärleken’; Strindberg citerar delvis samma verser från Wagners Rhenguldet i brev till dottern Kerstin 17/5 1897 (jfr även Brev 12, s. 112 kommentaren); de tyska verserna citeras även i Legender där de introduceras på följande sätt: »Vid läsningen av Wag- ners Rheingold upptäcker jag en stor skald och förstår varför jag icke har begripit storheten hos denne musiker, vars musik endast är ackom- panjemang till texten. För övrigt är Rheingold skriven för min räkning» (Legender, s. 85 f.; översättningen efter kommentaren, SV 38, s. 386) En piga hissade Dannebrog på halv stång (!) på Hôtel Westrup etc. Dannebrogen populär benämning på Danmarks flagga; Hôtel Westrup affärsmannen, industrimannen och danske vicekonsuln Wilhelm West- rups (1862–1939) residens i Lund; Hôtel här antagligen: ’förnämt pri- vathus’ Såg Nordenskiöld i min bruna kappa Adolf Erik Nordenskiöld (1832– 1901), forskningsresande, professor vid Riksmuseet, ledamot av 185 
 
 
 
 
 1897 10/5 11/5 Svenska Akademien (jfr ovan pag. 13 Brev från Nordenskiöld); min bruna kappa jfr dagboken pag. 140 om »min bruna kappa (botgörardräkten)» samt ovan s. 83 och pag. 19 ansågo sig bruna ehuru de voro svarta Löjtnantens hund jfr ovan pag. 19 Brev från Gustaf af Geijerstam att Dagmarteatern ville köpa Herr Bengts Hustru för 600 Kronor! Dagmarteatret i Köpenhamn köpte uppföranderätten till skådespelet för det angivna beloppet; pengarna nådde Strindberg 17/5 enligt dagboken; premiären ägde rum 10/10 1897 (Brev 12, s. 110 not 1) Aftonen med Herrlin och Ohlsson Axel Herrlin (1870–1937), docent, senare professor i teoretisk filosofi i Lund; Ohlsson syftar antagligen på apotekare Zacharias Olsson (1867–1952); jfr dagboken pag. 68 (4/8 1898) och Strindberg brev till Olsson 22/7 1898 (jfr kommen- tarerna i Brev 12, s. 244) Underrättelse att Fadren spelats i Wien den 6 e Fadren hade premiär på Carl-Theater i Wien 6/5 1897 Pag. 27 (12–17/5 1897) 12/5 186 stipelblad bladlik bildning (’småblad’) som utgår från bladfot eller bladskaft cikoria här: kaffesurrogat som framställts av cikoria, Cichorium intybus (vägvårda) Sar Peladans L’Androgyne L’Androgyne (franska; ’Androgynen’) ingår i Joséphin Péladans (1859–1918) romansvit La Décadence latine i vilken han lade fram sin uppfattning om den västerländska-kristna kulturens nedgång och fall: de romanska folkens överlägsenhet hotades av den samtida demokratin och materialismen och kunde endast räddas av en elit av konstnärer och rosenkreutzare (hemliga ordenssällskap som Péladan var lierad med) »Il se souvint de cette anecdote d’un vieux missionaire [– – –] à beau- coup d’âmes.» (franska) ’Han erinrade sig följande anekdot av en gammal missionär. / Vid slutet av en missionsresa, under den första predikan, som var helt avgörande, drabbades jag av oförmåga, så snart jag uttalat orden »mina bröder», ingen tanke i min hjärna, icke ett ord på mina läppar. / »Heliga Jungfru» – sade jag inom mig – »jag har be- hållit endast en svaghet, min kopp kaffe, jag frambär den nu till er», 
 
 
 
 
 1897 13/5 14/5 17/5 och strax återfick jag tankeförmågan, jag överträffade mig själv och gjorde mycket gott för många själar’; cit. från Péladan, L’Androgyne, La décadence latine, VIII, 1891, s. 107; samma citat återges i Legender, s. 86 f. (översättning efter Legender) ett ansikte som liknade Bismarck eller S.A. Hedlund Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman; Sven Adolf Hedlund (1821–1900), liberal poli- tiker, chefredaktör för Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning, far till Torsten Hedlund På aftonen Whisky; på natten hos Mortensen visionerna med Zeus och Kristus Johan Mortensen (1864–1940), docent i litteraturhistoria vid Lunds universitet; han beskriver i sin minnesbok (Mortensen 1931, s. 28 ff.) hur Strindberg lekte med kuddar hemma hos honom och därigenom framkallade olika ansikten; när Mortensen uppmanades försöka hamnade en vit och en grön kudde liggande tätt ihop, »liksom tryckande ansiktena mot varandra»; Strindberg tolkade enligt Morten- sen »det vita huvudet och vid sidan det långa och smala, det magra och lidande» som »Zeus, som trycker ned Kristus och vill förgöra honom»; Strindberg skall då ha försökt tilltala gudarna utan att få svar; Zeus den antika grekiska religionens högste gud Brandt Gustaf Brand (1857–1952), medicinare, konverterade till katoli- cismen 1894; efter det att han blivit med. lic. i Lund i maj 1898 praktise- rade han som läkare i Belgien, där Strindberg besökte honom 19–24/8 1898 600 Kr. från Dagmarteatern se ovan pag. 26 (10/5) Såg Bengt Lidfors dubbelgångare jfr Legender s. 54 f. Läste i Sar Peladan Coeur en peine p. 23 Joséphin Péladans roman Cœur en peine (franska; ’Lidande hjärta’), La décadence latine, VII, 1890 »Croire aux sorts [– – –] au déterminisme du moderne.» (franska) ’Att tro på häxerier kunde gå an omkring år ett tusen; vid annalkandet av år två tusen kan en iakttagare konstatera att mången individ besitter en ödesdiger förmåga: att bringa otur åt den som sårar honom. Man vägrar honom något som han begär, och ens älskarinna blir otrogen; man stukar honom och man får intaga sängen; allt det onda som man önskar honom återfaller i ökat mått på en själv. Det betyder ingenting, slumpen får förklara detta oförklarliga sammanträffande: slumpen är tillräcklig för nutidsmänniskans determinism’; citatet från Péladan, Cœur en peine, La décadence latine, VII, 1890, s. 23, återges också i Inferno, s. 308 f. (översättning efter Inferno) 187 
 
 
 
 
 1897 Pag. 28 (21/5–3/6 1897) 21/5 22/5 23/5 25/5 26/5 27/5 28/5 29/5 188 Hittade en flaska med påskrift: »Kokoriner och Enträdolja.» Kokoriner kan ha anknytning till Kokorin, en by med en 1300-talsborg öster om Prag; enträdolja preparat som användes mot förkylning, halsont och värk G af G i Lund Gustaf af Geijerstam besökte åter Lund; jfr ovan pag. 25 (7/5) Ljungby Horn och Pipa två klenoder från medeltiden, ett dryckeshorn med förgyllt silverbeslag och en visselpipa av elfenben, som förvaras på Trolle-Ljungby slott i Skåne; dessa föremål omtalas i en känd sägen en- ligt vilken trollen uttalat en förbannelse att gården och dess ägare skall drabbas av olycka om de flyttas Obehaglig afton hos Åke Åke restaurang Norden; jfr ovan pag. 17 (11/2) Waldemar B kan ej sova hemma etc. jfr Legender, s. 47 I Bökeberg: Doktor Faustus Bökebergsslätt ligger ca 2 mil söder om Lund strax norr om Svedala vid sjön Yddingen; Doktor Faustus kan syfta på Goethes drama Faust där Skalden i Förspel på teatern utbrister »giv mig min ungdoms dar tillbaka!»; jfr Legender, s. 87 (»Utdrag ur min Dagbok» 26/5 1897) Coll Kollapsen det första ordet är svårläst i dagboken men skall an- tagligen läsas »Coll», vilket sannolikt utgör början på ordet Collapsen; eventuellt kan »Coll» i stället utgöra början på namnet Collin, vilket i så fall bör syfta på bokhandlare August Collin som vid denna tid hade ekonomiska svårigheter; se nedan (28/5) W.B och accepten W.B. Waldemar Bülow (1864–1934); accept en god- känd eller accepterad växel Collin rymde bokhandlare August Collin (1859–97); jfr nedan pag. 29 Collins drunkning annonserad Haase syftar möjligen på en C.J. Haase som vid denna tidpunkt ägde ett hus i Lund (S:t Annegatan 5) Strömgren examen Elis Strömgren (1870–1947), astronom; fil.dr och docent i Lund 1898; senare professor i astronomi i Köpenhamn (från 1907) August Lindbergs mor August Lindberg (1845–1916), skådespelare, re- gissör och teaterledare; hans mor hette Kristina Jansdotter; Strindberg gjorde Lindbergs bekantskap i början av 1870-talet 
 
 
 
 
 1897 1/6 1 × 2/6 3/6 Denna sommar [födde Frida ett barn] i München vilket jag ej fick veta förr än 1901 i April Frida Uhl födde 21/8 1897 en son (Max Friedrich Strindberg; fader var den tyske dramatikern Frank Wedekind); detta avslöjade Frida Uhl först i slutet av 1902 i brev till Strindberg; se nedan pag. 165 (8/1 1903) Mottog närliggande brev från Frida Uhl etc. då jag skulle gifta mig med Bosse skådespelerskan Harriet Bosse (1878– 1961), som Strindberg förlovade sig med 5/3 1901 och gifte sig med 6/5 1901 Brodén spelade Beethowens D-moll sonat [– – –] På denna D-moll- Sonat byggde jag sedan »Brott och Brott» Brodén se ovan pag. 23 (22/4) Brodén spelade etc.; Ludvig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare; Beethovens D-moll-sonat pianosonat 17 i d-moll, opus 31, nr 2; skåde- spelet Brott och brott författade Strindberg i januari–februari 1899 (se kommentaren i SV 40, s. 259 ff.); jfr brev till Axel Herrlin 23/1 1900: »I dag kollationeras Brott och Brott; då tänker jag på Brodén och D-moll-Sonaten som ingifvit mig formen. Den kallas [– – –] Spök- sonaten!» Emanuel G–ms materialisation Emanuel af Geijerstam (1867–1928), med. lic. och leg. läkare 1897; jfr Legender, s. 87; materialisation antagan- de av konkret gestalt Drömde att jag var hos Westrups, men Frun osynlig Wilhelm Westrup (1862–1939), affärsman, industriman och dansk vicekonsul i Lund; gift med Gudrun Westrup (1866–1948), syster till Dagny Juel Przybyszewska (1867–1901) Hyr två rum Strindberg bodde sedan 7/2 1897 i en dubblett på Gröne- gatan 8 i Lund (jfr ovan pag. 17) Pag. 29 (4–15/6 1897) 4/6 Berättade om Helleborus för B. Lidforss Helleborus det vetenskapliga namnet på växtsläktet julrosor; här möjligen: Helleborus niger julros eller svart prustrot; har röda, gröna, vita eller gröna blommor och en giftig jordstam som kommit till användning inom medicinen, i folk medicinen ansågs den kunna bota ’dårskap’; Strindbergs intresse för växten fram- går bl.a. av »Blomstrens Hemligheter» i Blomstermålningar och djurstycken (SV 29, s. 209 f.) och bevarade anteckningar i Gröna Säcken (SgNM 22); Bengt Lidforss (1868–1913), botaniker; jfr ovan pag. 14 189 
 
 
 
 
 1897 6/6 7/6 8/6 9/6 11/6 190 Kléen Emil Kléen (1868–98), författare och journalist vid Malmö- Tidningen Dickson död i sängen industrimannen och mecenaten Oscar Dickson (f. 1823), som understödde Nordenskiölds, Nansens och Andrées po- larexpeditioner, avled 6/6 1897 Philp: i Malmö syftar på Hugo Philp (1844–1906) som var gift med Strindbergs syster Anna (1855–1937); se ovan pag. 4 (9/6) Hugo och Anna kommo Beethoven-afton jfr ovan pag. 28 (1/6) Brodén spelade etc. och nedan pag. 66 (8/7) Beethovenafton etc.; efter det att Strindberg hösten 1899 slagit sig ner permanent i Stockholm blev »Beethovenaftnar» ett åter- kommande inslag i hans liv; se nedan pag. 125 Beethovensmiddag etc. Waldemar Bülow hade haft en skräcknatt etc. här och i den närmaste fortsättningen i dagboken noterar Strindberg Bülows upplevelser (om Bülow se ovan pag. 17, 1/3); senare använde Strindberg materialet i dagboken för kapitlet »Min klentrogne väns vedermödor» i Legender (ss. 43–50); jfr ovan pag. 24 (29/4) Waldemar B. berättade etc. två lik, Axel Vallengren [– – –] Collin! Axel Wallengren (1865–96), tid- ningsman och författare, humorist känd under pseudonymen Falstaff, fakir; han dog 4/12 1896 (en dryg vecka innan Strindberg anlände till Lund från Österrike); jfr dagboken pag. 35: »Axel Vallengren som död, med ett uttryck som om han vrålade efter hjälp!»; Collin! August Collin (1859–97), bokhandlare jag såg eldgnistor* / *»Esprits Contradicteurs» hos Swedenborg heter det att Esprits Contradicteurs (’Motsägelseandar’) visar sig som »fladder- lågor»; jfr ovan pag. 19 Od i nordisk mytologi gudinnan Frejas make Slog på aftonen i Hesekiel och blev förfärligt straffad Hesekiels bok i Gamla testamentet innehåller bl.a. olycksprofetior och straffdomar över hedningar »Den Mund rein halten!» (tyska) ’Håll tyst (med något)!’ Collins drunkning annonserad under rubriken »Vådadöd eller sjelf- mord?» meddelade Folkets Tidning 11/6 1897 att kroppen efter bok- handlare August Collin hittats i Sassnitz hamn promenaden se ovan pag. 17 (12/2) vallpromenaden item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Sexan hos Åke sexa kvällsmåltid, supé; ursprungligen en måltid klock- an 6; Åke restaurang Norden, jfr ovan pag. 17 (11/2) 
 
 
 
 
 1897 12/6 15/6 Siri Siri von Essen (1850–1912) Fru Thaulow Alexandra Thaulow (1862–1955), gift med den norske konstnären Frits Thaulow; Strindberg gästade makarna Thaulow i Dieppe 1894 och 1896 Strömgrens förtroenden Elis Strömgren (1870–1947), astronom i Lund Eheu! (latin) ’Ack!’ Olin Axel Ohlin (1867–1903), docent i zoologi i Lund och upptäckts- resande; jfr dagboken pag. 23 (19/4) Wistén Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elemen- tarskola Brandt talar om katolicismen medicinaren Gustaf Brand (1857–1952) konverterade till katolicismen 1894; jfr ovan pag. 27 (14/5) Kléen får slå i Bibeln. får upp Timoteusbrevet i Bibeln finns två brev från Paulus till Timotheos, i bägge breven försöker Paulus stärka brev- mottagaren i striden för det goda samtidigt som han varnar denne för avfall från tron och för falska läror Pag. 30 (17–26/6 1897) 17/6 Berliner Herold syftar antagligen på tidningen Der Deutsche Herold som utgavs i Berlin Eliasson från Ferkeln sommaren 1896 bad Strindberg Anders Elias- son (1844–1900), som då stod i begrepp att resa till Berlin, att sända upplysningar ur Berlin-tidningarna angående Stanislaw Przybyszew- ski (26/6 1896), och att besöka »Türkes Weinstube (Zum Schwartzen Ferkel)» (se ovan pag. 1) för att få »höra historien om Polacken och mera till» (1/7 1896); det är möjligt att Eliasson besökte Berlin även 1897 Fann fotografi av Mondsee och Fridas brev dem jag läste Frida Uhls föräldrar ägde en stor villa vid Mondsee utanför Salzburg; Strindberg bodde hos dem en dryg vecka i augusti 1893 (jfr romanen Klost ret, SV 50, ss. 67–78); Fridas brev avskrifter som Strindberg själv gjort av ett antal brev från Frida Uhl till honom från perioden 6/2–13/4 1893 finns i Gröna Säcken (SgNM E 1; jfr kommentaren i SV 50, s. 294 ff.); Frida Uhls brev till Strindberg har utgivits av Friedrich Buchmayr i Wenn nein, nein! August Strindberg und Frida Uhl. Briefwechsel 1893–1902 (1993) 191 
 
 
 
 
 1897 18/6 19–20/6 21/6 24/6 25/6 26/6 NB! Nota Bene! (latin) ’Märk Väl!’ Hans Larsson Docent: Skräcknätter och Benbrott efter Frödings för- svar se ovan pag. 17 (11/2) Fröding / Hans Larsson! Orgier hos Åke Åke restaurang Norden; jfr ovan pag. 17 (11/2) Berättas att Annie Besant blivit katolik Annie Besant (1847–1933), brit- tisk författare, teosof; lärjunge till Mme Blavatsky och efter hennes död 1891 ledare för Teosofiska samfundet (jfr ovan Titelbladet Dzyans bok etc.); Besant hade inte blivit katolik, däremot visade hon intresse för den s.k. Gammalkatolska kyrkan som hade bildats 1889; jfr Inferno, s. 311 Midsommardagen: Kromnow Kromnow oidentifierad; på ett utkast till Legender i Gröna Säcken (»Légendes de Ma Vie», SgNM 9:3,19; se SV 38, bild nr 35) har Strindberg noterat »Kromnow: Slagtare; tror sig ha mördat»; möjligen syftar det på slaktaren m.m. Johan Petter Nilsson Kromnow (f. 1816) som avled 30/3 1897 i Lund; jfr ovan ovan pag. 20 (2/4) Kromnows väninna etc. Slutade Inferno Strindberg sände denna dag manuskriptet till Inferno till Gustaf af Geijerstam på Gernandts förlag (brev till Geijerstam 25/6 1897) Brev från Kerstin [– – –] jag skrev till Grossmutter om Benediktinerna brevet till Strindberg från hans treåriga dotter Kerstin var skrivet av hennes Grossmutter (’mormor’) Marie Uhl (1844–1929); Strindbergs brev till Marie Uhl tycks inte vara bevarat (Brev 12, s. 127 not 2); Bene- diktinerna munkarna i Benediktinorden; jfr nedan pag. 41 (3/9) och pag. 73 Maredsous; jfr även Inferno, ss. 309–311 Såg ett landskap på bordskniven [– – –] Le camp de Cæsar près St. Thomas anteckningen Le camp de Cæsar près St. Thomas (’Caesars läger nära S:t Thomas’) torde Strindberg ha skrivit in två månader senare när han besökte Erik Sjöstedt i S:t Thomas i provinsen Picardie, nord- ost om Paris (se dagboken pag. 40, 29/8 1897, med ordförklaringar) Pag. 31 (28/6–5/7 1897) 29/6 5/7 192 Herrlin Axel Herrlin (1870–1937), docent, senare professor i teoretisk filosofi i Lund datumvisaren här: almanackan (med avrivbara datumblad) lubricité (franska) ’liderlighet’, ’kättja’ 
 
 
 
 
 1897 Gingo till Gambrinus Gambrinus här: en vid denna tid känd restaurang vid Klostergatan i Lund Molnen i solnedgången hemska koboltar kobolt bergstroll eller dvärg- liknande tomte; jordande Pag. 32 (6–13/7 1897) 6/7 8/7 9/7 10/7 Fåhræus Klas Fåhraeus (1863–1944), författare, konstkritiker och konst- samlare, personligen bekant med Strindberg sedan möten i Grez i mit- ten av 1880-talet vallen jfr ovan pag. 17 (12/2) vallpromenaden uret med de tolv apostlarne syftar på ett stort »astronomiskt» ur kon- struerat på 1400-talet vilket är inbyggt i södra fasaden på stadshuset i gamla staden i Prag; varje heltimme skrider de tolv apostlarna fram ovanför själva uret medan liemannen slår timslagen och ett klockspel spelar musik D r Hugo Brand (1865–1934), vid mitten av 1890-talet t.f. underläkare vid Lunds asyl, dvs. den del av Lunds hospital som var avsedd för de patienter som ansågs obotliga Vetterlund Fredrik Vetterlund (1865–1960), författare och litteraturhisto- riker föraren syftar förmodligen på ’den som förde’ eller ’guidade’ Vetter- lund i Prag de tolv cellerna i vårt Kloster Strindberg umgicks sedan 1894 med tan- kar på att gå i kloster och han var inte heller främmande för att själv stifta ett sådant; litterärt förverkligades klostret – som alternativ till ett dekadent samhälle – i romanen Svarta Fanor (författad 1904, utgiven 1907); jfr även den 1898 författade romanen Klostret, som dock förblev opublicerad under Strindbergs livstid (SV 50, s. 105 f.) Ebbes nuvarande »väninna» Axel Ebbe (1868–1941), skulptör; Ebbes »väninna» oidentifierad rödsot detsamma som dysenteri en smittsam tarmsjukdom med smärt- samma och blodiga avföringar Schumanns Aufschwung. Brodén spelade den, och jag blev lyftad Aufschwung (tyska; ’Hänförelse’, ’Flykt’, ’Uppvaknande’) pianokom- position som ingår i Phantasiestücke (1837) av Robert Schumann; jfr dagboken pag. 2 (28/4 1896) och pag. 4 (5/6 1896); jfr även Inferno, 193 
 
 
 
 
 1897 11/7 12/7 194 ss. 97–103; Brodén se ovan pag. 23 (22/4) Brodén spelade etc. ett vänligt brevkort från Direktor Lautenburg och Paul Block Residenz- teater! Siegmund Lautenburg (1852–1918), direktör för Residenztheater i Berlin; Paul Block (1862–1934), sekreterare vid samma teater, kritiker anlagt Merlin. Som blev »Till Damaskus»; först kallad Robert le Diable] Merlin och Robert le Diable legendgestalter i den franska varianten av den keltiska Artursagan, den förre en trollkarl, den senare ofta identifie- rad med Robert av Normandie (död 1035); båda dessa gestalter ansågs härstamma från djävulen men båda vinner i sagan efter hårda öden slutligen försoning genom att acceptera sin syndabocksroll; ett par bevarade utkast till ett Merlin-drama i Gröna Säcken (SgNM 20:2–3) är antagligen resultatet av den planering av ett sådant drama som den aktuella anteckningen i dagboken vittnar om; jfr dagboken 19/1 1898; dramat slutfördes enligt dagboken 6/3 1898; den slutgiltiga titeln Till Damaskus syftar på aposteln Paulus omvändelsehistoria (se vidare kom- mentaren i SV 39, s. 412 ff.) Järnvägsolyckan i Gentofta och i Cassel syftar på en järnvägsolycka som inträffade 11/7 1897 i Gentofte utanför Köpenhamn, med omkring 40 döda och 70 skadade; en liknande olycka skedde ungefär samtidigt i Kassel i Tyskland Andrée steg upp! anteckningen är tillagd senare; Salomon August Andrée (1854–97) startade 11/7 1897 sin nordpolsexpedition med bal- longen Örnen från Spetsbergen; med på Andrées nordpolsexpedition var Nils Strindberg (1872–1897), amanuens i fysik vid Stockholms hög- skola, och ingenjören Knut Fraenkel (1870–97); Nils Strindberg var son till Strindbergs kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg (1843–1905); jfr Strindbergs brev till denne 19/7 1897; jfr dagboken pag. 33 (16/7) Bengt Lidforss [– – –] berättade om uppträdet med en flicka, tjugo pojkar och modren Bengt Lidforss (1868–1913), botaniker; jfr Legender, s. 64 f. Jfr: Herrlins äventyr i Tivoli Köpenhamn! Axel Herrlin (1870–1937), docent, senare professor i teoretisk filosofi i Lund; Herrlins äventyr etc. kan möjligen syfta på en händelse som Herrlin senare, med anledning av Strindbergs skildring i Legender (s. 27 f.), i ett brev till Strindberg om- talar som »episoden med caféflickan» (odat., mars 1898; i dagbokens bilaga); Herrlin lyckades självsvåldigt införa ändringar i skildringen av sina upplevelser i korrekturet till Legender (se kommentaren i SV 38, ss. 330–335); jfr ovan pag. 24 (26/4) Herrlins kris 
 
 
 
 
 1897 13/7 Brevduvor från Andrée S.A. Andrée medförde brevduvor på sin bal- longfärd mot Nordpolen Waldemar B. berättade att han sett en vit fru vita frun ett spöke som sägs uppträda på slott och herrgårdar; hennes uppträdande anses i allmänhet förebåda död eller andra sorgliga tilldragelser; jfr Legender, s. 47 Waldemar Bülows underliga eftermiddag med Danska Smörhandlaren och flickan jfr Legender, s. 48 B.L. berättar om [– – –] händelsen med Munch och Sanse i Verdens Gang B.L. Bengt Lidforss; Edvard Munch (1863–1944), norsk konst- när; Sanse oidentifierad; Verdens Gang norsk daglig tidning som utgavs i Kristiania 1868–1923, under 1890-talet ledande liberalt organ; den händelse som omtalas torde vara en episod som senare användes av Strindberg i Legender (s. 66 f.), där en ung man i Kristiania, inför roma- nens Martin och »en norsk vän», ’bevisar’ att han är man genom att på ett kafé knäppa upp sina byxor; episoden blev föremål för diskussion mellan författaren och förlaget (se kommentaren i SV 38, s. 328 ff.) Kléen Emil Kléen (1868–98), författare och journalist vid Malmö- Tidningen Hans Larsson, kittlingar se ovan pag. 17 (11/2) Fröding / Hans Lars- son!; jfr även dagboken pag. 30 (18/6) Pag. 32 v. 5 e Augusti här har antagligen tidigare funnits ett tidningsklipp med anknytning till Strindbergs anteckning 5/8 1897 på pag. 36: »Andrée- ryktet: Ole Bracke: Iowa – Germania» Pag. 33 (14–19/7 1897) 14/7 drömde om Björlin som jag kallade kapten,* oaktat han är överst-löjt- nant. / *Några dagar senare läste jag att Björlin uppträtt full (= »Kap- ten») på Hasselbacken och vrövlat! Gustaf Björlin (1845–1922), överste, sedermera generalmajor, militärhistoriker; ledamot av första kam- maren 1896–1900; militärbefälhavare på Gotland 1895–1908; senare före mål för Strindbergs satir i Tal till svenska nationen (»Gustaf Björlins 195 
 
 
 
 
 1897 15/7 16/7 17/7 18/7 196 Saga», SV 68, ss. 27–31); kapten här: kraftigt berusad; Hasselbacken re- staurang på Djurgården; vrövla ’prata strunt’ Swedenborgs 1744 syftar på Svedenborgs drömmar 1744 jemte andra hans anteckningar. Efter originalhandskrifter meddelade af Gustaf Edvard Klemming, 1859 B.L. Bengt Lidforss Fågel Rock skämtsamt namn på Elis Strömgren; jfr ovan pag. 24 (5/5) På aftonen i Gambrinus med Strömstedt Gambrinus en vid denna tid känd restaurang vid Klostergatan i Lund; Adolf Strömstedt (1860–1928), medicinare i Lund, välkänd inom den radikala studentföreningen De yngre gubbarne; jfr dagboken pag. 88 (31/5 1899) Brandt Gustaf Brand se ovan pag. 27 (14/5); Strindberg stavar namnet »Brandt» i dagboken fram till och med denna anteckning, i fortsätt- ningen skriver han Brand telegram att Andrée stigit [– – –] Jfr: Andrée steg Gentofta-dagen! jfr ovan pag. 32 (11/7) Vita havet vik av Barents hav vid den ryska ishavskusten, innanför Kola- halvön Morgonen kl. ¾ 4 detsamma som kl. 3.45 Jordskalv på Stromboli ön Stromboli utanför Siciliens nordkust är känd för sin aktiva vulkan Ur Courrier de la Presse: Critique d’Art: Edmond Paillards Utställning hade mig ovetande mitt porträtt. Började med ett citat ur Swedenborg Courrier de la Presse en parisisk pressklippstjänst som Strindberg abon- nerade på under flera år; tidningen La Presse skrev 14/7 1897 om en liten utställning på boulevard Saint-Germain med konst av målaren Edmond Paillard där ett porträtt av Strindberg visades; artikeln inleds med ett citat från Swedenborg Vestrups kontor den danske vicekonsuln Wilhelm Westrups kontor i Lund; jfr ovan pag. 26 (9/5) En piga etc. och pag. 28 (1 × 2/6) Warschau Warszawa Drömt om Demoia. = 4, 5, 12, 9, 1 Delia 4, 5, 12, 9, 1 utgör ett chiffer för Delia (a =1, b = 2, c = 3 etc.) läste jag i Bungener Deux sermons sous Louis XV i Sandoz et Fisch- bacher Catalogue Deux sermons sous Louis XV (franska) ’Två predikning- ar under Ludvig XV’, 1849, av Louis Félix Bungener (1814–74); Sandoz et Fischbacher ett förlag i Paris Soury, Jules. Portraits de Femmes: La Délia de Tibulle Études de psy- 
 
 
 
 
 1897 19/7 chologie. Portraits de Femmes: La Délia de Tibulle (’Psykologiska studier. Kvinno porträtt: Tibullus Delia’; 1875) av Jules Soury (1842–1915); Tibul- lus eller Albius Tibullus (ca 55 f.Kr.–19 e.Kr.), romersk poet, känd för sina kärleksdikter till Delia, som övergav honom ¼ D. antagligen detsamma som en fjärdedels tysk Mark (Deutsche Mark), äldre myntenhet i Tyskland Nobel synes bevaka sitt testamente själv! ingenjör Ragnar Sohlman (1870–1948), som omnämns i det inklistrade tidningsklippet, var Alfred Nobels testamentsexekutor; Nobel dog 10/12 1896 Pag. 34 (21–26/7 1897) 21/7 22/7 24/7 Parken Stadsparken i Lund, jfr ovan pag. 18 (20/3) Müggelsee sjö strax söder om Berlin, vilken genomflyts av floden Spree; omedelbart norr om Müggelsee ligger Friedrichshagen där Strindberg bodde en kortare period hösten 1892 Donau = Dornach godset Dornach, Frida Uhls morföräldrars hem, låg invid floden Donau (mellan Linz och Wien) Johan Eriksson Johan Erikson (1862–1938), lektor i naturalhistoria och kemi vid Karlskrona högre allmänna läroverk B.L s grymhet B.L. Bengt Lidforss Vallen se ovan pag. 17 (12/2) vallpromenaden Brev från Dubosc om guldet! i brevet (som ej har bevarats) torde André Dubosc, som var ingenjör vid en kemisk fabrik i Rouen, ha bett om till- stånd att få trycka Strindbergs uppsats om guldsyntesen, »Syn thèse d’Or», som hade publicerats i tidskriften L’Hyperchimie i november 1896; Strindberg svarade omedelbart positivt 24/7 1897 (se vidare kommentaren i SV 36, ss. 373 ff., 495) Lifsens väg. 2 steg fram, ett tillbaka jfr Ordspråksboken 5:6: »Hon går icke rätt fram på lifsens wäg; ostadig äro hennes steg, så att hon icke wet, hwart hon går» (Karl XII:s bibel) Saturn och Venus råda nu! Jfr: Carlheim-Gyllenskiölds mitt horoskop som rådes av Saturn och Venus etc. Vilhelm Carlheim-Gyllensköld hade ställt Strindbergs horoskop (se ovan pag. 22, 13/4) och han skrev 13/5 1897 (KB) till Strindberg att planeterna Venus (»qvinnans och kär- lekens stjerna») och Saturnus (»hatets och dysterhetens blygrå planet») rådde vid dennes födelse 197 
 
 
 
 
 1897 25/7 26/7 Rådde dessa i fjor också 23 × 24 Juli då jag höll på att slås ihjäl? jfr dag- boken pag. 7 (23–24/7 1896) med ordförklaring Schumanns Aufschwung i fjärran! jfr ovan pag. 2 (28/4) och pag. 32 (10/7) Åke Hanssons servett Åke Hansson restaurang Norden, jfr ovan pag. 17 (11/2) Bierkommers (tyska) ’ölfest’ Brev från Svärmor Uhl Strindbergs svärmor Marie Uhl hade skrivit att allt inte stod väl till med Frida, men hon avslöjade inte att Frida väntade barn med den tyske författaren Frank Wedekind (brevet är ej bevarat); Strindberg besvarade oroligt brevet 25/7 och 26/7 1897 (jfr Brev 12, s. 134 not 1); jfr ovan pag. 28 (29/5) Denna sommar etc. och nedan pag. 165 Mottog närliggande brev från Frida Uhl etc. Vaknade vid ropet Thérèse detta omtalas även i Strindbergs brev till Marie Uhl 26/7 1897 Pag. 35 (26/7–4/8 1897) 26/7 27/7 28/7 29/7 198 Denna natt begicks det stora Sjöbo-mordet i Skåne! »Det lät som när man slaktar kalvar.» Dagens Nyheter rapporterade 28/7 1897 att ett »Hemskt rånmord» i Sjöbo (i Skåne) hade uppdagats 26/7: hembager- skan Hanna Nilsson hade misshandlats svårt och rånats och hennes 17-åriga biträde Johanna Söderberg hade fått halsen avskuren Carlo Landberg (1848–1924), orientalist, författare, erhöll 1884 ita- liensk grevetitel, 1888–93 svensk-norsk generalkonsul i Alexandria Telegram att Andrées ballong synts i Vita Havet Andrée se ovan pag. 32 (11/7); Vita havet vik av Barents hav vid den ryska ishavskusten, innan- för Kolahalvön B.L. berättade om Swedenborgaren som fick en knöl i huvudet jfr Legender, s. 54 f. Tuaflickan Akademiska föreningens kafé Tua i Lund uppkallat efter den italienska sångerskan Teresina Tua, som flera gånger under 1880- talet gjorde bejublade besök i staden; kaféet var i slutet av 1880-talet och under 1890-talet en samlingsplats för lundensiska esteter och bo- hemer; det är oklart vem Strindberg avsåg med uttrycket »Tuaflickan» W.B s fästmö Waldemar Bülows fästmö Ester Söderlund (1869–1949); de ingick äktenskap 1/5 1898 
 
 
 
 
 1897 30/7 1/8 2/8 Sofiahemmet eller Sophiahemmet sjukhus och sjuksköterskeskola i Stockholm, invigt 1889; det hade utvecklats ur det av Sveriges dåvaran- de drottning Sofia 1884 grundade Hemmet för sjuksköterskor W.B. om B L. och Åre-artikeln om guldbaljan Åre-artikeln etc. syftar på en artikel i Jämtlandsposten 19/7 1897 av Christer Swahn (pseudo nym för Victor Hugo Wickström, 1856–1907), i vilken det omtalas att Strind- bergs guldtillverkning inverkat negativt på hans skönlitterära produk- tion, men att han efter en episod i Lund vari hans gulddeglar utsatts för »uppsluppna skämt», hade bestämt sig för att återvända till littera- turen (jfr en skämtartikel i Folkets Tidning 1897, bild nr 29 i SV 36); anekdotens och skvallrets överbringare beskrevs i artikeln som en redak tör av »den frisinnade skolan», dvs. Waldemar Bülow (W.B.), och »en yngre filosofie doktor, hvilkens far som öfversättare knutit extra blad till sin akademiska lager», dvs. Bengt Lidforss (B L.), vars far var översättaren och språkforskaren professor Edvard Lidforss; Bülow åter- berättar anekdoten i »Från Strindbergs Lundatid» av Otto Lindh, Idun, nr 44 (31/10) 1915, ss. 1–3 Item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Axel Vallengren som död Axel Wallengren avled 4/12 1896 (innan Strindberg anlände till Lund i slutet av december 1896); jfr ovan pag. 29 (9/6) Fraxinus Juglandiæ. jfr: Juglans Fraxinæformis; såg: Quercus Castanei- folia; Quercus Cypressiformis; Corylus laciniata de trädarter Strind- berg här förtecknar från sitt besök i Lunds botaniska trädgård tillhör följande släkten: Fraxinus ask, Juglans valnöt, Quercus ek, och Corylus hassel Hedwig L–s opererats i »örat» Hedvig Lidforss (1877–1967), syster till Bengt Lidforss; 1902 gift med astronomen Elis Strömgren; Hedvig Lid- forss Strömgren var senare verksam som tandläkare och författare Hôpital Saint-Louis det sjukhus i Paris där Strindberg 11–31/1 1895 behandlades för en hudåkomma, diagnosticerad som psoriasis 15 Fr × ctm 15 francs och en eller flera centimes Inflyttade 22 Tomegapsgatan Strindberg bodde på denna adress (i Axel Wallengrens föräldrahem) under perioden 2–24/8 1897, då han avreste till Paris; vid sin återkomst till Lund 7/4 1898 inflyttade Strind- berg på nytt i denna bostad i vilken han sedan bodde fram till 29/12 1898 (med ett uppehåll 13/8–10/9) Se 14 Augusti då M. David dog Marie David (1865–97), den danska 199 
 
 
 
 
 1897 4/8 som makarna Strindberg blev bekanta med i Grez 1885 och som se- nare hjälpte Siri von Essen i samband med skilsmässan; notisen om Marie David på detta datum (2/8) har Strindberg infört efter det att han genom sin dotter Greta fått höra att hon hade dött som katolsk no- vis och sjuksköterska (anteckning i dagboken 14/8 1897); Marie David avled 23/12 1897 (Maj Dahlbäck, Siri von Essen i verkligheten, 1989, s. 325 f.) Brev från Lindner i Wien om mitt Guld Lindner oidentifierad; namnet är svårläst i dagboken, Strindberg skriver eventuellt »Lindher» från Hu ˘ nderu ˘ p om Inferno Hans Hunderup (1857–1902), dansk skåde spelare och teaterdirektör, regisserade Fadren vid urpremiären i Köpenhamn 14/11 1887 då han själv innehade huvudrollen Pag. 36 (5–11/8 1897) 5/8 6/8 7/8 200 Andréeryktet: Ole Bracke: Iowa – Germania i början av augusti 1897 avsändes från Germania, Iowa i USA ett telegram undertecknat Ole Bracke till Andrée-expeditionens mecenat Oscar Dickson (som hade avlidit i juni detta år i Göteborg); enligt telegrammet rörde sig Andrées bal- long nu i riktning mot Edam Land (i nordvästra Grönland); Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (GHT) publicerade 21/8 1897 under rub- riken »Hvar befinner sig Andrée?» både detta telegram och frågor som tidningen senare i månaden telegraferade till Ole Bracke inklusive de svar som anlände från denne; när tidningen i ett av telegrammen fråga- de Bracke – som påstod att Andrée behövde undsättas på Grönland – om han var »fjärrskådare» svarade Bracke jakande; GHT gav under rubriken »Fjärrskådning» exempel på fjärrskådning från bl.a. Emanuel Swedenborg; jfr ovan pag. 32 v. Excelsior (latin) ’Mera framstående’ (ytterst av celsus upprätt, reslig), ’Mot höjden’, ofta använt som devis eller valspråk Adler i Lund Viggo Adler (1849–1921), redaktionssekreterare på den danska tidningen Politiken, översatte flera av Strindbergs verk; antag- ligen diskuterade man hans planerade översättning av Inferno Ett landskap på Guld-skålen. Se bilagan och jämför med landskapet på bordskniven sid. 30 intill teckningen i bilagan har Strindberg an- tecknat: »Detta är utsigten från Saxen vid Donau, med Steijeralperna i fjerran. / Landskap på Guldskålen aug. 1897»; den guldskål som om- 
 
 
 
 
 1897 9/8 10/8 10 × 11/8 talas torde vara den skål som Strindberg använde vid sina försök att göra guld i Lund och som numera finns på Strindbergsmuseet (se bild nr 28 i SV 36); jfr nedan pag. 41 (1/9) St: Thomas etc. Betula lenta och papyrifera sockerbjörk (vars saft kan användas till sockerberedning) respektive pappersbjörk Har öronsusning och Bronchitis; sömnlusta. / Die Weltmühle! går! Die Weltmühle ’Världskvarnen’; denna kvarn förekommer i en mängd bibliska sammanhang, men Strindberg har sannolikt hämtat myten om den från Viktor Rydbergs Undersökningar i Germanisk Mythologi (del I, 1886, ss. 425 och 434) som han läste hösten 1896 (se dag boken pag. 7, 1/8, och brev till Torsten Hedlund 1/8, ca 31/8 m.fl.); jfr Inferno, s. 297 Reften eller Räften område ca 5 km öster om Lund, kallas numera Kungsmarken F. Thaulow den norske konstnären Frits Thaulow (1847–1906), vars hem i Dieppe i Frankrike Strindberg tog sin tillflykt till under kortare perioder 1894 och 1896 en (Augustiner) Syster i vitt huckle Augustinorden är namn på ett fler- tal munk- och nunneordnar elektrici personer som yrkesmässigt sysslar med elektricitet; experter på elektricitet fläcktvål tvål avsedd för borttagning av fläckar på tyg Hans Larsson och Brodén Hans Larsson se ovan pag. 17 (11/2); Brodén se ovan pag. 23 (22/4) Läste Saint-Martin. Verité et Erreurs Louis Claude Saint-Martin (1743– 1803), fransk filosof och mystiker vars skrifter är starkt påverkade av Swedenborg; Verité et Erreurs (’Sanning och Misstag’) syftar på Saint- Martins bok Des Erreurs et de la Vérité (1775; ’Om misstag och sanning’); Strindberg lånade boken från Lunds universitetsbibliotek 10/8 1897 (2 uppl., 1781) och använde ett citat ur den som motto i den första franska upplagan av Inferno (se kommentaren i SV 37, s. 378 f.); Strind- berg anför ett längre citat ur Saint-Martins bok senare i dagboken (pag. 53 v.) Prof. Asks begravning syftar på begravningen av Karl Jacob Ask (f. 1825), professor i kirurgi och obstetrik i Lund, vilken avlidit 6/8 1897 Jag drömde om min far: frågade efter vår första mor Strindbergs far ångbåtskommissionären Carl Oscar Strindbergs (1811–1883) första hust- 201 
 
 
 
 
 1897 ru och barnens »första mor» Ulrika Eleonora Strindberg (f. 1823) dog 20/3 1862; fadern gifte 1863 om sig med Emilia Charlotta Petersson (1841–87) Pag. 37 (12–16/8 1897) 12/8 13/8 14/8 202 Ljunglund Leonard (Leon) Ljunglund (1867–1946), journalist, redaktör för bl.a. Skånska Dagbladet 1888–91 och Hvad Nytt från Stockholm 1897–1901 G.H.T. [– – –] Läste G.H.T en novell om en man som för hunger sålt den ring han fått i minne av sin mor (!) syftar på novellen »Den andra vindskupan» (översatt från engelskan; utan uppgift om författare) i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (GHT) 11–12/8 1897; novellen skildrar hur en ung man av ekonomiska skäl tvingas sälja sin dyrbaraste skatt, sin avlidna mors ring, varefter han drabbas av samvetskval; en oskyldig flicka återskaffar ringen åt honom och slutligen gifter de sig med varandra Doc. Wallin Gotthard Samuel Wallin (1863–ca 1952), docent i kemi, vid denna tid lärare vid tekniska elementarskolan i Malmö Hector Malots Docteur Claude etc. jfr ovan pag. 7 (2/8) Hector Malot etc. Brand Gustaf Brand se ovan pag. 27 (14/5) angina pectoris hjärtkärlkramp attacker av smärtor i hjärttrakten vilka ofta är förbundna med ångest; symptom på åderförträngning i hjärtats kranskärl Strophantin [– – –] Strophantus strofantin ett starkt gift som utvinnes ur frön till vissa växter som tillhör släktet Strophantus (av familjen olean- derväxter i Afrika och Asien) och som begagnas mot hjärtsjukdomar Angine de poitrine avec myocardite goutteuse (franska) ’Angina pec- toris med myokardit förorsakad av gikt’; myokardit hjärtmuskelinflam- mation Råkade löjtnant Ask, son till avlidne professorn etc. syftar på löjtnan- ten och baningenjören vid Statens Järnvägstrafik Frans Olof Ask (1857– 1922); jfr ovan pag. 36 (10/8) Läste i D.N. om en Marie David som i Paris osat ihjäl sig [– – –] Enligt min Greta skulle Fr. David ha dött i Malmö vid denna tid som novis och sjuksköterska, katolik min Greta Strindbergs dotter Greta Strindberg 
 
 
 
 
 1897 15/8 16/8 (1881–1912); novis här: person som genomgår prövotid för inträde i kloster; ingen av de här omtalade personerna var Siri von Essens vä- ninna Marie David, se ovan pag. 35 (2/8) Brev från Adler att Georg Brandes läser Inferno Viggo Adler (se ovan pag. 36, 6/8) torde ha meddelat Strindberg att den danske kritikern och litteraturhistorikern Georg Brandes (1842–1927) läste Inferno för för- läggaren Jacob Hegels räkning på Gyldendals förlag; jfr Brev 12, s. 143 med kommentarer samt nedan pag. 38 (19/8) Abbé Michons: La Religieuse Jean Hippolyte Michon, La religieuse (frans- ka; ’Nunnan’), 1864 Un sermon sous Louis XV (franska) ’En predikan under Ludvig XV’, torde syfta på ett verk av L.F. Bungener; jfr ovan pag. 33 (18/7) Såg i promenaden på Vallen i sanden ritat: [– – –] B B(jörnsson) (Böke- Berg?) (Bülow) Vallen se ovan pag. 17 (12/2); Strindbergs strukna an- teckningar syftar i tur och ordning på den norske författaren Björn- stjerne Björnson (1832–1910), Bökeberg se ovan pag. 28 (26/5) och Walde- mar Bülow jfr ovan pag. 17 (1/3) W. B–w berättade att han i går Söndag vid Bökeberg [– – –] sett en Linde berg, bekant vän, dö; samt utropat: nu dör Lindeberg [– – –] Erfor på kvällen att W. B–w. [– – –] pratat så: »här skulle ’göras’ en Madonna- uppenbarelse bakom en gärdesgård så skulle stället bli en lönande vall- fartsort» jfr tidningsklippet i dagboken pag. 37 v. ur Folkets Tidning 20/8 1897, som refererar en artikel i Sydsvenska Dagbladet samma dag (även i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 21/8); händelsen kom- menterades av Bülow i Folkets Tidning 23/8, där han förklarade att det var fråga om en slump och att han stod fjärran »från allt hvad ockultism och mysticism heter» (Brev 12, s. 145 not 2); jfr Legender, s. 48 Samma dag hade Folkets Tidning haft ett oskickligt utfall mot Sweden- borg uppgiften har inte kunnat styrkas Läste i Folkets Tidning om G. Brandes »De Hundra Dagarne» [– – –] Det var nog hans »100 dagar» Sedan St e Hélène Folkets Tidning citera- de 16/8 Georg Brandes redogörelse (i den norska tidningen Verdens Gang) för vilka plågor han haft när han varit sängliggande efter en blodpropp; artikelns titel »De Hundra Dagarne» anspelar här både på »de hundra dagarna» under vilka Napoleon regerade efter återkoms- ten från vistelsen på ön Elba tills han förvisades till den brittiska ön S:t Helena (St e Hélène) och de ca 100 dagar (eg. 99 dagar) under vilka den tyske kejsaren Fredrik III, som led av strupcancer, regerade tills han 203 
 
 
 
 
 1897 avled 15/6 1888 (i artikeln i Folkets Tidning anges felaktigt Fredrik I i stället för Fredrik III); Strindberg bad senare (26/8 1897) Bülow att sända honom Brandes »afgrundsartikel» om hans sjukdomsupplevel- ser i tidningen Politiken (»I den fjerde Afgrund», Politiken 24/8 1897; Brev 12, s. 146 not 2) Pag. 38 (17–23/8 1897) 18/8 19/8 204 min förföljelse av månen vid Mondsee Frida Uhls föräldrar ägde en stor villa vid Mondsee (’Månsjön’) utanför Salzburg; Strindberg bodde hos dem en dryg vecka i augusti 1893 (jfr ovan pag. 30, 17/6); Strind- berg intresserade sig för månen under en följd av år, se exempelvis Antibarbarus II (SV 35) och anteckningar i Gröna Säcken, bl.a. daterade hösten 1893 (SgNM 17:3) Wulff Thorild Wulff (1877–1917), botanist och forskningsresande, ord- förande 1897 i den radikala studentföreningen D.Y.G. (De yngre gub- barne) i Lund ödeläggelse ett swedenborgskt begrepp som innebär att människan ef- ter döden, i den andliga världen, mer och mer befrias från sitt yttre höl- je, så att hennes inre godhet eller ondska successivt framträder; denna ödeläggelse är i Strindbergs tolkning en andlig luttringsprocess som människan får genomgå redan under livstiden, då hon genom »tukto- andar» utsätts för olika lidanden, bl.a. förföljelsemani; Strindberg sam- manställer ödeläggelsen med den väckelse som föregår en omvändelse; Strindberg använder ofta begreppet om levande personer; jfr kapitlet »Återlösaren» i Inferno; jfr även uppsatsen »Ödeläggelsen» i En blå bok (SV 65, s. 38); se vidare ovan s. 56 f. Svar från Adler att Georg Brandes antagit Inferno Strindberg rappor- terade till Geijerstam ca 19/8 1897 att »Georg Brandes för Hegels räk- ning läst Inferno och absolut tillstyrkt dess tryckning»; jfr ovan pag. 37 (14/8) Mendelssons Sorgmarsch den tyske tonsättaren Felix Mendelssohn (1809– 1847) komponerade två sorgmarscher, en »Trauermarsch» för blåsare, opus 103 i a-moll (1836), och en »Trauermarsch» för piano i Lieder ohne Worte, femte samlingen, opus 62 nr 3 i e-moll (1842–44); sanno- likt syftar anteckningen på det senare stycket (jfr SV 39, kommentaren s. 471) 
 
 
 
 
 1897 20/8 Carl von Bergen dog Carl von Bergen (f. 1838), filosofisk och politisk skriftställare med liberal inriktning, en av Strindbergs anhängare un- der Giftasprocessen, avled 19/8 1897; von Bergen hade blivit alltmer intresserad av spiritismen och bildade 1890 Svenska samfundet för psy- kisk forskning Läste i Bædekers Paris det tyska bokförlaget Reisehandbücherverlag Karl Baedeker utgav från 1829 resehandböcker över ett flertal länder och en del huvudstäder Kungagravarne i Saint-Denis plundrades 12 Oktober 1793, jämnt på da- gen hundra år efter sedan Ludwig XIV låtit plundra konungagravarne i Speier. Eget nog hette ledaren 1693 Hentz och ledaren 1793 Hentz klosterkyrkan från 1100-talet i Saint-Denis norr om Paris fungerade som kunglig gravkyrka från merovingisk tid till 1600-talet men blev plund- rad och skadad under franska revolutionen; den romanska domkyrkan i Speier eller Speyer i västra Tyskland var under flera århundraden grav- plats för de tysk-romerska kejsarna men skadades under det pfalziska tronföljdskriget 1693; i Baedeker’s Paris anges sammanträffanden som Strindberg skriver in i dagboken (i tyska utgåvan 1896 på s. 333); enligt resehandboken leddes förstörelsen av konungagravarna i Speier 1693 av en fransman Hentz, och 1793 leddes plundringen i Saint-Denis av en folkrepresentant Hentz; Strindberg återkommer till dessa sammanträf- fanden (»Historiska koincidenser») i dagboken på pag. 72; Ludvig XIV (1638–1715), kung av Frankrike från 1643 Sände Inferno till Paris Strindberg skickade denna dag en kopia av In- fernos originalmanuskript till Chamuels förlag i Paris; Lucien Cha muel (jfr nedan pag. 42, 6/9) var styrelseledamot i Martinisternas orden och förläggare av tidskriften L’Initiation, där Strindberg hade publi- cerat flera artiklar 1896 (jfr brev till François Jollivet-Castelot 3/9 1897 med kommentarer, Brev 12, s. 153); se vidare kommentaren i SV 37, s. 365 f. Diderots La Religieuse Denis Diderots (1713–84) roman La religieuse (’Nunnan’) utgavs postumt 1796 En hund lik Feldman (se Klam!) Feldmann Marie Uhls hund; jfr ovan pag. 10 (23/9) och pag. 17 (14/1) Man spelade Robert le Diable operan Robert le Diable av den tyske ton- sättaren Giacomo Meyerbeer (1791–1864); uruppförd på Parisoperan 1831 Gingo till Åke Åke Hanssons restaurang Norden 205 
 
 
 
 
 1897 21/8 22/8 råkade avlidne Aug. Collins hund August Collin se ovan pag. 29 (9/6 och 11/6) Hessler antagligen S.A. Hessler som tillhörde redaktionen på Folkets Tidning Chambre Rouge av Amédée Achard La Chambre Rouge (’Det röda rum- met’), den första berättelsen i Parisiennes et provinciales (1856) av den franske journalisten och författaren Amédée Achards (1814–75) Vrövel om Bökebergssynen: G.H.T, Ole Bracke – jfr ovan pag. 37 (16/8) W. B–w berättade etc. och pag. 36 (5/8) Andréeryktet: Ole Bracke etc. Pag. 39 (24–26/8 1897) 24/8 25/8 206 såg en kråka på en trappgavel i fjärran. / Han klippte med vingarne som tuppen på Notre-Dame Des Champs etc. Strindberg refererar här till en anteckning i dagboken på pag. 12 (4/10 1896); jfr Legender, s. 88, och Inferno, s. 117 Gullberg Gustaf Gullberg (1859–1911), redaktör för Malmö-Tidningen 1896–1902 Hotel Hœfer, Helgoland efter det att Strindberg och Frida Uhl blivit vigda 2/5 1893 på ön Helgoland i Nordsjön hade makarna (som var på väg till England) tagit in på hotell Hoefer i Hamburg; möjligen passera- de Strindberg nu på resan till Paris samma platser (jfr brev till Kerstin Strindberg 26/8 1897) I Hamburg [– – –] Klosterthor järnvägsstationen Klostertor Bahnhof i Hamburg; den revs 1907 då Haupt-Bahnhof byggdes Såg Fridas double förgråten klädd i ljusblått och vitt double (franska) här: dubbelgångare Jfr: Wrangels på en station i Schweiz; Dahlboms i en vagong på Kolmår- den vagong personvagn (på järnväg); Kolmården här troligen: järnvägs- station på södra stambanan inte långt från Norrköping; de iakttagna dubbelgångarna torde ha varit lika kapten Carl Gustaf Wrangel (1842– 1913), Siri von Essens första make, respektive skulptören Johan Dahl- bom (1850–86), i vars sällskap Strindberg i oktober 1876 reste till Paris, eller möjligen dennes bror, konstnären Wilhelm Dahlbom (1855–1928), som bl.a. medverkat som illustratör i Strindbergs Gamla Stockholm och Svenska Folket; jfr Strindbergs anteckningar på lösa blad från resan (i dagbokens bilaga): »afreste fr. Lund 24 Aug 1897. fr Hamburg 25 e 
 
 
 
 
 1897 26/8 En timme på Klosterthor – Jfr! Wrangels vålnad i Schweiz Dahlbom på Kolmorden» (se bild nr 16); jfr även anteckningar på ett blad i Gröna Säcken med rubriken »Sagor: Mirakelboken» (SgNM 9:3,30) där bl.a. följande två ’larver’ (dubbelgångare, masker, spöken) listas: »Dahl- bom, C.G.W.» Rue La Fayette gatan rue de La Fayette vilken går förbi järnvägsstationen Gare du Nord Le Figaro daglig Paristidning Café du Cardinal kafé på 1–3, boulevard des Italiens Café de la Régence kafé på 161, rue St. Honoré Intog på Hotel de Londres 3 rue Bonaparte på detta hotell i Paris bod- de Strindberg 26/8 1897–3/4 1898 Besökte Stockenström skulptören Albert von Stockenström (1867–1954); jfr ovan pag. 1 (29/3) Gare Montparnasse järnvägsstation i stadsdelen Montparnasse Café de Versailles kafé på 171, rue de Rennes Brasserie Lilas egentligen La Closerie des Lilas, restaurang och kafé, 171, boulevard du Montparnasse Jardin du Luxembourg Luxembourgträdgården i Paris; jfr ovan pag. 1 (21/2) Svarta pudeln i Luxembourg Hotel Orfila Strindbergs bostad 21/2–19/7 1896; jfr ovan pag. 1 (21/2) boktryckaren till Sylva Sylvarum som var Jude Sylva Sylvarum samling med naturvetenskapliga essäer av Strindberg på franska och som tryck- tes på G. Baillys tryckeri på 96, boulevard Montparnasse, i början av 1896; innehållet sammanfaller delvis med det i den på svenska författa- de Jardin des Plantes, som utgavs samma år (båda verken ingår i SV 35) Imprimeur de la Nôtre Dame des Champs (franska) ’Boktryckare vid Notre-Dame-des-Champs’; Nôtre-Dame-des-Champs torde syfta på kyr- kan med detta namn vid boulevard Montparnasse, eller möjligen rue Notre-Dame-des-Champs i närheten Köpte i Odéon etc. Théâtre de l’Odéon näst Théâtre Français den mest betydande teatern i Paris på 1890-talet; på gatuplanet vid Place de l’Odéon omgavs den på tre sidor av inbyggda arkader med boklådor och blomsterstånd Flaubert: Tentations de Saint-Antoine den franske författaren Gustave Flauberts (1821–80) roman La Tentation de Saint Antoine (’S:t Antonius frestelse’), 1874 207 
 
 
 
 
 1897 Toepfer: Le Presbytère den schweiziske författaren och tecknaren Rodolphe Töpffers (1799–1846) roman Le Presbytère (’Prästgården’), 1833–34 På quai des Grands Augustins köpte jag Napoléon och Marie-Antoi- nette quai des Grands Augustins längs Seines vänstra strand mellan bro- arna Saint-Michel och Pont-Neuf är känd för s.k. bouquinister, dvs. per- soner som säljer enklare antikvarisk litteratur i bokstånd; det är oklart vilken eller vilka böcker Strindberg inhandlade en Alienist Dr Vogt troligen avses den tyske neurologen Oskar Vogt (1870–1959); alienist (franska alieniste) själsläkare, psykiater Ovanstående notis [– – –] Var dåren ombord med? i den inklistrade tidningsnotisen med rubriken »Un fou à la gare du Nord» (’En dåre på Gare du Nord’) omtalas att stationspersonalen vid morgontågets an- komst till Paris tog hand om en sinnessjuk fyrtioårig man som sade sig ha mördat sjutton av passagerarna och som nu ville bli fängslad La Patrie (franska; ’Fosterlandet’) boulevardtidning (enklare tidning som innehåller nyheter och kåserande artiklar) grundad 1841 Gare du Nord järnvägsstation i norra Paris Pag. 40 (27–29/8 1897) 27/8 28/8 208 Ballisford oidentifierad Jardin des Plantes botanisk trädgård och djurpark i Paris; jfr ovan pag. 7 (26/7) Kajmanerna kajman ett sydamerikanskt krokodildjur Cyklonens härjningar i stora alléen etc. kan syfta på den cyklon som drog fram över Jardin des Plantes 26/7 1896 (se ovan pag. 7); kan även syfta på ett oväder 10/9 1896 (se dagboken pag. 9: »Cyklon i Paris» etc.); jfr Inferno, s. 199, och Legender, s. 89 Passerade rue Censier och såg in i trädgården 4 rue de la Clef etc. Strindberg bodde 19–24/7 1896 på ett pensionat vid 4, rue de la Clef (nuv. 18, rue Censier); jfr Inferno, ss. 139 ff., 151, och Legender, s. 89 Klockan 5 e.m var Papus i mitt rum men osynlig. Troligen läser han mitt manuskript just nu Papus pseudonym för läkaren Gérard Encausse (1865–1916), ledande ockultist och utgivare av tidskriften L’Initiation (jfr ovan pag. 5, 25/6); samarbetade med Chamuels förlag, dit Strind- berg sänt (en kopia av) manuskriptet till Inferno (jfr ovan pag. 38, 20/8) 
 
 
 
 
 1897 29/8 Läste om Marie Antoinette etc. drottning Marie-Antoinette (1755–93), Ludvig XVI:s gemål; jfr ovan pag. 39 (26/8) Esprit correcteur ’Tuktoande’, ’Tillrättavisande ande’; jfr ovan pag. 19 Läste i dag etc. m.fl. förklaringar Herz-Mariæ. F. Joh. Enth. Herz-Mariæ ’Heliga jungfru Mariae hjärtas festdag’ firades 22/8 (fram till 1970); F. Joh. Enth. Fest Johannes Ent- hauptung (tyska) ’Åminnelsedagen av halshuggningen av Johannes [Döparen]’ infaller 29/8 (ej att förväxla med Johannes Döparens dag till minne av hans födelse som firas 24/6) Spatserade på morgonen utefter Seine-quai-erna [– – –] Köpte på quai’en France Pittoresque boklådorna längs Seines stränder, se ovan pag. 39 (26/8) På quai des Grands Augustins etc.; France Pittoresque (’Frankrike i ord och bild’; titeln lyder i sin helhet: France pittoresque ou Description pittoresque, topographique et statistique des départe- ments et colonies de la France), en topografisk och statistisk beskrivning av Frankrikes departement och kolonier, av A. Hugo, (tre delar) 1835 Såg en sönderriven Hjärter Dam i rännsten, namnet Judith var kvar fram till början av 1900-talet var figurerna på spelkort ofta försedda med namn; ett av namnen på drottningen (hjärter dam) var Judit tänkt på gamla guldfyndigheter i Picardie vid Bouconville i Bouconville provinsen Picardie nordost om Paris; jfr ovan pag. 3 (25/5) slog upp guldet etc. Erik Sjöstedt (1866–1929), korrespondent i Paris under signaturen »Osborne» åt flera nordiska tidningar från 1888 St: Thomas vid Corbeny, som ligger endast en halv mil från Bouconville S:t Thomas ort nordost om Paris i provinsen Picardie; Corbeny det slott där Karl den store på 700-talet erkändes som kung av de österrikiska frankerna Jfr: 24 × 25 Maj 1896 om Théâtre Spectacle de la Nature Spectacle de la Nature (’Naturens Skådespel’) av N.A. Pluche, 1752, som Strindberg tycks ha inköpt 25/5 1896 (jfr ovan pag. 3) vêpres (franska) ’vesper’, ’aftonsång’; den del av den katolska kyrkans dagliga bönestunder som i princip förrättas kl. 6 på kvällen quai Conti ligger väster om quai des Grands Augustins Liebigs Lettres sur la Chimie Lettres sur la Chimie (’Brev om Kemi’), 1845, av den tyske kemisten Justus von Liebig (1803–73) »Or d’après notre hypothèse [– – –] donne également le nombre 25.» (franska) ’Men, nu äger atomerna hos isomorfa substanser enligt vår 209 
 
 
 
 
 1897 hypotes samma form och samma volym; deras antal är det samma i lika stora utrymmen. Om det alltså i en ekvivalent av klor finns exakt lika många atomer som i [texten fortsätter pag. 41] en ekvivalent av jod, måste divisionen av deras atomvikt med specifika vikten ge samma tal för bägge dessa kroppar. Alltså, 35,2 som är atomvikten för klor, divi- derad med 1,380 som är specifika vikten för samma ämne, ger 25; och 126, som är jodens atomvikt, dividerad med 4,948, ger likaledes talet 25’; citat från Liebig, Lettres sur la Chimie, s. 81; isomorf som har sam- ma form eller struktur Pag. 41 (29/8–3/9 1897) 29/8 30/8 210 På ett hus på La Cité satt länge en jätteskylt om Liebigs extrakt Île de la Cité ö i floden Seine, Paris äldsta stadsdel, med bl.a. katedralen Notre- Dame; kemisten Justus von Liebig (jfr ovan pag. 40, 29/8) hade utveck- lat en metod för att framställa ett hållbart köttextrakt Dreyfusprocessen se ovan pag. 8 v. läste i D. Nyheter om Berzelii laboratorii förfall etc. syftar på artikeln »Berzelius’ samlingar. Ett nationalarf i förfall» i Dagens Nyheter 24/8 1897; Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), kemist, en av Sveriges internatio- nellt mest berömda naturforskare; utövade ett stort inflytande på ut- vecklingen både inom kemin, mineralogin och den fysiologiska kemin Besökte Jardin du Luxembourg. Såg Hero och Leander. Orphéé domp- tant Cérbère Jardin du Luxembourg stor park i Paris, anlagd på 1600- talet som slottsträdgård; Hero och Leander kärlekspar i en sengrekisk berät- telse, känd främst i Ovidius version; Hero var Afrodites prästinna i Ses- tos; Leander, en ung man från Abydos på andra sidan Hellesponten, blev förälskad i henne och brukade nattetid simma över för att träffa henne; en natt släckte stormen den vägledande facklan och Leander drunknade; Hero störtade sig i havet efter honom; Orphéé domptant Cérbère (franska) ’Orfeus tämjande Cerberus’; Orfeus i grekisk myt en sångare från Thrakien, ofta beskriven som son till flodguden Oiagros och musan Kalliope; med sin sång och sitt spel fick Orfeus hela natu- ren att lyssna; då hans älskade, nymfen Eurydike, blev biten av en orm och plötsligt dog bevekte Orfeus med sina toner underjordens väktare Charon och Kerberos, till sist också dödsrikets härskarpar, Hades och Persefone; han gavs tillåtelse att återvända till jordelivet med Eurydike, 
 
 
 
 
 1897 1/9 2/9 men förlorade henne för alltid då han vände sig om för att se efter hen- ne, vilket Hades förbjudit; huruvida skulpturer (eller andra konstverk) föreställande Hero och Leander resp. Orfeus och Cerberus var uppställda i Luxembourg-trädgården på Strindbergs tid är okänt, numera finns inga sådana skulpturgrupper där; jfr Legender, s. 103 Cimetière Montparnasse Montparnasse-kyrkogården Reste till Sjöstedt. St: Thomas. Landskapet likt det jag sett på kniven hos Åke Hanssons. Bouconvilles guld sannolikt det som Cæsar omta- lar hos Æduerna om Erik Sjöstedt, S:t Thomas och Bouconville se ovan pag. 40; Strindberg har i dagboken, pag. 30, tecknat av det landskap som han tyckte sig se på bordskniven på Åke Hanssons restaurang Nor- den i Lund och även landskapet i S:t Thomas; Aeduerna folkslag (galler) som lierade sig med Caesar när han 58 f.Kr. påbörjade sina erövringar i området; enl. A. Hugo, France Pittoresque, del 1, 1835, s. 129 (se ovan pag. 40), fanns flera romerska läger i Picardie, bl.a. vid S:t Thomas hördes en glasharmonika glasharmonika musikinstrument, konstruerat av Benjamin Franklin 1762, där olikstämda glasskålar sitter uppträdda längs en horisontell axel och bringas att rotera med en trampanord- ning; skålarna är delvis nedsänkta i ett vattenfyllt tråg, och man spelar genom att beröra glaskanterna med fingertopparna; försök att ansluta en klaviatur lyckades 1784; både Mozart och Beethoven skrev för glas- harmonika, som med sin »eteriska» klang även kom att förknippas med Mesmer och den animala magnetismen O crux ave spes unica ’O kors var hälsat du mitt enda hopp’; orden, som är hämtade ur den katolska långfredagsmässan, förekommer som inskription på kors på Montparnasse-kyrkogården; samma sentens finns på Strindbergs eget gravkors på Norra kyrkogården i Stockholm Ballisford sjuk Angina [– – –] »Elefantiasis» i halsen Ballisford oidenti- fierad; angina kan syfta på halsfluss eller på angina pectoris kärlkramp, sjukdomstillstånd i form av hopkramande smärta i bröstet, utlöst av fy- sisk eller psykisk anspänning; elefantiasis eg. sjuklig förstoring av vissa (yttre) kroppsdelar Ödelagd se ovan pag. 38 (18/8) ödeläggelse på hemväg från Laon på väg till Paris från besöket hos Erik Sjöstedt i S:t Thomas nära Laon, huvudort i departementet Aisne, Picardie, norra Frankrike springstav antagligen: stång eller stav av trä som användes för att hop- pa över hinder (diken, gravar o.dyl.) 211 
 
 
 
 
 1897 3/9 Läste i La Presse om Benediktin-skandalen i Solesmes, dit jag tänkte gå en gång! La Presse fransk boulevardtidning (enklare tidning med nyheter och kåserande artiklar); i Le Figaro rapporterades 31/8 1897 att abbén i benediktinklostret i Solesmes (i Belgien) hade suspenderats för att inte ha levt upp till ordens krav på moral och disciplin; Strind- berg omtalar i brev till Gustaf Gullberg 4/9 1897 (Brev 12, s. 155), att han vid sin ankomst till Paris hösten 1897 möttes av underrättelsen att »priorn i Benediktinerklostret Solesme blifvit afsatt för sedlighetsbrott. Och det var i det klostret jag för ett år sedan ämnade söka en ’re traite’. (d.ä: uppehåll som gäst)» (jfr även brev till Marie Uhl 7/9 och F. Jolli- vet-Castelot 29/9, samt Legender, s. 89 f.); Strindberg hade även våren 1897 via Gustaf Brand, vilken konverterat till katolicismen (jfr ovan pag. 27), sonderat möjligheten att besöka benediktinerklostret Mared- sous i Belgien (jfr brev till Kerstin Strindberg 13/7 1897; Brev 12, s. 127 not 2; jfr även Inferno, s. 311) Pag. 42 (4–11/9 1897) 4/9 5/9 212 Läser Lotus Bleu Le Lotus bleu tidskrift som utgavs av teosofiska sam- fundet i Paris från 1890 Thirion restaurang på 160, boulevard Saint-Germain déjeunern lunchen En svart pudel med en röd rosett etc. jfr ovan pag. 1 (21/2) Svarta pudeln i Luxembourg; jfr även Legender, s. 106 min son Hans [– – –] systrarne Strindbergs barn Hans respektive Karin och Greta Item (latin) ’Likaså’, ’På samma sätt’ Edvard Brandes (1847–1931), dansk författare och kritiker, politiker; yngre bror till Georg Brandes Andréé och Nils Strindberg [– – –] Frænkel deltog i Andrées ballong- färd mot Nordpolen; se ovan pag. 32 (11/7) Andrée steg upp! Camille Flammarion (1842–1925), fransk astronom och populärveten- skaplig författare Tuileriesträdgården Jardin des Tuileries den stora barockträdgården vid slottet Tuilerierna i Paris; slottet nedbrändes 1871 av kommunarderna (anhängare av Paris revolutionära regering) men trädgården är till största delen bevarad 
 
 
 
 
 1897 6/9 8/9 9/9 10/9 Skrev t. Papus och Chamuel breven till Papus (Gérard Encausse, 1865– 1916) och ockultist-förläggaren Lucien Chamuel (pseudonym för Lucien Mauchel, död 1936) är inte tillgängliga, men av Strindbergs brev till Jollivet-Castelot 8/9 framgår att de rörde den planerade utgivningen av Inferno på franska; det framgår också att Papus då inte hade besvarat hans brev och att Chamuel låtit meddela att han var bortrest och skulle återvända först i slutet av månaden; Strindberg förklarar för Jollivet- Castelot att han inte kan vänta med utgivningen av Inferno på franska och att han nu söker ett annat förlag – vilket blev Mercure de France; se nedan pag. 46 Réja Mariæ Geburtsthag ’[Jungfru] Maria födelsedag’, 8 september Fick följande bonne aventure på aftonen. (Se Bil.) Jupiter och Kräf- tan bonne aventure (franska) ’spådom’; i de tidningsklipp med rubriken »L’Écrevisse et Jupiter» (’Kräftan och Jupiter’) som Strindberg inklist- rat på pag. 41 v., uppmanas personer som är födda under stjärnbilden Kräftan och planeten Jupiter att vara vid gott mod eftersom hotande faror och intriger skall utebli och douceur (’saktmod’) skall besegra smädarna Läste [– – –] Allan Kardec (Rivail) Livre des Esprits Allan Kardec pseu- donym för Hippolyte Léon Denizard Rivail (1804–69), fransk ockultistisk författare; utgav bl.a. Livre des Esprits (1853, rev. uppl. 1857; svensk övers. Andarnes bok, 1877); Strindberg kommenterar sin läsning av boken i brev till Gustaf af Geijerstam 10/9 och Axel Herrlin 22/9 1897; jfr Legender, s. 89 Läste Allan Kardec: biographie i Oeuvres Posthumes Allan Kardec, Œuvres posthumes (’Efterlämnade skrifter’), 2 uppl. 1890, innehåller en levnadsteckning över Kardec Schweiz spökar var dag och jag längtar till Vevey under åren 1884–86 uppehöll sig Strindberg med sin familj på olika orter i Schweiz; un- der andra halvåret 1884 bodde han med familjen drygt fyra månader i Chexbres(-Vevey) i kantonen Vaud i Schweiz; till Gustaf af Geijerstam skriver Strindberg 5/10 1897: »Om jag kunde skulle jag resa till Vevey; ty jag längtar se Alperna och andas ren luft.» Oeuf ou Graine (’Ägg eller Frö’) av T. Noff-Ali, 1896; i ett brev till Jollivet-Castelot 19/9 1897 undrar Strindberg om författaren till den 700-sidiga boken, som tillbakavisar Newtons och de Laplaces teorier om jordens uppkomst, möjligen kan vara Camille Flammarion eller Émile Vial 213 
 
 
 
 
 1897 11/9 Le Journal fransk dagstidning med inriktning på politik, litteratur och konst, grundad i Paris 1892 »Mon ami Hermann» Revue spirite, Février 1859 / »Histoire d’un damné» Février 1860 La Revue spirite fransk spiritistisk tidskrift, grun- dad 1858 av Allan Kardec; Strindberg tycks ha läst om tidskriftsartiklar- na Mon ami Hermann (’Min vän Hermann’, februari 1859) och Histoire d’un damné (’Berättelsen om en fördömd’, februari 1860) i Kardecs bok Livre des Esprits (jfr ovan 8/9); se brev till Gustaf af Geijerstam 10/9 1897 med en hänvisning till Kardecs bok och ett omnämnande av den första artikeln: »Underligt att säga, i den boken fann jag något som slog mig särskildt. Du erinrar kanske att i Inferno jag omtalar den underliga historien om Francis Schlatter, undergöraren i Amerika och hans dubbelgångare i Paris, min vän den Tyske målaren som kom från Amerika när Schlatter försvann [– – –]. / Nåväl denna man hette Her- mann i verkligheten och var mycket mystisk [– – –]. / Döm om min förvåning, då jag i Livre des Esprit sid 84 läser följande om dubbel- gångeri: [– – –] / Hvad skall man tro?»; Strindberg undrar också om La Revue spirite möjligen finns på Kungliga biblioteket i Stockholm; jfr ovan pag. 1 (29/3) Francis Schlatter etc.; jfr även Inferno, s. 75 ff. och Legender, s. 62 f. Pag. 43 (12–16/9 1897) 12/9 214 (Jfr: 26 Juli 1896 rue de la Clef.) [– – –] Liknar fenomenet sista natten i Hotel Orfila jfr dagboken pag. 7: »Flyttade ur hôtel Orfila Söndagen den 19 e Juli efter en fasans natt» och Strindbergs berättelse om denna natt i brev till Torsten Hedlund 19/7 1896; efter att ha lämnat Hôtel Orfila bodde Strindberg på ett pensionat på rue de la Clef nära Jardin des Plantes 19–24/7 1896; jfr Inferno, ss. 147–153 Institut de France här: Palais de l’Institut de France på vänstra Seinestran- den (på Quai Conti); Institut de France omfattar fem akademier; bl.a. Franska akademien och Akademien för de sköna konsterna Gick upp till »Revue Spirite» och köpte årgångarne 1859 (Mon Ami Hermann) och 1860 (Un Damné) La Revue spirite hade sina lokaler på 42, rue Saint-Jacques; om de nämnda artiklarna se ovan pag. 42 (11/9); jfr brev till Geijerstam 13/9 1897: »Revue Spirite 1859 har jag läst i dag: Mon Ami Hermann – men fick inga vidare detaljer.» 
 
 
 
 
 1897 16/9 55 = Mangan mangan metalliskt grundämne (vars atomvikt vid denna tid angavs vara 55) Lunds Veckoblad konservativ tidning som började utges 1775; utkom 1813–97 under namnet Lunds Weckoblad Nytt och Gammalt; 1897 ändrades namnet till Lunds Dagblad L.V. (= Litteraturens Vänner) syftar förmodligen på Litteraturvän- nerna (vedertagen förkortning L.V.), som var verksamt i Stockholm 1865–1910, och vars ändamål var »att genom sammanförandet inom en begränsad krets af personer, som hyste intresse för och kärlek till litteraturen, sprida kännedom om dennas alster till vidare kretsar och genom samtal om dagens litterära företeelser och föredrag öfver de- samma försöka rätt förstå samtidens sträfvanden i dylika fall» (Nordisk Familjebok) Leonhard Vistén Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elementarskola margen förkortning för marginalen Pag. 44 (17/9–8/10 1897) 17/9 18/9 På middag hos Sjöstedt rue Demours Erik Sjöstedt (1866–1929), korre- spondent i Paris under signaturen »Osborne» åt flera nordiska tidning- ar från 1888, jfr ovan pag. 41 (2/9) på hemväg från Laon Läste Huysmans En Route som jag ej kände. Det är märkligt hur hans utveckling går som min. Från Magi och Satanism till Katolicism! Strind- berg hänvisade till denna dagboksanteckning när Christer Swahn (pseudo nym för V.H. Wickström) i Jämtlandsposten 12/11 1897 be- skyllde honom för att i Inferno ha plagierat Joris-Karl Huysmans (1848– 1907) roman En Route (’På väg’), tr. 1895; beskyllningen återgavs i flera svenska tidningar (se kommentaren i SV 37, s. 362 ff.); satanism ursprungligen dyrkan av djävulen och det onda; de speciella betydelser som Strindberg i ett polemiskt sammanhang kunde lägga in i termen »satanism» framgår av hans svar på en intervjufråga (daterat 24/11 1897; svaret återges i sin helhet i kommentaren i SV 38, ss. 347–350; här citeras det som har beröringspunkter med Huysmans): »Ordet Satanism som nu en tid spökat i litteraturen har två skilda betydelser. I Huysmans Là-bas betyder det såsom i medeltiden att hängiva sig åt den ondes makt för att vinna världsliga fördelar. Denna riktning är mig 215 
 
 
 
 
 1897 20/9 21/9 22/9 23–27/9 28/9 5/10 216 ganska obekant, osympatisk, och främmande för min natur, vilket nog synes av min ringa framgång i denna världens jakt efter guld och ära. / En annan tolkning får ordet Satanism av dem som i likhet med mig mena jordelivet vara en, låtom oss säga, skärseld, där man delvis skall straffas för att återställa jämvikten i rätten, delvis uppfostras genom tuk- tan till det goda. Denna mening är rent kristen och Kristus själv talar på flera ställen om världsförsten eller denna världsens förste, vilken ju då är Satan, i vars våld vi äro lämnade. I det högst märkliga stället ur 1:a Timoteer-brevet I:20 vilket jag har bland motto’na på Inferno, sy- nes apostlarne ha varit givet att kunna med ’esprits correcteurs’ besätta individer. ’Och bland dessa är Hymeneus och Alexander, vilka jag har överlämnat åt Satan, på det att de genom denna tuktan skulle lära sig att icke mera häda.’ På samma sätt synes apostlarne ha varit givet att utdriva onda andar, varom apostlagerningarne veta berätta. / [– – –] / Teosoferna äro även av den meningen att denna reinkarnation är ett straff och att vi befinna oss i ett purgatorio eller Inferno; de äro alltså Satanister i ordets andra betydelse.» kindpust örfil Caféet bakom Jeanne d’Arc syftar på ett kafé som låg vid Place des Pyramides bakom en staty föreställande Jeanne d’Arc, utförd av Emanuel Frémiet Brev från Herrlin, och W.B. brevet från Herrlin är ej bevarat; Strind- berg besvarade brevet 22/9, där han bl.a. kort kommenterade sin läs- ning av Huysmans En Route; W.B. Waldemar Bülow Började jag skriva på Légendes se kommentaren i Legender, SV 38, ss. 304–312 Crookes: La Gènèse des Eléments La Genèse des Eléments (’Grund- ämnenas uppkomst’; 1887) av den engelske fysikern och kemisten Wil liam Crookes (1832–1919), vilken även intresserade sig för ockultism; i ett brev till Jollivet-Castelot 28/9 1897 uppger Strindberg att han da- gen förut läst nämnda arbete av Crookes och då upptäckt att han utan att veta det varit dennes elev Besökte Orfilas grav på Mont-Parnasse Mathieu Joseph Bonaventure Or- fila (1787–1853), fransk rättsläkare och kemist; jfr ovan pag. 1 (21/1) Inflyttade i Orfila; Orfilas grav finns på Cimetière du Montparnasse (se SV 34, bild nr 31) Läser Dickens! Charles Dickens (1812–70), engelsk författare; jfr Legender, s. 91 f. 
 
 
 
 
 1897 6/10 7/10 8/10 Besök av Tiffereau C. Théodore Tiffereau fransk alkemist (se ovan pag. 25, 7/5); Strindberg kommenterade besöket i brev till Kerstin Strindberg 1/11 1897 Sjuk: neuralgi neuralgi attackvis uppträdande smärta, ’som en elektrisk stöt’, oftast kortvarig men mycket intensiv; i perioder kan smärtan upp- träda flera gånger dagligen drömde att jag föll utför en hög mur [– – –] och att endast salighet vän- tade mig! jfr Legender, s. 93 Pag. 45 (9/10–2/11 1897) Karbol karbolsyra starkt bakteriedödande medel som användes på sjuk- hus och vid konservering av trä m.m.; insprutades i blodkärlen på en avliden för att hindra alltför snabb förruttnelse kolos koloxid; en giftig gas som uppstår vid ofullständig förbränning 13/10 En réussite réussite (franska) ’framgång’, ’lyckokort’ Den 20 e Mars [– – –] hos Sven Bengtsson i Lund Sven Bengtsson (1843– 1916), skulptör och teosof; jfr ovan pag. 18 (20/3) Promenad med Sven Bengtsson etc. Staaff och Anna Pettersson-Norrie på besök Pehr Staaff (1856–1903), journalist, kritiker, teaterförfattare, knuten till Stockholms Dagblad 1881–93, Tiden 1884–85, Dagens Nyheter 1893–1903, tillhörde under 1880-talet Strindbergs närmaste vänner; Anna Norrie, född Pettersson (1860–1957), sångerska skalbaggen kallad Dödsuret en skalbagge (Anobium striatum) som le- ver i torrt trävirke och i parningstid ger ifrån sig ett läte som påminner om en klockas tickande; i folktron ansågs lätet vara förebud om döds- fall (jfr Till Damaskus, SV 39, s. 31 f., och Spöksonaten, SV 58, s. 206) 17/10 Slutade Légendes romanen Legender skrevs alltså på franska mel- lan 22/9 och 17/10 1897 (se vidare kommentaren i Legender, SV 38, ss. 304–312); jfr nedan pag. 47 (27/11) Arbetade på Inferno III 18/10 Hazelius folklivsforskaren Artur Hazelius (1833–1901); se ovan pag. 23 (21/4) 19–20/10 Realgar orangefärgat mineral med sammansättningen AsS, dvs. arsenik och svavel 22/10 På morgonen lyftes hinklocket och kommodgardinen rörde sig kommod lågt skåp med tvättfat och plats för nattkärl 9/10 217 
 
 
 
 
 1897 29/10 Jardin du Luxembourg Luxembourgträdgården stor park i Paris, anlagd på 1600-talet som slottsträdgård Rue de Fleurus där min regnbåge med A.S. är jfr ovan pag. 1 (21/2) Rue de Fleurus etc. 30/10 Hermann besökte mig etc. den tysk-amerikanske konstnären Paul Herr- mann (se ovan pag. 19, 21/3); jfr Legender, s. 132 f. omnibussens stång tistelstång styrstång förbunden med framhjulens axel på en hästdragen vagn som används vid par- och spannkörning Glasharmonikan från St. Thomas jfr ovan pag. 41 (1/9) hördes en glas- harmonika Muhamed: Manchmal vernehme ich Töne wie von einer Glocke oder Schelle, und da wird es mir sehr arg (tyska) ’Muhammed: Stundom hör jag toner liksom av en klocka eller en bjällra, och då har jag det mycket svårt’; Muhammed (ca 570–632), islams profet; enligt traditio- nen mottog Muhammed Koranen av ängeln Jibril (Gabriel) i form av uppenbarelser och dessa lät som ringande klockor 31/10 Jfr: Blawatzkis glasklockor Helena Petrovna Blavatsky grundade tillsam- mans med Henry Steel Olcott Teosofiska samfundet i New York 1875 (jfr ovan Titelbladet Dzyans bok etc.); i samfundet användes glasklockor 1/11 Item! (latin) ’Likaså!’, ’På samma sätt!’ Inferno utkom i Stockholm den första svenska upplagan av romanen utkom den 1 november 1897 och följdes i slutet av månaden av en ny svensk upplaga Pag. 46 (3–13/11 1897) 4/11 6/11 218 Chailléte oidentifierad; eventuellt stavar Strindberg namnet annor- lunda än det har etablerats i Ockulta Dagboken, genom att han har ändrat stavningen av namnet har detta blivit extremt svåravläst; andra gången denna person omnämns på samma sida (12/11) skriver Strind- berg emellertid tydligt utan ändring Chaillée, vilket är en mer sannolik stavning av ett franskt namn Såg åter Jonas Lies pendyl etc. se dagboken pag. 3 (20/5 1896) med förklaring Jeudi (franska) ’Torsdag’ nattrovfågel = Uhl Uhl (tyska) ’uggla’; även Strindbergs andra hustru Fridas efternamn 
 
 
 
 
 1897 12/11 Réja Marcel Réja författarpseudonym för psykiatern Paul Meunier (1873–1957), när Strindberg träffade honom medicine studerande, symbolistisk poet och litterär skribent; han förmedlade kontakten mellan Strindberg och förlaget Mercure de France, som i juli 1898 utgav den franska utgåvan av Inferno (språkligt reviderad av Réja och försedd med ett företal av denne); se kommentaren i Inferno, SV 37, s. 367 f. Contat sannolikt den franska psykiatern Paul Contard som förekom- mer tillsammans med Paul Herrmann på ett dubbelporträtt av Edvard Munch (1897) Chaillée oidentifierad; jfr ovan (4/11) Chailléte Brev från Littmansson etc. Leopold Littmanson (1847–1908); jfr ovan pag. 13 (17/10) Per Lamm (1854–1908), innehavare av bokhandeln Librairie Nilsson i Paris; Lamm hade under en kort tid i ungdomen varit privatelev till Strindberg 13/11 Erhöll ett anonymt brev etc. detta brev är bevarat på KB (SgNM Brev från anonyma) Det ser ut som om jag ej finge umgås med Herrmann [– – –] När jag steg upp till honom fick jag hjärnkongestion etc. hjärnkongestion till- fällig blodansamling i hjärnan; jfr Legender, s. 133 f. Jfr. Det underliga uppträdet på restaurangen i rue de Bac kan syfta på den episod som i efterhand beskrivs i dagboken pag. 49 (24/12 1897); gatan heter rue du Bac De tre hästhuvena på mitt Album etc. jfr ovan pag. 7 (12/8) Album etc. och pag. 25 (5/5) kopia av pärmen etc. Pag. 47 (14–28/11 1897) 14/11 déjeunern lunchen 15/11 Sjöstedt åter Erik Sjöstedt se ovan pag. 40 (29/8) 16/11 Hittade utanför Swedenborgs Kapell rue Thouin ett järnbleck etc. jfr Legender, s. 118 f.; Swedenborgsällskapet i Paris hade på 1890-talet sitt kapell och bibliotek på 12, rue Thouin (nära Panthéon); jfr artikeln »Swedenborg i Paris» som författades i oktober–november 1897 (se SV 34 och kommentaren s. 390 ff.) Aller Seelen Tag (tyska) ’Alla själars dag’, firas i romersk-katolska kyrkan 219 
 
 
 
 
 1897 22/11 25/11 26/11 27/11 28/11 220 den 2 november, dagen efter Alla helgons dag, till minne av de avlidna Hela natten 22 × 23 på Café Baratte med Herrmann vid Hallarne Café Baratte kafé och restaurang på 8–10, rue Berger vid dåvarande Les Halles (’Hallarna’), saluhallar på högra Seine-stranden; jfr Legender, ss. 135–137 Staaff och Edvard Selander journalisten och författaren Pehr Staaff (1856–1903) och läkaren Edvard Selander (1846–1931); den senare var syssling till Strindberg Café de la Fregate kafé och restaurang på 35, quai Voltaire (vid rue du Bac) Pavillon de Flore paviljong som ingår som sista byggnad i den flygel till Louvren (uppfört som kungligt residens, sedan 1793 konstmuseum) som löper längs med quai des Tuileries vid Seine Schmitz oidentifierad Arbetade på Inferno III Inferno III arbetstiteln på Jakob brottas. Ett frag- ment som publicerades som en avslutande del av Legender (jfr kommen- taren i Legender, SV 38, s. 312 ff.) På aftonen läste jag Cicero De Natura Deorum och kände mig frestad av Aristoteles mening det Gudarne ej känna vår värld och ej befatta sig med smuts den romerske statsmannen och filosofen Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.) skriver i De Natura Deorum II (’Om Gudarnas Na- tur II’), rad 167: »Magna di curant, parva neglegunt» (’Gudarna ägna sig åt stora ting och bryr sig inte med småsaker’, cit. och övers. efter G. Bendz och N. Guterman, Latinska sentenser och citat från två årtu- senden, 1979, s. 70 f.); Aristoteles mening etc. tycks syfta på Aristoteles idé om den orörlige röraren (Metafysiken, bok 12); jfr Legender, s. 137 utbröt blod på högra handen etc. Strindbergs psoriasis medförde ibland blödningar i händerna telegram från Stockholm om M. Olof Mäster Olof (prosaversionen) hade nypremiär på Vasateatern i Stockholm 26/11 1897 h kommen tecknet h som utgör det mest spridda kristusmonogram- met, består av och (chi och rho), begynnelsebokstäverna i det gre- kiska ordet Christos Davids Psalm 32:8 avser psalm 32 i Psaltaren; många av psalmerna i Psaltaren tillskrivs David, Israels andre kung, som regerade ca 1005– 965 f.Kr. Je te rendrai intelligent [– – –] Plusieurs douleurs arriveront au méchant (franska) »Jag vill underwisa dig och lära dig wägen, den du 
 
 
 
 
 1897 wandra skall; jag skall leda dig med mina ögon. Waren icke såsom häs- tar och mular, som intet förstånd hafwa, hwilka man måste lägga bett och betsel i munnen, om de icke till dig wilja. Den ogudaktige hafwer många plågor», Psaltaren 32:8–10 (Bibeln 1894) Pag. 48 (29/11–21/12 1897) 29/11 Seraphita p 75 det efterföljande citatet är hämtat från Honoré de Bal- zacs roman Séraphîta, 1835 (Œuvres Complètes, vol. 16, 1855, s. 257) »Le cheval de l’Apocalypse est l’image visible de l’intelligence humaine [– – –] de destruction.» (franska) ’Apokalypsens häst är sinnebilden för den mänskliga tankeförmågan som döden rider på, ty den bär med sig principen för sin egen undergång’; Apokalypsens häst syftar på en av de fyra hästarna i Uppenbarelseboken (Apokalypsen) 6:2–8, vilka upp- träder i den yttersta tiden vid världens slut Swedenborg berättar i en av sina memorabilier att han mottog ett pap- per från himmelen etc. syftar på Swedenborgs Vera Christiana Religio # 278, varifrån Balzac hämtat Swedenborgs beskrivning; memorabilier levnadsminnen, redogörelser för minnesvärda händelser »sur lequel il vit [– – –] portaient en haut.» (franska) ’på vilket han såg bokstäverna som primitiva folkslag använde sig av, bestående av böjda linjer med små snirklar som strävade uppåt’, Strindberg citerar efter Balzacs referat av Swedenborg som finns i romanen Séraphîta (1855, s. 253) missaler kyrkliga mässböcker psalterier böcker eller handskrifter innehållande psalmer ur Psal taren »Änglarne begagna mest vokalerna a, o, u.» efter Swedenborg, Vera Christiana Religio # 278 Djävlarne väste och hade x och l, / Jfr: Sista versen i Damnation de Faust i slutscenen till Hector Berlioz La Damnation de Faust. Légende Dramatique (’Fausts fördömelse. Dramatisk legend’; 1846), väser demo- ner och fördömda: »Has! Irimiru Karabrao!» Dessa kroklinjer återfinnas noga i vissa växters klängen, såsom vinran- kans och vickerns denna typ av initialer framställer Strindberg här och på andra ställen med hjälp av schabloner (jfr förarbetena till Gillets hemlighet); vicker art av släktet Vicia (av familjen ärtväxter) Dalitzch: Pflanzen-Buch. sid: 69. Pisum Sativum Max Dalitzsch, Pflan- 221 
 
 
 
 
 1897 zenbuch mit farbigen Bildern (’Flora med illustrationer i färg’; 1897) har på sidan 69 en bild av Pisum sativum (trädgårdsärt), där växtens rankor är påfallande 10/12 Isländaren Andersson Strindbergs skämtsamma namn på en oidenti- fierad Lundastudent Andersson som vistades på Hôtel de Londres i Paris samtidigt med honom 11/12 magnetisk sömn antagligen: sömn framkallad av hypnos Alldeles som i Orfila sista natten jfr dagboken pag. 7: »Flyttade ur hôtel Orfila Söndagen den 19 e Juli efter en fasans natt» med ordför- klaring (19/7 1896) 21/12 Så snart jag [– – –] tar i ockultism hör jag mungigan som kan bli en orgelton mungiga enkelt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elastisk ståltunga som knäpps medan instrumentet hålls i munnen Déjeunern med Littmansson déjeunern lunchen; Leopold Littmanson (1847–1908); jfr ovan pag. 13 (17/10) Dinern med Herrmann dinern middagen; jfr dagboken pag. 46 (13/11) och pag. 49 (24/12) studiet av ockulta tilldragelser i Almanach Hachette Almanach Hachette populär fransk kalender utgiven av förlaget Hachette, innehållande bl.a. astrologiska spekulationer Vidare träharmonikan = gott tecken = frid. Vidare kvidandet av ett barn, i väggen eller i cheminéen träharmonika xylofon; cheminéen här antagligen: den öppna spisen eller eldstaden; jfr Legender, s. 149 Saint-Thomas S:t Tomas dag Jesu apostel Tomas helgondag som infaller den 21 december Dinerade ymnigt med Réjà; vid bordet [– – –] lossnade Kristus-medaljen som jag fått vid Sacré-Coeur Kristusmedaljen medaljer med Kristus och helgonbilder har spelat en stor roll inom katolicismen från 1800- talet och framåt; de säljs i kyrkor etc.; Sacré-Cœur kyrka i Mont martre i Paris; jfr Legender, s. 146 vid Châtelet vid place du Châtelet garçonerna här: kyparna 1 Timothée V. 23 »Ne continue pas à boire que de l’eau [– – –] tes fré- quentes indispositions» (franska) »Drick icke längre endast watten, utan bruka något litet win för din mages och dina ofta påkommande krämpors skull», Första Timotheosbrevet 5:23 (Bibeln 1894) Kap III.8. »De même il faut que les diacres soient graves, ni dou- bles en paroles, ni adonnés aux excès de vin . . .» (franska) »Äfwenså 222 
 
 
 
 
 1897 böra diakonerna wara wärdige, icke twetalige, icke begifne på mycket win . . .», Första Timotheosbrevet 3:8 (Bibeln 1894) talisman föremål med lyckobringande och skyddande kraft L’imitation de Jesus Christ (latin, ’Om Kristi efterföljelse’), anonym uppbyggelseskrift från 1400-talet, troligen redigerad av Thomas a Kem- pis och möjligen också författad av honom; jfr Legender, s. 142 f. I dag dog Stanislas de Guaïta! i Alp-Zwiller, Alsace markis Stanislas de Guaïta (1861–97), fransk poet, ockultist, lärjunge till Éliphas Lévi (jfr ovan Pergamentomslagets framsida alla tecken inbegripna etc.), dog på Château d’Alteville i Alsace-Lorraine (dvs. – på tyska – slottet Alt willer i Elsass-Lothringen, nära Saarbrücken); Strindberg har antingen miss- uppfattat eller lekt med ortnamnet Altwiller när han skrivit »Alp-Zwil- ler»; ordet Alp kan på tyska betyda mara (i folktron ett kvinnligt väsen som plågar sovande människor, eller ett troll); jfr dagboken pag. 18 (20/3 1897) med förklaringar; jfr Inferno, ss. 121 och 159 Pag. 49 (23–31/12 1897) 23/12 Brev från Barnen Strindberg besvarade breven från Karin, Greta och Hans samma dag (23/12) 24/12 Saint-Germain L’Auxerrois Saint-Germain-l’Auxerrois kyrka från 1400- talet vid Louvren; kungarnas församlingskyrka när de bodde i Louvren Brev från Kerstin. Svärmor läst Inferno Strindbergs svärmor, Marie Uhl, höll brevledes kontakt med honom i hans dotter Kerstins namn; Kerstins brev är inte bevarat men Strindberg besvarade brevet samma dag (24/12) Le Génie du Christianisme (’Kristendomens väsen’; 1802) av den franske diplomaten och författaren François René de Chateaubriand (1768–1848); i boken, skriven efter en religiös omvändelse, försvaras kristendomens grundtankar; jfr Legender, s. 142 Om Absintdrickningen. Denna höst har jag några gånger druckit Absint med Sjöstedt, men alltid haft obehag [– – –] undrade om de voro »rik- tiga» eller »projicierade» Strindberg hade flera gånger under hösten träffat journalisten Erik Sjöstedt (1866–1929); absint starkt alkoholhaltig likör, som senare förbjöds på grund av sina påstådda medicinska skade- verkningar; projiciera (variantform) projicera återge, avbilda; jfr Legender, s. 147 f. 223 
 
 
 
 
 1897 Café de la Frégate kafé och restaurang på 35, quai Voltaire (vid rue du Bac) mefitisk dunst stinkande dunst utan propå utan synbar anledning Ich liebe Raffinement im Leben und Verkehr (tyska) ’Jag uppskattar raffinemang i livet och umgänget’ Reine Blanche avser troligen Hôtel de la reine Blanche vid 17, rue des Gobelins 25/12 Teosof-Kristus-Skriften Tre Brev i en Livsfråga syftar antagligen på den anonyma skriften Tre bref i en lifsfråga (1897), eventuellt författad av H.J. Norén Brev från J. Castelot om Clavenad: som gör guld François Jollivet- Castelot (1874–1937), fransk alkemist; Strindbergs trognaste vapendragare bland ockultisterna i Frankrike vilken skrev flera uppskattande artik- lar om Strindbergs naturvetenskapliga och ockultistiska texter; grun- dade 1896 tidskriften L’Hyperchimie i vilken Strindberg publicerade en rad artiklar; grundade (med Papus) 1897 La Société Alchimique de France, där Strindberg upptogs som hedersmedlem (se kommentaren i SV 36, ss. 348 ff., 397 ff., 435 ff., 485 ff.); C. Clavenad fransk ingenjör, ockultist och kabbalist; Jollivet-Castelot rekommenderade i brev 25/12 1897 (KB) Strindberg att läsa Clavenads skrifter och att korrespondera med honom; det är dock osäkert om Strindberg träffade eller växlade brev med Clavenad; under våren 1898 publicerade L’Hyperchimie en serie brev av Clavenad om metallernas synteser, där även Strindberg omnämndes i positiva ordalag; Strindberg inspirerades av Clavenad att fördjupa sina studier i Kabbala och talmystik; hans uppsats »Les Nombres Cosmiques» (’De Kosmiska Talen’), L’Hyperchimie, novem- ber–december 1898, tillägnades Clavenad (SV 36, ss. 214 ff, 191 ff.; se Strindbergs brev till Jollivet-Castelot 26 och 27/12 1897 m.fl., samt kommentaren i SV 36, ss. 511 ff., 519 f.) 30/12 Guldbaljan den zinkbalja som Strindberg använde för sina guldexpe- riment och som omnämns i dagboken, pag. 8 och 11 (8/9 resp. 25/9 1896) 31/12 Tuilerierna här: det kungliga slottet le palais des Tuileries; slottet ned- brändes 1871 av kommunarderna (anhängare av Paris revolutionära regering) Napoléon I som var åter Napoléon Bonaparte (1769–1821), fransk kej- sare 1804–14 och 1815 224 
 
 
 
 
 1897 Napoleon III Louis Napoléon Bonaparte (1808–73), son till Napoleon I:s bror kung Ludvig av Holland; Frankrikes president 1848–52 och dess kejsare 1852–70 V.S! en uppmaning att vända blad; möjligen förkortning för italienska Volte Subito (’Vänd Snabbt’), som används i notskrifter när ett kompli- cerat musikstycke fortsätter på följande sida Pag. 49 v. 31/12 Louis-Philippe och hans anhöriga som kompromissat med Bonaparte och nu hade charger Louis Philippe Ludvig Filip I (1773–1850), her- tig av Orléans, fransk kung 1830–48, avsattes vid februarirevolutionen 1848 varefter den andra republiken utropades med Louis Napoléon Bona parte som president; denne utsågs 1852 till kejsare under namnet Napoleon III (se ovan); charger ämbeten brett huvud; än var det rött och likt Ekströms eller Kalle Möllers etc. Per Ekström (1844–1935), målare, medlem i början av 1870-talet i det s.k. Röda rumskotteriet; Kalle Möller oidentifierad Gustaf IIIs Svenska Dräkt den s.k. svenska dräkten eller nationella dräk- ten (bestående av kort jacka, skärp, svart sidenkappa, bandrosor vid knäna och på skorna) som huvudsakligen ritades av Gustav III själv och som var avsedd att bli en nationell dräkt för alla utom prästerskapet och allmogen; den antogs i april 1778 och bars ganska allmänt av her- rar under Gustav III:s tid Tuilerieträdgården Jardin des Tuileries den stora barockträdgården vid slottet Tuilerierna i Paris Stockenström Albert von Stockenström (1867–1954), svensk skulptör verksam i Paris; jfr ovan pag. 1 (29/3) »Madame» här antagligen kortform för Madame l’Impératrice ’Hennes Höghet Kejsarinnan’ Jag sade: jag har superat hos Kejsaren: Hon svarade: ja, ni äro ju släkt! Strindberg lekte ibland med tanken att det fanns släktband mellan fa- miljen Strindberg och Napoleon I:s familj; Strindbergs farmor Anna Johanna Neijber (1771–1839), gift med Zacharias Strindberg (1758– 1829), tillhörde den från Tyskland inflyttade släkten Neijber; Napo- leons änka Marie-Louise av Österrike gifte om sig med diplomaten Adam Albert von Neipperg som tillhörde en schwabisk adelssläkt och 225 
 
 
 
 
 1898 som 1811–13 hade varit Österrikes ambassadör i Stockholm; någon släktskap lär inte ha existerat mellan familjerna Neijber och von Neip- perg; jfr Strindbergs brev till dottern Kerstin och Marie Uhl ca 1/2 och 2/2 1897 (samt kommentarer, Brev 12, s. 57 ff.); jfr även Inferno, s. 231 Pag. 50 (1–2/1 1898) 1/1 2/1 226 Datumvisaren här: väggalmanacka med avrivbara datumblad Cocherys vagnshästar [– – –] Presidenten Faures vagn [– – –] Méline syftar antagligen på Georges Charles Cochery (1855–1914) (och ej på hans far Louis Adolphe Cochery, fransk konservativ politiker), finansminister i Mélines ministär 1896–98, och Félix Faure (1841–99), fransk presi- dent 1895–99, samt Jules Méline (1838–1925), fransk konseljpresident 1896–98 Följande år [– – –] dog Faure under vissa omständigheter anspelar på ryktet att president Faure dog av hjärtslag i sin älskarinnas armar 16/2 1899; jfr nedan pag. 84 Felix Faure dog kl. 10 på aftonen = San Francisco 1906!? 18/4 1906 förstördes stora delar av San Fran- cisco genom en svår jordbävning med efterföljande bränder deputerade kammarn i Frankrike ligger den lagstiftande makten dels hos senaten (vars medlemmar väljs av ett elektorskollegium), dels hos deputeradekammaren (som väljs genom allmän rösträtt); tillsammans bil- dar de bägge kamrarna nationalförsamlingen Invalide-boulevarden vid Boulevard des Invalides ligger Invaliddomen, den kyrka (uppförd 1680–1712) som sedan 1840 hyser Napoleons grav tecknade Napoleon i trekantig hatt som bildas av konsolen etc. jfr dag- boken pag. 2 »På invaliddomens gesimser synes Napoleon» etc. Se Inferno I hänvisningen gäller romanen Inferno, s. 93 Viola. / Canina (latin) hundviol, ängsviol Viola tricolor (latin) styvmorsviol Viola (latin) violsläktet; violer, av familjen violväxter Aubert: Hist. Naturelle syftar på Ephrem Auberts (f. 1857) naturhisto- riska verk Histoire naturelle élémentaire, del I (flera utgåvor) Rosa Canina (latin) hundros, stenros Rabies Canina Rabies (latin) ’galenskap’, ’raseri’; canina (latin) hund; en i regel dödlig infektionssjukdom hos alla däggdjur, inklusive människa 
 
 
 
 
 1898 Ipecacuanoha Cephaelis ipecacuanha kräkrot, blomväxt ur vars rot det kraftiga kräkmedlet emetin extraheras Pag. 51 (6/1 1898) 6/1 Isländarens numm jfr ovan pag. 48 Isländaren Andersson fann jag solens diameter vara 111,8 solens diameter beräknades på Strindbergs tid vara 111,8 gånger större än jordens; numera anses den vara ungefär 109 gånger större Solen är enligt Ockultisterna Adam Cadmons öga enligt den judiska vishetsläran Kabbala skapades urmänniskan Adam Kadmon av en ljus- stråle, och från hans näsa, mun och öron och framför allt ögon utgick sefirot, ett utflöde av gudomligt ljus; jfr ovan s. 79; jfr även SV 36, s. 105 samt kommen taren s. 453 Solen målas med Kadmium här: kadmiumgult färgpigment bestående av kadmiumsulfid ofta uppblandat med zinksulfid, som används till ny- anser från gult till orange Wiedmanstättenska figurerna widmanstättenska figurer benämning efter den österrikiske kemisten Alois Joseph von Widmannstätten (1754–1849) på de ofta vackert mönstrade figurer, vilka vid etsning bildas på polera- de metallegeringars ytor; jfr Strindbergs teckningar och anteckningar i Gröna Säcken (SgNM 15:6,23 och 17:1); jfr även SV 65, s. 301 och bild nr 47 ZnS Zn zink; S svavel corneas fördunkling cornea (latin) hornhinnan, dvs. den genomskin- liga främre delen av ögonglobens yttersta hinna Solens parallax parallax förskjutning, uppstår genom att den som ob- serverar solen följer med i jordens rörelse (dess rotation, dvs. rörelse kring solen och solsystemets rörelse i rymden) Saturns longitude du Noeud ascendant (franska) ungefär: ’Saturnus longitud i förhållande till den uppstigande noden’; Saturnus solsyste- mets näst största planet; longitud längdgrad; nod inom astronomin en punkt där banan för en himlakropp skär en storcirkel (vanligen eklipti- kan eller himmelsekvatorn); när himlakroppen korsar storcirkeln från söder till norr passerar den genom den uppstigande noden Vita Sanctorum Vitae Sanctorum (’Helgonens Liv’), avser helgonlegen- der utgivna under denna genrebeteckning 227 
 
 
 
 
 1898 mina anteckningar till III e delen av Inferno syftar på fragmentet Jakob brottas, SV 38 förfärliga svarta moln [– – –] Jfr: 2 a Mose Bok, passim passim (latin) ’på spridda ställen’; Strindberg torde syfta på molnstoden och molnskyn vari Gud uppenbarar sig i Andra Moseboken 13:21, 19:9 och 33:9 älvdans ett vanligt namn på ett väderfenomen som består i lokal dim- ma nära marken, ofta över större ängar och över öppna stilla vatten; namnet kommer av att man i folktron trodde att det var älvor som dan- sade runt på ängarna cheminéen cheminé (franska) ’öppen spis’ Pag. 52 (8–22/1 1898) 8/1 9/1 9 × 10/1 11/1 228 Reine Blanche Hotel de la reine Blanche på 17, rue des Gobelins Ryske Ambassadör Mohrenheims fru höll på att bli ihjälkörd! baron Arthur Pavlovitj Mohrenheim (1824–1906) var Rysslands ambassadör i Frankrike Ute med Réjà. Undertecknade Kontraktet med Mercure de France om Inferno I Réjà Marcel Réjà, pseudonym för Paul Meunier (1873–1957), psykiater, poet och litterär skribent; jfr ovan pag. 46 Réja samt kom- mentaren till Inferno, SV 37, s. 367 Drömde [– – –] att jag hotades av Adolf Paul med överfall [– – –] Jfr: Pauls uppträdande mot min Gustaf Vasa, hösten 1899, och hans Karin Månsdotter! Adolf Paul (1863–1943), författare som Strindberg um- gicks med i Berlin 1892–93; en brytning mellan dem inträffade som- maren 1894 (jfr ovan pag. 18 drömde att Pby och Paul angrepo mig etc.); marginalanteckningen »Jfr: Pauls uppträdande mot min Gustaf Vasa, hösten 1899» etc. har tillkommit tidigast i november 1899, då det upp- stod en ny konflikt mellan Strindberg och Paul; jfr nedan pag. 102 Paul dyker opp! Greta Greta Strindberg (1881–1912), Strindbergs dotter G. Brand Gustaf Brand (1857–1952); jfr ovan pag. 27 Brandt Esterhazy frikänd! den franske majoren Ferdinand Walsin Esterházy (1847–1923) ställdes 10/1 1898 inför en militärdomstol anklagad för att ha skrivit den s.k. bordereaun (bordereau franska; ’förteckning’, ’lista’; ett anonymt brev ställt till en icke namngiven person med en lista över hemligt försvarsmateriel etc.), det dokument som utgjorde 
 
 
 
 
 1898 13/1 16/1 16 × 17/1 19/1 21/1 militärens avgörande bevismaterial mot kapten Alfred Dreyfus när denne fälldes för spioneri 1894 (jfr ovan pag. 8 v.); Esterházy friades en hälligt av domstolen 11/1 1898, men två dagar senare publicerades Émile Zolas artikel »J’accuse» (jfr följande förklaring) och Esterházy ställdes senare åter inför rätta (jfr nedan pag. 76, 9/9) Zolas artikel J’accuse i L’Aurore [– – –] Oroligt i Paris den franske författaren Émile Zolas (1840–1902) artikel »J’accuse» (’Jag anklagar’) i tidningen L’Aurore var ett öppet brev till republikens president Félix Faure, vari Zola med anledning av Dreyfusaffären anklagade ledande militärer för inblandning i rättsröta; han hävdade att privilegiesamhäl- let, kyrkan och antisemitismen låg bakom de samhälleliga orättfärdig- heter som präglade behandlingen av Dreyfus och begärde att själv bli ställd inför rätta, vilket också skedde (jfr nedan pag. 53 Zolaprocessen); på Zolas artikel följde gatukravaller och en intensiv pressdebatt Eget är, men samma eftermiddag den 15 e vid samma tid fick jag kolik. / Obs! syftar på det inmonterade klippet daterat 16/1 1898 som medde- lar att Mme Marguerite Durand, chefredaktör för tidningen La Fronde och tidigare anställd vid teatern Comédie-Française, föregående dag strax före 4 e.m. insjuknat i våldsam njurstenskolik Pbzy [– – –] Aspasia Stanislaw Przybyszewki och Dagny Juel Przybys- zewska; jfr ovan pag. 7 Aspasia Oroligt i Paris efter publiceringen av Zolas »J’accuse» var stämning- en i Paris orolig (jfr ovan 13/1); under rubriken »L’Affaire Dreyfus» beskrev tidningen Le Temps 19/1 händelserna föregående kväll som en serie konfrontationer mellan Dreyfus fiender och hans anhängare; talkörer hade skanderat: »Vive l’armée! Vive la police! Conspuez Zola! A bas les juifs! Vive la Sociale!” (’Leve armén, Leve polisen! Bu för Zola! Ner med judarna! Leve den socialistiska republiken!’); la Sociale ungefär: de republikanska-demokratiska ideal som formulerats efter februarirevolutionen 1848 och Pariskommunen 1871 (jfr ovan pag. 49 v. Louis-Philippe etc.); ett trettiotal personer hade arresterats, men endast två kvarhållits anlade Robert le Diable. [Som blev Damaskus.] jfr ovan pag. 32 anlagt Merlin. [Som blev »Till Damaskus»; först kallad Robert le Diable] och nedan pag. 56 Slutade »Till Damaskus» Ludwig 16 es avrättning. Mässa i Chaillot 21/1 är årsdagen för den frans ke kungen Ludvig den XVI:s avrättning 1793; Chaillot område inom 16:e arrondissementet 229 
 
 
 
 
 1898 22/1 Kléen Emil Kléen (1868–98), journalist och författare, sedan hösten 1896 knuten till Malmö-Tidningen Pag. 53 (25/1–14/2 1898) 25/1 28/1 29/1 230 Dreyfus-oroligheter jfr ovan pag. 52 (13/1, 17/1) Läser Eliphas Levi för första gången jfr ovan Pergamentomslagets framsida Eliphas Levi: La Clef des Grands Mystères etc.; i ett brev till Axel Herrlin 31/1 1898 beskriver Strindberg vilket intryck boken La Clef des Grands Mystères (’Nyckeln till de Stora Mysterierna’) gjort på honom ett stort E [– – –] Emmens? Eliasson? syftar på Stephen Emmens, en ameri- kansk kemist som experimenterat med guld (jfr ovan pag. 12 Guldmake- riet [– – –] från Stephen i Amerika etc.) och på Anders Eliasson (1844–1900), läkare på Ystads lasarett, som Strindberg gästade somrarna 1895 och 1896 och med vilken han bland annat diskuterade sina guldteorier ett barnänglahuvud lik dem på vigvattenskärlen i St. Germain L’Auxerrois vigvattenskärl kärl med invigt (välsignat) vatten innanför dörren till katolska kyrkor, vari troende doppar ett finger innan de gör korstecknet; ett vigvattenskärl med det utseende som beskrivs i texten finns inte i kyrkan Saint-Germain-l’Auxerrois, men däremot i Saint-Sul- pice-kyrkan i Paris; jfr Legender, s. 141 f. och tillhörande ordförklaring Johan Gutenberg Johann Gutenberg (1394–1468), tysk boktryckare, an- ses under 1450-talet ha utvecklat tekniken att gjuta upp och sätta tex- ten med lösa bokstavstyper av metall I denna tid härjades Saint Louis i Amerika av en stor eldsvåda; jfr 1896 då cyklonen gick över samma stad en stor eldsvåda syftar antagligen på en brand i en lagerbyggnad 16/3 1897 i St Louis; cyklonen etc. den cy- klon som drabbade St Louis 27/5 1896, jfr ovan pag. 4 olyckan i Saint- Louis etc. Nu i år 1903 anordnas en utställning i St Louis denna notis som Strind- berg inskrivit fem år senare stämmer såtillvida att förberedelserna för den världsutställning (The World Fair) som öppnades 1/5 1904 i St Louis pågick 1903 drömde om Napoleon I i Tuilerierna och Josephine kejsar Napoleon I och hans första hustru Joséphine bodde i slottet Tuilerierna i Paris, jfr ovan pag. 49 Tuilerierna; angående Joséphine jfr nedan pag. 56 Napoleon I [– – –] onda ryktena om Josephine 
 
 
 
 
 1898 31/1 2/2 7/2 8/2 10/2 11/2 14/2 Brev från Herrlin i detta brev daterat 29/1 (KB) beskriver Axel Herrlin (1870–1937) sina ockulta upplevelser och uttalar sig positivt om Zolas insatser för Dreyfus; det senare har föranlett Strindberg att skriva ett stort frågetecken samt »Nej! Nej!» i brevets marginal Kyndelmässan Jungfru Marie kyrkogångsdag, infaller alltid på en sön- dag, den 2 februari eller närmast följande eller föregående söndag Zolaprocessen rättegången mot Émile Zola för ärekränkning i artikeln »J’accuse» inleddes denna dag i Paris; jfr ovan pag. 52 (13/1) Råkade Herrman Paul Herrmann, jfr ovan pag. 42 »Mon ami Hermann» Revue spirite etc. Pby och fru Stanislaw Przybyszewski och Dagny Juel Przybyszewska Mizi Weyr Marie von Weyr (1864–1903), journalist; syster till Frida Uhl; gift med den österrikiske skulptören och professorn Rudolf Ritter von Weyr Lódz ´ en av Polens största städer, centrum för landets dåtida textil- industri Kejsarinnan Eugenie har kommit etc. syftar på Eugénie, född Marie de Montijo de Guzman (1826–1920), som blev kejsarinna av Frankrike ge- nom sitt giftermål (1853) med Napoleon III (son till Napoleon I:s bror kung Ludvig av Holland); efter kejsardömets fall 1870 var hon bosatt i England; hennes resa till Korsika 1898 uppfattades från republikanskt håll som tecken på ett bonapartistiskt hot mot republiken Colonel Bonaparte Jerômes son etc. syftar på Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte (1822–91), känd som prins Jérôme, och hans son Victor Bonaparte (1862–1926); han utdrevs från Frankrike 1886 och gifte sig 1910 med den belgiska prinsessan Clémentine; colonel ’överste’ Pag. 53 v. Saint-Martin Louis Claude Saint-Martin (1743–1803), fransk filosof och mystiker vars skrifter är starkt påverkade av Swedenborg (Erreurs et Verité.) / »Il n’y a personne de bonne foi [– – –] sous son fléau.» ’(Misstag och Sanning.) / »Det finns ingen människa i god tro vars förstånd inte fördunklats eller som inte har förutfattade meningar, som inte tillstår att människans kroppliga existens är ett oavbrutet um- bärande och lidande. Sålunda, enligt vår uppfattning om Rättvisan, ska det inte vara orimligt att vi kommer att betrakta detta liv på jorden som 231 
 
 
 
 
 1898 en tid av straff och botgöring; men vi kan inte betrakta det som sådant utan att samtidigt tänka att det måste ha funnits ett tidigare tillstånd för människan vilket var bättre än det som hon befinner sig i nu, och vi vill påstå, att lika inskränkt, svårt och fyllt av vedervärdigheter som vårt nuvarande tillstånd är, lika gränslöst och fyllt av njutningar bör det tidi- gare ha varit.» / »Vilket besvär och vilken oregelbundenhet en männi- ska sålunda än upplever i sin kroppskonstitution och i sitt intellekt, får vi inte tro henne utom räckhåll för Rättvisan, ty hur obetydliga i antal och värde hennes kvarblivande själsförmögenheter än äro, måste hon alltid stå för dem, och det är endast den galna människan som den sanna Rättvisan inte kan avkräva något, ty då är det Rättvisan själv som håller henne under sin färla.»’; texten är hämtad ur Saint-Martin, Des Erreurs et de la Vérité (’Om misstag och sanning’, 2 uppl. 1781), ss. 31 f., 175; texten i första stycket satte Strindberg som motto i den franska utgåvan av Inferno (se SV 37, s. 378 f.) Huvudet = Salt. / Bröstet = Svavel. / Magen = Merkur dessa anteck- ningar torde bygga på François Jollivet-Castelots uppsats i L’Initiation, nr 2, november 1896, Le Tarot alchimique (’Den alkemistiska taro- ken’), tillägnad Dr Papus (Gérard Encausse), författare av Tarot des Bohémiens; jfr ovan pag. 11 Hittade två Tarokkort Pag. 54 (18–23/2 1898) 18/2 20/2 232 porträtt av Bonaparte Victor Bonaparte, se ovan pag. 53 Colonel Bonaparte Jerômes son Napoleon och Påven av J P Laurens syftar på en målning av Jean Paul Laurens (1838–1921), med Napoleon I och påven Pius VII (1742– 1823) Ny militärbefälhavare på Corsika Korsika, Napoleon I:s födelseö; här fanns starka bonapartistiska sympatier Jaurès’ panik i Kammaren etc. socialistledaren Jean Jaurès (1859–1914) varnade i deputeradekammaren för en statskupp som syftade till att återupprätta kejsardömet; jfr Strindbergs brev 20/2 till Emil Kléen (Brev 12, s. 268 med not 2) Delhom J.M. Delhom kemist och vetenskaplig medarbetare i tidning- arna Le Figaro och L’Echo de Paris; jfr Strindbergs brev 21/1 1898 till François Jollivet-Castelot 
 
 
 
 
 1898 21/2 23/2 rosenkrans här: katolsk böneform där läsning av en grupp om tio »Ave Maria» (’Hell dig Maria’) föregås av »Fader vår» och avslutas med »Ära vare Fadern och Sonen och den Helige Ande»; sammanlagt består en rosenkrans av femton sådana grupper och till stöd för minnet har den bedjande ofta ett radband att räkna bönerna på Palais Royal palats i 1:a arrondissementet i Paris, byggt 1629–34 av J. Lemercier för kardinal Richelieu Kleksografi åstadkoms genom att man sätter plumpar av bläck eller vattenfärg el.dyl. på ett pappersark, viker ihop arket på mitten och se- dan öppnar det igen; Strindberg har förbättrat bilden genom att rita in något som liknar ett huvud, antagligen för att förstärka intrycket av ett krucifix; jfr En blå bok, SV 65, s. 205 Zola dömd! Émile Zola (1840–1902) dömdes till ett års fängelse och 3000 francs i böter för ärekränkning i artikeln »J’accuse»; anklagelsen mot honom hade varit utformad på ett sådant sätt att försvaret, som led- des av Fernand Labori (1860–1917) och Georges Clemenceau (1841– 1929), inte hade haft möjlighet att lägga fram bevisning och hade miss- lyckats med att få till stånd en omprövning av Dreyfus fall; endast en framstående politiker (Jean Jaurès) framträdde till Zolas försvar och domslutet föreföll ha allmänhetens stöd; Zola överklagade domen men fälldes på nytt, varpå han motvilligt men på vänners inrådan i juli 1898 gick i exil till London, varifrån han återvände i juni 1899 Emmens (eller Eliasson) jfr ovan pag. 53 ett stort E [– – –] Emmens? Eliasson? Pag. 55 (26/2–3/3 1898) 27/2 Feuillanternas terrass terrass i Tuileriesträdgården som avgränsar denna mot rue de Rivoli Rotschilds våning sannolikt åsyftas en våning som beboddes av finans- mannen Alphonse de Rothschild (1827–1905), som var president i Banque de France 1855–1905; han ledde skadeståndsförhandlingarna med tys- karna efter fransk-tyska kriget 1870–71 stod med krita: / 20 7 ber 96 (20 September 7 ber september; septem (la- tin) ’sju’; i den romerska kalendern var september den sjunde månaden EGENTELET kan möjligen syfta på det franska släktnamnet Gentelet föregånget av initialen E 233 
 
 
 
 
 1898 1/3 »Oh qu’il fait [– – –] bon quand le soleil luit. Vive le beau Soleil!» (franska) ’O vad det är skönt när solen lyser. Leve den härliga solen!’ San Francisco denna anteckning i det inmonterade tidningsklippet anknyter till Strindbergs understrykning av orden »des villes incen- diées» (’brandhärjade städer’) och har tillkommit efter jordbävningen i staden 1906; jfr ovan pag. 50 = San Francisco 1906!? Pbzy och Fru Stanislaw Przybyszewski och hustrun Dagny Juel Przybys- zewska Munch, Heiberg, Paul syftar i tur och ordning på den norske konstnä- ren Edvard Munch (1863–1944), den norske författaren Gunnar Heiberg (1857–1929) och författaren Adolf Paul (1863–1943), vilka Strindberg umgicks med i Berlin 1892–93; jfr ovan pag. 1 Ferkeln Ida Mollard och Judith Ida Molard (1853–1927), skulptör, gift med den franske musikern William Molard (jfr ovan pag. 13, 13/10 Drömde om Ida Molard), och Judith Gérard-Arlberg, dotter till Ida Molard och sångaren Fritz Arlberg, före Idas äktenskap med Molard utanför Jeanne d’Arc se ovan pag. 44 Caféet bakom Jeanne d’Arc Chartreuse en likör ett barn som [– – –] sprang över tåg barnet hoppade rep »mon mari ne travaille pas.» (franska) ’min man arbetar inte.’ Pag. 56 (6–14/3 1898) 6/3 7/3 8/3 234 Slutade »Till Damaskus» dvs. Till Damaskus I; jfr ovan pag. 32 anlagt Merlin. [Som blev »Till Damaskus» etc. Saint-Jean Dieu Johannes av Gud (1495–1550), de sjukas skyddshelgon som fått låna sitt namn till sjukhuset Maison des Hospitaliers de Saint- Jean-de-Dieu i Paris; Strindberg noterar två dagar senare helgonets festdag den 8/3; jfr ovan pag. 24 Frères Saint-Jean Dieu Moïse Lehman eller Moïse Leeman (även känd under namnet Lemer- cier-Picard, Roberty med flera alias), professionell förfalskare, spion och utpressare som även gick underrättelsetjänstens ärenden; hade bistått franska generalstaben i dess kampanj mot Dreyfus; Leeman tog livet av sig i september 1898, några dagar efter det att överste Henry begått självmord; se nedan pag. 74 (1/9) Avsände »Till Damaskus» manuskriptet till första delen av Till Damas- kus sändes denna dag till Gustaf af Geijerstam på Gernandts förlag; 
 
 
 
 
 1898 11/3 13/3 14/3 jfr Strindbergs följebrev (Brev 12, s. 272) Napoleon I [– – –] onda ryktena om Josephine Joséphine de Beauharnais (1763–1814), gift med Napoleon 1796 fram till det barnlösa äktenska- pets formella upplösning 1809 (inofficiellt upplöstes det redan 1804); Joséphine var känd för sitt periodvis vidlyftiga liv, hon var tidigare gift med general Alexandre de Beauharnais, med vilken hon hade sonen Eugène de Beauharnais (sedermera Napoleon I:s styvson) Klemming Gustaf Edvard Klemming (1823–93), chef för Kungliga biblio- teket 1865–90 (där Strindberg var anställd som amanuens 1874–82; de två sista åren var han dock oftast tjänstledig), spiritist Heidenstam syftar antagligen på författaren Verner von Heidenstam (1859–1940) japanska krigarmasker kan syfta på de japanska krigarrustningar som hade exponerats på den utställning av föremål från Nordenskiölds Vega expedition, som anordnades på Kungliga slottet i Stockholm 1880 och som Strindberg hade varit med om att arrangera Rysligt! med detta ord kommenterar Strindberg det inmonterade tid- ningsklippet angående »En adress till Zola»; adress här: hyllningsadress, kollektiv lyckönskningsskrivelse etc. i Tuilerieträdgården: På Orangeriehörnet [– – –] på Seineterrassen [– – –] stod i dag skrivet etc. jfr dagboken pag. 55 »På Tuileriesträdgår- dens Orangeri på Seineterrassen står med krita» etc. C’est fini avec le Ciel (le) Adieu! (franska) ungefär: ’Det är slut med Himlen Farväl(et)!’ min regnbåge på rue de Fleurus jfr ovan pag. 1 (21/2) Rue de Fleurus etc. Pag. 57 (15–29/3 1898) 15/3 18/3 25/3 Fröken M.S. besök; gav mig vita syrener. / (Marika Stjernstedt.) Marika Stiernstedt (1875–1954), författare; hon berättar om ett besök hos Strindberg i Paris i sin bok Bakom disken, 1922, s. 140 ff. (omtryckt i Ögonvittnen, 1961, s. 140 ff.) och i Mest Sanning, 1948, s. 84 ff. Berzelii dödsdag etc. Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), svensk kemist; jfr ovan pag. 41 Läste i D. Nyheter etc. penninglöfte från Stockholm gäller troligen honoraret för Legender; jfr brev till Gustaf af Geijerstam 25/3 och 26/3 235 
 
 
 
 
 1898 ekv ekvivalent Mol. vikt Molekylarvikt Sucre (franska) Socker Pag. 58 (30/3–16/5 1898) 30/3 1/4 7/4 16/5 händelsen med n o 28 och 207 (se Inferno I) jfr Inferno, s. 87 f. talet 69 i Realgaren etc. Realgar ämne som består av 31 % svavel och 69 % arsenik Palais Royal se ovan pag. 54 Lund Strindberg inflyttade denna dag åter i sina två rum i Axel Wal- lengrens föräldrahem i Lund, Tomegapsgatan 22, och stannade där till 13/8 1898, då han reste till klostret Maredsous i Belgien Paul Cavallins Bekännelser Paul Cavallin (1868–1901), skolman och filosof i Lund, vars bekantskap Strindberg gjorde våren 1898; Cavallin ansåg sig ha upplevt ockulta fenomen av samma art som Strindberg; han uppmuntrades av Strindberg att teckna ner sina erfarenheter, jfr nedan pag. 84 Paul Cavallins Kristendom utan Kristus etc. Utkom Legender i Lund jfr kommentaren i Legender, s. 318 ff. Pag. 59 (17–20/5 1898) 17/5 236 Sven Bengtsson [– – –] modellerat en ny Mefistofeles (Lucifer) som också spruckit skulptören Sven Bengtsson (1843–1916); jfr dagboken pag. 20, 2/4 1897, och Legender, s. 29 f. får ej ta ˘ la ˘ o ¯m Strindbergs markeringar i »tala om» innebär att beto- ningen skall ligga på det sista ordet Paul Cavallin etc. jfr ovan pag. 58 Georg Brandes har fallit i Neapel och ligger sjuk! jfr ovan pag. 37 Läste i Folkets Tidning om G. Brandes etc. begå brott ostraffadt! Strindberg gycklar i denna anteckning med det tal som författaren och kvinnosaksideologen Ellen Key enligt det in- monterade tidningsklippet hållit vid en fest som hölls för Henrik Ibsen 16/4 i Stockholm med anledning av hans 70-årsdag; jfr förklaringar nedan Härav synes att det är Ibsen som är brottslingsprofeten, och icke 
 
 
 
 
 1898 20/5 bara jag! Strindberg menar antagligen att Ibsen, liksom han själv, i sitt tidigare författarskap hade försvarat en egoistisk individualism som indirekt innebar försvar för brottslingar Nu fick han korset, (jämte de andra storkorsen!) fick han korset inne- börden kan vara att Ibsen fick ett straff för sin tidigare individualistiska förkunnelse, när han tvangs lyssna på Ellen Keys tal (jfr förklaringarna ovan); de andra storkorsen Ibsen uppmärksammades mycket i samband med firandet av hans 70-årsdag i Stockholm; 9/4 fick han av Oscar II storkorset av Nordstjärneorden, 11/4 höll Svenska författarföreningen middag för honom på restaurang Hasselbacken på Djurgården, 13/4 ägde en officiell bankett rum på Grand Hotel; redan på 1870-talet hade Ibsen erhållit flera förnämliga utmärkelser; storkors högsta grad i en förtjänstorden med flera grader cyankalium detsamma som kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne possédés (franska) ’besatta (av djävulen)’, ’galna’ Pag. 60 (21–31/5) 21/5 23/5 24/5 Christian Bülow (1833–1921), f.d. chefredaktör för Folkets Tidning 1856–91; han efterträddes i tidningen av sonen Waldemar Bülow Pastor Stoltz Emil Mauritz Stoltz (1846–1916) Professor Bendz Hans Bendz (1851–1914), professor i patologi i Lund Gubben Bülow syftar på Christian Bülow (se ovan) döttrarne i Helsingborgsmaskeraden döttrar till Bülow hade tydligen deltagit i en omskriven maskeradbal i april 1898 i Helsingborg; rykten florerade om osedligt beteende på denna bal och det spekulerades i att saken skulle tas upp i riksdagen om inte tre inblandade unga officerare avlägsnades ur armén; det visade sig emellertid att det bara hade rört sig om en uppsluppen kurtis; regementschefen dömde officerarna till mellan två och sju dagars arrest (enligt artikeln »Maskeradbalen och dess efterspel» i Helsingborgs Dagblad 29/4 1898) bokbillen syftar antagligen på skalbaggen Ptilinus pectinicornis, kamhor- nad trägnagare; bokbill finns belagt hos A.F. Dalin, Ordbok öfver svens- ka språket (1851–55) Orvar oidentifierad Brev från barnen. [adr: Ryttylä.] Strindberg skriver denna dag till bar- nen Karin, Greta och Hans och nämner att han just avslutat »en stor 237 
 
 
 
 
 1898 27/5 29/5 pjes i fem akter, det bästa jag skrifvit», dvs. Till Damaskus; Ryttylä bar- nens sommaradress i Tavastland i Finland Unge Wulff Thorild Wulff (1877–1917), botanist och forskningsresan- de; jfr ovan pag. 38 I dessa dagar sköt sig Gråberg [Sista Smörjelsen!] Otto Axel Gråberg (eller Gråbergh; f. 1844), författare till bl.a. det satiriska, anti-rojalistiska flygbladet Sista Smörjelsen, som utgavs till kung Oscar II:s kröningsdag 12/5 1873 och som åsamkade författaren åtal – från vilket han frikän- des – för s.k. majestätsbrott enligt 3 § 4 mom. i Tryckfrihetsförordning- en; han kallade sig senare Pettersson Läste i D.N. namnet Pikulell [!] Dagens Nyheter hade 26/5 en för- lovningsannons för en Maria Augusta Pikulell; Strindberg associerar tydligen till Lars Gustaf Abraham Pikulell, f. 1832 i Lund; han kom till Stockholm på 1860-talet och gjorde sig (ö)känd som skribent och ut- givare av skandaltidningarna Malmö Nya Handels- och Sjöfartstidning samt Nya Fäderneslandet och som fram till 1885 i samband med helger utgav s.k. grisar (Julgrisen, Påskgrisen etc.), i vilka namngivna personer hudflängdes; han försvinner spårlöst ca 1883; Strindberg hade själv be- tecknats som skandalskrivare i början av 1880-talet och jämförts med Pikulell av Hugo Nisbeth i dennes recension av Det nya riket, se kom- mentaren i SV 12, s. 138 en artikel kallad Fakirer! den åsyftade artikeln i Dagens Nyheter 26/5 1898, som har rubriken Fakirerna, skildrar en »seance af bröderna Hagen becks fakirer»; Strindberg bodde vid detta tillfälle i författaren Axel Wallengrens (pseudonymen Falstaff, fakir) föräldrahem Tiffereaus Guldmetod C.T. Tiffereau (f. 1819), fransk alkemist; jfr ovan pag. 25 L’hyperchimie mot Tiffereau Brand Gustaf Brand; jfr ovan pag. 27 Brandt gult blodlutsalt detsamma som kaliumferrocyanid, som bl.a. används vid textilfärgning Philp Hugo Philp (1844–1906), gift med Strindbergs syster Anna Pag. 61 (1–2/6 1898) 1/6 238 Æschylus: Fjättrade Prometheus etc. Aischylos (ca 525–456 f.Kr.), grekisk dramatiker; av dennes trilogi Prometheus har endast en del, Den fjättrade Prometheus, bevarats; dramat handlar om titanen Prome- 
 
 
 
 
 1898 theus som trotsar Zeus härskarmakt och skänker människorna elden; till straff fjättras Prometheus vid en klippa och när han ligger vid den- na hackar en gam hans lever; i det citat som följer i dagboken ur en ej identifierad tysk översättning av skådespelet förekommer förutom Prome theus två andra gestalter i den grekiska mytologin, Hefaistos, smidekonstens och eldens gud, och Io, dotter till flodguden Inakos och älskad av Zeus; översättningen här följer Vilhelm Fredrik Palm- blad (Aischylos Sorgespel, 1845, ss. 4, 11, 37 f., 49): ’Hephaistos. [– – –] ty än ofödd är din räddare. [– – –] En gud, men utan skräck för gu- dars hämd, har du / Mer än du bordt bland menskor spridt välger- ningar [– – –] Prometheus. Mig, mig skall likväl, fast nu min kropp / Af marterande bojor så nesligt betyngs, / De Odödliges drott behöfva en dag, / För att tyda det nya beråd, hvarmed / Hans spira och makt man röfva vill. [– – –] Io. Skall alltså Zeus från envåldsmakten störtad bli? [– – –] Prometheus. Ett äktenskap han ingår, som han ångra skall. / Io. Med menskors eller gudars barn? [– – –] Prometheus. Hvi spörjer du? Ej än det uppenbaras får. / Io. Skall denna maka honom störta från hans thron? / Prometheus. En son hon föder, som mer stark än fadren blir. [– – –] Prometheus. Men intet skall förmå mig, att förklara Zeus, / Af hvilken han från väldet engång jagas skall.’ Kristus bebådas, då Kristus faktiskt efterträdde Zeus Strindbergs syn på Kristus som Zeus efterträdare utvecklar han några dagar senare i ett brev till Gustaf Fröding (5/6) Mithridates Mithridates VI (ca 132–63 f.Kr.), kung av Pontos i Mindre Asien, vilken lade under sig de flesta av grannländerna men slutligen besegrades av romarna Sulla Lucius Cornelius Sulla (138–78 f.Kr.), romersk fältherre och stats- man som besegrade Mithridates VI 87–83 f.Kr. Proserpinas i Hermione; Eskulaps i Epidaurus etc. de orter som Strindberg nämner låg i Grekland och hade tempel som var helgade åt de gudar i den grekiska mytologin som han omnämner: Proserpina (det romerska namnet på grekernas Persefone), härskarinna i underjorden; Asklepios (Strindberg använder den försvenskade formen Eskulap), läke- konstens gud; Poseidon havets härskare; Apollon solens och skaldekon- stens gud; Hera Zeus syster och maka, den främsta bland gudinnorna Père du trésor de lumière (franska) ungefär: ’Det oändliga ljusets fader’ Pistis Sophia namnet på en gnostisk (egyptisk-kristen) handskrift från 239 
 
 
 
 
 1898 sent 300-tal, som återger Jesu råd till en del av hans lärjungar efter upp- ståndelsen; Strindberg citerar ur Ouvrage gnostique de Valentin. Tra- duit du Copte en français avec une introduction par E. Amélineau (’Ett gnostiskt verk av Valentinus. Översatt från koptiska till franska med en inledning av E. Amélineau’), 1895; i verket uppfattas Pistis Sophia (or- den betyder ’tro’ och ’vishet’, sannolikt med innebörden ’Trons vis- het’) som ett personligt väsen, ett utflöde (eller en emanation) ur den högsta gudomen; visheten beskrivs i Bibeln på samma sätt (Ordspråks- boken kap. 1–9); enligt teologen Valentinus, som verkade i Rom på 100-talet och företräder en gnostisk kristendom, syndade detta väsen men räddades från demonen Självsvåld; i hellenistisk livssyn ingick tron på frälsande andeväsen i den himmelska världen (se Hans Jonas, The Gnostic Religion. The Message of the Alien God and the Beginnings of Christianity, 2 rev. uppl. 1963 och Birger Pearson, Ancient Gnosticism. Traditions and Literature, 2007) »Père de toutes les paternités des Infinis». »Ieou le père de mon père . . .» (franska) ungefär: ’Fader till Oändligheternas alla fader- skap’. ’Ieou fader till min fader’; jfr förklaringar nedan Jesus är aberamenthô jfr följande textställen i Pistis Sophia, 1895: »Jésus, qui est Aberamenthôr» (s. 186) och »Jésus, qui est Aberamen- thô» (s. 189); det gnostiska ordet »Aberamenthô» som lämnas okom- menterat i utgåvan 1895, kommenteras av G.R.S. Mead i en engelsk utgåva av Pistis Sophia (ny rev. uppl. 1921): »The name occurs once or twice elsewhere; but who or what it suggested, we do not know» (s. xlvi) Ieou är Le Prévoyant de tous les Archons Des Dieux et des Forces (franska) ’Ieou är den som förutser alla Arkonter Gudar och Makter’; Ieou är enligt den gnostiska läran en av de sju planetariska arkonterna, dvs. de makter som styr de sju himmelssfärerna, vilka liksom koncent- riska cirklar omger jorden-människofängelset (som är skilt från Gud av ett oändligt avstånd) I Lystra ansågs Paulus vara Merkur och Barnabas Jupiter etc. Lystra antik stad som låg ca 20 mil söder om nuvarande Ankara; i Apostla- gärningarna 14:8 ff. berättas om hur aposteln Paulus, i sällskap med Barnabas, botar en förlamad man genom att säga att han skall stiga upp, varefter människorna runt omkring utropar: »Gudarne hafwa sti- git ned till oss i menniskogestalt»; vidare berättas att »Barnabas kallade de Jupiter, och Paulus Merkurius» (Bibeln 1894); Jupiter och Merkurius 240 
 
 
 
 
 1898 2/6 de romerska namnen på de grekiska gudarna Zeus och Hermes Pistis Sophia kallar Zeus »Den lille Zebaoth, Den gode, (den 5 e Arkon- ten) Zebaoth (hebreiska; ’härskaror’; används ofta i en genitivkonstruk- tion som blivit egennamn: Herren Sebaot, härskarornas gud) eller Sabaôth är den femte av de sju s.k. arkonterna eller planetariska mak - terna, ibland kallad Zeus (jfr Jonas 1963, s. 43); Strindberg översätter det han citerar ur Pistis Sophia ovanför raden (»Petit Sabaôth le bon», ’Lille Sabaôth den gode’) Den 1 a Kronos, 2 a = Ares, 3 e Hermes, 4 e Afrodite syftar på de fyra första arkonternas släktskap: titanen Kronos (skall inte förväxlas med tidens gud med samma namn) är far till Zeus, Ares är son till Zeus, Hermes är också son till Zeus, Afrodite är dotter till Zeus 360 Arkonter som kommendera vars 1800 Arkonter i var Eon arkonter förutom de sju mäktiga arkonterna (se ovan Ieou är Le Prévoyant de tous les Archons etc.) räknar gnosticismen med en mängd andra, underord- nade arkonter, vilka i ett hierarkiskt system regerar världen; det gre- kiska ordet eon eller aion betecknar en oändlig tidsrymd, men tid och rum flyter samman så att det också är namn på regioner eller våningar i den himmelska världen; de regeras av väsen med samma namn som eonen (jfr Jonas 1963, ss. 43, 51 f.) kornknarren [– – –] Gallinula crex fågelart (latin Crex crex; Gallinula omfattar endast rörhönor) av ordningen rallar; kallas även ängsknar- ren, vadarfågel, med nattligt levnadssätt, flyttar om vintern till Afrika Le roi des Cailles (franska) ’Vaktelkonungen’; jfr vad Strindberg skriver i Svarta Fanor: »Aristoteles och Plinius den yngre grubblade re- dan de över kornknarren och kallade honom Vaktelkungen» (SV 57, s. 175); Strindberg förväxlar i romanen Plinius d.y. med Plinius d.ä.; jfr nedan Plinius Meyers Konv. Lex. Meyers Konversations-Lexikon Medelasien mellersta Asien Oken Lorenz Oken (1779–1851), medicine professor vid Zürichs uni- versitet, författare till bl.a Allgemeine Naturgeschichte 1–14, Zürich 1833–42 Plinius torde syfta på Plinius den äldre (Cajus Plinius Secundus) (ca 23– 79 e.Kr.), som författade bl.a. Naturalis historia (latin; ’Naturkunnig- het’) i 37 band Ortygome ˘ tra (grekiska) betyder precis som Strindberg noterar ’Vak- telns moder’; kornknarrens latinska namn var tidigare Ortygometra crex 241 
 
 
 
 
 1898 Pag. 62 (2–3/6 1898) 2/6 242 Jehovah eller Jahve det hebreiska namnet för Gud Dekalogen tio Guds bud i Andra Moseboken 20:3–17 vädrar här: pluralform av väder, som är en gammal variantform av vädur handjur av fårsläktet förlåten av silke och nådastolen av guld förlåten förhänget av dyrbart tyg som i templet utgjorde ett slags skiljevägg mellan det heliga och det allra heligaste (Andra Moseboken 26:31 f.); nådastolen ett kultföre- mål i templets allra heligaste, vanligen beskriven som en guldplatta av samma storlek som arken (i vilken lagens tavlor förvarades) och lagd ovanpå denna Eon eon här: ängel eller andeväsen Tullstorps Antikvariat se ovan pag. 18 Kom in i Antikvariatet etc. Philosophie der Geschichte oder Über die Tradition (Anonym) [– – –] av en Molitor (Müller?) Philosophie der Geschichte oder Über die Tradition (’Historiens filosofi eller Om traditionen’) som utgavs anonymt (för- fattaren var F.J. Molitor), band 1–3, 1834–39; Molitor är latin för tyska Müller; jfr nedan innehöll Kabbala förklaring på alla ockulta företeelser etc. Kabbala judisk mystisk vishetslära som vill ge den dolda förklaringen såväl till de heliga skrifterna som till existensen i dess helhet Fick därpå i handen Leibnitz Theodicée den tyske filosofen Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646–1716) försöker i Essais de Théodicée (1710) för- klara hur det onda kan vara förenligt med Guds allmakt; Strindberg kan syfta på en upplaga i tysk översättning, se nedan pag. 63 Läste i Leibnitz Theodicæa etc. försoningsoffret i Gamla Testamentet den skuld en människa ådragit sig genom orenhet och synd kan enligt Gamla testamentet avlyftas ge- nom ett (för)sonings- eller skuldoffer, i form av blodsoffer av djur eller på annat sätt innehöll Kabbala förklaring på alla ockulta företeelser etc. Molitors (se förklaring ovan) utgångspunkt är det gamla förbundet mellan Gud och Israels folk med dess syn på de yttersta tingen – döden, domen och frälsningen; Molitor undersöker Kabbalans filosofisk-mystiska tradi tioner som bekräftas genom Kristus-Messias ankomst och han ser detta nya förbund som grundvalen för en universell kyrka som leder till en ny andlig världsordning, vilken sammansmälter ockult kunskap och tro 
 
 
 
 
 1898 3/6 Fru Frumerie (Agnes Kjellberg) Agnes de Frumerie f. Uddman-Kjellberg (1869–1937), skulptör; jfr ovan pag. 1 Fru Frumerie Baader Franz Xaver von Baader (1765–1841), tysk filosof och teolog K.A. Tavaststjerna [– – –] har jag någon skuld i T. s öde? Karl A. Tavast- stjerna (1860–98), finlandssvensk författare som Strindberg träffade i Paris 1883–84 samt i Weimar 1892 och i Berlin 1893; Tavaststjerna plågades på 1890-talet av bl.a. dövhet och alkoholism; jfr följande för- klaring Pag. 63 (3–4/6 1898) 3/6 4/6 Hans Fru förde jag fram på Residenzteater i Berlin [– – –] utan någ- ra dåliga avsikter, då jag var förlovad med min blivande andra hustru Gabriella Tavaststjerna (1868–1946), svensk skådespelare, gift med för- fattaren Karl August Tavaststjerna; spelade i Strindbergs Herbstzeichen (Första varningen); jfr Strindbergs brev till Adolf Paul 7/12 1892 som kastar ljus över hans relation till makarna Tavaststjerna vid denna tid- punkt (Strindberg skriver i brevet bl.a.: »Fullständig kärleksförklaring i hannens närvaro. Jalousie. Alles!»); då jag var förlovad med min blivande andra hustru Strindberg misstar sig; han och Frida Uhl ingick förlov- ning 11/4 1893 han »trodde på kvinnan» jfr novellen »Övertro» i Giftas II, ss. 301–305 Läste i Leibnitz Theodicæa. Som Bihang fanns Fo-His Arithmethica Binaria etc. Theodicæa syftar antagligen på en tysk översättning av Leib- niz Essais de Théodicée (se ovan); i en bilaga till detta verk återger Leibniz en binär matematik i diagram hämtat från I Ching (eller Yijing, svensk övers. från tyskan 1981; I Ching: Förvandlingarnas eller Växlingarnas bok); ett slaktat exemplar av bilagan, med kapitlet »Herrn von Leibnitz Rechnung mit null und eins, und aus selbiger fliessender Erklärung der Chinesischen uralten Charakteren des Fohi» finns i Gröna Säcken (ss. 925–954; SgNM 40:5,20); I Ching, som har tillskrivits Fu Hsi (i kine- sisk mytologi en av Kinas första härskare, som skall ha dött år 2852 före vår tideräkning), är ett av den kinesiska konfucianismens kanoniska verk vars äldsta delar, i sin nuvarande upptecknade form, möjligen går tillbaka till 700-talet f.Kr.; I Ching har använts som en handbok i spå- dom; Fu Hsi studerade enligt de gamla traditionerna den omgivande naturen för att förstå tillvarons hemligheter; han skapade en världs- 243 
 
 
 
 
 1898 förklaring som utgår från kompletterande kontraster, som kallades yang och yin; de återgavs med streck, som kunde vara hela eller brutna och kunde kombineras på fyra sätt: hel-bruten, bruten-hel, hel-hel och bruten-bruten (jfr bild nr 19); med tre streck (trigram) får man åtta kombinationer och antalet fördubblas sedan med varje nytt streck; en ruta med sex streck kallas ett hexagram och det kan utföras på 64 olika sätt; dessa 64 hexagram anses för första gången ha tecknats av Fu Hsi och har en viktig roll i I Ching; genom att kasta stjälkar av rölleka, som antingen bröts eller förblev hela kunde man göra om denna »spelplan» till ett redskap för spådomar Duo Rerum Principia (latin) ’Två Tingens Principer’ Perfectum (latin) ’Det fullbordade’ Imperfectum (latin) ’Det ofullbordade’ Quatuor Imagines ex duobus principiis proxime natæ (latin) ’Fyra Bil- der nästan födda ur två’ Majus Perfectum (latin) ’Det större Fullbordade’ Minus Imperfectum (latin) ’Det mindre Ofullbordade’ Pag. 64 (4/6 1898) 4/6 244 Octo Figuræ ex quatuor Imaginibus promanantes etc. (latin) ’Åtta Figu rer som kan härledas ur de fyra Bilderna’; Strindberg har utgått från Leibniz tabell Coelum (latin) ’Himlen’ Aquæ monitum (latin) ’Vatten från bergen’ Ignis (latin) ’Eld’ Tonitrua (latin) ’Åska’ Venti (latin) ’Trä’ Aqua (latin) ’Vatten’ Montes (latin) ’Berg’ Terra (latin) ’Jord’ Tabula 64 Figurarum seur Liber Mutationum Yi-King (latin) ’Tabell med 64 Figurer eller I Chings Bok med Mutationer’; jfr ovan pag. 63 Läste i Leibnitz Theodicæa etc. Är detta mina kommutationer i »Typer och Prototyper i Mineralke- mien»? i Typer och Prototyper inom Mineralkemien (1898; SV 36, ss. 225– 268) försöker Strindberg med hjälp av kommutationer (här: utbyte, om- 
 
 
 
 
 1898 kastning) bekräfta sin tes om grundämnenas transmutation, dvs. om- vandling till andra grundämnen D r August Bondeson förstämmer fiolen i A E A E August Bondeson (1854–1906), författare och läkare, mest känd genom sin satiriska ro- man Skollärare John Chronschoughs memoarer (två delar 1897–1904); med förstämning menas här att instrumentet stämts på ett sätt som av- viker från det gängse; jfr nedan pag. 245 August Bondeson stinker mot mig ur sin grav etc. Hardangerfiolen violintyp med högt välvt lock, fyra spelsträngar och vanligen fyra medklingande metallsträngar Jfr: Kabbala jfr ovan pag. 62 Wagner är Satanist Strindberg syftar på vad han anser är onaturliga harmonier eller dissonanser i Richard Wagners (1813–83) musik; jfr En Blå Bok, SV 65, s. 230 Pag. 64 v. Vad är då deliriets »råttor»? Larver, tillfälliga materialisationer etc. jfr Strindbergs brev till Gustaf Fröding 5/6 1898: »Begagna ej ordet hallu- cination (icke ens ordet delirium) såsom uttryckande något oreelt. Hallucinationerna och delirium ega ett visst slags realitet, eller äro de fantasmagorier i medveten afsigt att skrämma, framkallade af de Osyn- liga och ega alla en symbolisk betydelse. Ni ser till exempel att alko- holdeliriets projektioner äro konstanta: flugor och råttor»; ordet larver anknyter här antagligen till det latinska ordet larva ’spöke’, ’ond ande’; jfr En blå bok, SV 66, s. 988; jfr även nedan pag. 65 »Larverna» Kolthoff Gustaf Kolthoff (1845–1913), zoolog och forskningsresande sæterjenterna säterjänta flicka som vid en säter eller fäbod vallade bo- skap på betesmarker i avlägsna skogstrakter Pag. 65 (8–26/6 1898) 10/6 S.A. Hedin Sven Adolf Hedin (1834–1905), radikal politiker och tid- ningsman Rappe Axel Rappe (1838–1918), krigsminister (lantförsvarsminister) 1892–99 245 
 
 
 
 
 1898 22/6 23/6 24/6 26/6 246 Skeppet Albion etc. Dagens Nyheter rapporterade denna dag att det vid sjösättningen av krigsfartyget Albion i London hade uppstått en stor svallvåg som svepte ner 300 åskådare i vattnet varvid ca 50 drunknade Åke Hansson Industriföreningens restaurang Norden i Lund, av Strindberg vanligen kallad Åke Hans efter källarmästaren och ägaren Åke Hansson (1837–99) Midsommarafton på Strindbergs tid inföll denna alltid den 23 juni En stor råtta inträngde i mina rum, jagades ut med hjälp av herrarne Svensson Johan Mortensen (1864–1940), docent i litteraturhistoria i Lund, har skildrat episoden i Strindberg som jag minnes honom (1931, s. 41); Strindberg skall ha sagt att även om råttan var »verklig» så kunde den ha »kommit som en varning, sänd av ’makterna’»; herrarne Svens- son möjligen släktingar till änkefru Svensson på Tomegapsgatan 22, hos vilken Strindberg hyrde rum (Brandell 1989, s. 11) »Larverna» larver ’spöken’ (jfr ovan pag. 64 v.); möjligen anknyter or- det här till franska franskans larve, (zool.) ’mask’, figurativt ’lågtståen- de varelse’ Rubensson avgår sannolikt åsyftas Semmy Rubenson (1839–1922), polis- mästare i Stockholm 1885–98, därefter direktör för Stockholms sprit- utskänkningsbolag Fredriksson, Fru Hartman avgått Gustaf Fredrikson (1832–1921), skåde- spelare vid Dramaten i Stockholm, direktör för Teater Associationen (Dramaten) från 1888 till 1898 då han tvingades avgå; Ellen Hartman (1860–1945), skådespelare vid Dramaten, blev föremål för stora hyll- ningar när hon slutade vid teatern 27/5 1898 Hartman dör Victor Hartman (1839–98), skådespelare, tidigare gift med Ellen Hartman, avled 15/6 1898 Knut Almlöf sjuk Knut Almlöf (1829–99), skådespelare Löfström förläggaren till Mäster Olof kvartupplagan dog på bicykel Löfström enligt vad Strindberg uppger i brev till Isidor Bonnier i okto- ber 1880 var »Löfström» (som inte har kunnat identifieras) förläggare till den upplaga av Mäster Olof som utgavs 1878; kvartupplaga kvart(o) är en formatbeteckning på böcker av relativt stort format (egentligen arket vikt till fyra blad); bicykel cykel (med två hjul) Unter den Linden huvudgata i Berlin Schlenter Paul Schlenter (1854–1916), direktör för Wiener Burgtheater 1898–1910, förestod tillsammans med Otto Brahm privatteatern Freie Bühne i Berlin 1889–94 
 
 
 
 
 1898 Pag. 65 v. Märk namnet Ekvall [– – –] Attarpska målet etc. jfr ovan pag. 18 Att- arpska målet etc. Jfr: Ekvall från Jönköping som gjorde Giftasmedaljen etc. Ernst Hugo Ekwall (f. 1854, utvandrad till USA 1888, dödsår okänt), medaljgravör, ritade den medalj med Strindbergs bild som dennes vänner lät prägla i november 1884 när han frikändes i Giftasåtalet; baksidan av medaljen har devisen »Sanningen är alltid oförsynt»; i Legender (s. 121) beskri- ver Strindberg medaljen som ett »gudlöst minnesmärke rest åt gudlös- hetens vanheder av hädiska vänner!» Pag. 66 (6–24/7 1898) 6/7 8/7 Varifrån namnet Bethoven? I Gamla Testamentet Beth-Aven i Gamla testamentet, Josuas Bok 7:2, berättas att Josua sände några män från Jeriko till Aj som ligger vid Bet-Aven Beethovenafton med Herrlin och Strömberg (med. lic.) Beethovenafton jfr ovan pag. 29; Axel Herrlin (1870–1937), professor i teoretisk filosofi i Lund; David Strömberg (1865–1921), läkare och pianist W. Bülow mot Key Waldemar Bülow (1864–1934) publicerade 7/6 och 16/6 kritiska artiklar i Folkets Tidning mot förutvarande teaterdirek- tören och affärsmannen Gustaf Leonard Key, vilken hade blivit varnad för lösdriveri (den som hade fyllt 21 år och inte hade sökt arbete utan strök omkring sysslolös från ort till ort utan medel för sitt uppehälle betraktades och behandlades som »lösdrivare» och kunde dömas till tvångsarbete); sedan Key stämt Bülow för förtal ägnade den senare på rättegångsdagen 7/7 hela fem spalter i tidningen åt en detaljerad ge- nomgång av Keys ohederliga transaktioner Holmbergs förskärare dog G. Holmberg var innehavare av en diverse- handel i Lund; förskärare här: person som blandar en sprit- eller vinsort med en eller flera andra efter kundens smak; vem som innehade detta arbete hos Holmberg är okänt La Bourgogne! undergång etc. Dagens Nyheter rapporterade 7 och 8 juli att det franska ångfartyget La Bourgogne utanför Förenta Staternas östkust hade kolliderat i svår dimma med ett brittiskt fartyg och att det därefter hade sjunkit omedelbart; drygt 500 personer miste livet 247 
 
 
 
 
 1898 10/7 11/7 16/7 17/7 18/7 19/7 24/7 248 Spaniens undergång Spanien led 1898 nederlag i kriget mot Förenta Staterna; de båda länderna undertecknade i december samma år ett fördrag som innebar att Kuba blev självständigt och att Förenta Stater- na övertog Puerto Rico och övriga öar i spanska Antillerna, Guam och Filippinerna; jfr ovan pag. 1 När utbröt kriget mellan Spanien och Amerika? Kina delas! efter det att Kina förlorat Annam till Frankrike 1885, Burma till Storbritannien 1886 och Formosa till Japan 1895, fortsatte de europeiska stormakterna sin exploateringspolitik i landet; 1898 bortförpaktades Kiaochou till Tyskland, Wei-hai-wei (krigshamn i den kinesiska provinsen Shantung) till Storbritannien, Liaotung-halvön till Ryssland och Kuangchou (dvs. Kanton) till Frankrike »Damaskus» avgick till Lugné Poe Aurélien M. Lugné-Poe (1869–1940), som hade satt upp Créanciers (Fordringsägare) och Père (Fadren) 1894 på sin egen Théâtre de l’Œuvre i Paris, hade 1898 planer på att sätta upp Till Damaskus (planer vilka inte realiserades); jfr nedan (24/7) Brev från: Lugné-Poe etc. Bengt Lidforss (1868–1913), botanist, banérförare i Lund för unga radikaler de unga gubbarne medlemmarna i D.U.G. (’Den Unge Gubben’), en radikal studentklubb i Lund; se nedan pag. 88 Rydner Lars Rydner (1866–1909), journalist Slutade »Till Damaskus II» jfr kommentarerna i SV 39, ss. 431–445 och Strindbergs brev till Emil Kléen 9/7 1898 Porträtt av Kerstin denna dag skrev Strindberg till dottern Kerstin och svärmodern Marie Uhl och tackade för ett nytt fotografi av Kerstin Zola dömdes andra gången se ovan pag. 54 (23/2) Zola dömd! Avsände »Till Damaskus II» till Gernandts jfr nedan pag. 67 (28/7) Brev från G. af G att Damaskus II var köpt av Gernandts Zola skall resa till Genève Zola, som befann sig i exil i London, reste inte till Genève Med W. Bülow hos Åke H. och Stadt [– – –] Hans Fru var bortrest Åke H. eller Åke Hans Industriföreningens restaurang Norden i Lund; Stadt restaurangen i stadshotellet i Lund; Hans fru Waldemar Bülow var se- dan 1/5 1898 gift med Ester (f. 1869) Brev från: Lugné-Poe. Gandolphe. Hazelius Lugné-Poe efterfrågade tydligen det utlovade manuskriptet till Till Damaskus (se ovan 10/7); Strindberg svarade 24/7 att det hade sänts 10/7 (i tysk översättning); Gandolphe Maurice Gandolphe, fransman bosatt i Göteborg och lärare 
 
 
 
 
 1898 vid Göteborgs högskola, utgav La vie et l’art des scandinaves (’Liv och konst i Skandinavien’; 1899), där Strindberg och Röda rummet omnämns; Hazelius folklivsforskaren Artur Hazelius (jfr ovan pag. 23, 21/4) som hade tillsänt Strindberg skrifter, sannolikt häfte nr I–IV av Minnen från Nordiska museet, vilka utgivits på 1880-talet och nu kom- mit i ny upplaga (Strindberg hade medarbetat i häfte nr III); jfr Strind- bergs tackbrev ca 27/7 Keys kvinna Key bör syfta på Gustaf Key (se ovan W. Bülow mot Key); den åsyftade kvinnan är oidentifierad Pag. 67 (27–31/7 1898) 27/7 28/7 Herman Bang intages på nervasyl. Perioden går i graven; endast Drach- man birfilar ännu om rus och krig Herman Bang (1857–1912), dansk författare; den period som Strindberg menar går i graven är den natura- listiska i nordisk litteratur vilken inspirerats av Georg Brandes paroller om samhällsengagerad litteratur, jfr nedan pag. 88 Det är ett stort neder- lag med Naturalisterna; till den brandeska radikalismen på 1870-talet anslöt sig den danske författaren Holger Drachmann (1846–1908), som då fick sitt lyriska genombrott; birfilare dålig fiolspelare Drack hårt med Mårtensen Johan Mortensen (1864–1940), docent i litte- raturhistoria i Lund En kopparslagare bröt in i vår kupé kopparslagare här: person som be- arbetar koppar(plåt), särskilt för framställning av olika kärl eller appa- rater; kupé här: avbalkning, bås el.dyl. (på restaurang) ett livligt rememorerande av »Snabba äro livets stunder» rememorera återkalla i minnet (jfr franska remémorer med denna betydelse); Snabba äro livets stunder första versraden ur dikten Cordula av Gustaf Henrik Mellin (1803–76), till minne av Cordula Hartman (i Samlade dikter, 1852), tonsatt av Andreas Randel (1806–64) »Orpheus sjöng . .» sång med musik av Otto Lindblad (1809–64) till text från C.A. Hagbergs (1810–64) översättning av Shakespeares Hen- rik VIII (akt 3, scen 1) Zola skall berövas hederslegionen [– – –] efter sitt sista ursinne avser Émile Zolas angrepp på armén och påvisande av rättsröta i samband med Dreyfusaffären (jfr ovan pag. 52 Zolas artikel etc.); hederslegionen Frankrikes förnämsta orden, instiftade 1802 av Napoleon; utdelas för 249 
 
 
 
 
 1898 29/7 31/7 framstående insatser på olika områden den »frisinnade» Danielsson vill hindra maskinernas användande etc. Axel Danielsson (1863–99), journalist, grundade 1887 i Malmö den social demokratiska tidningen Arbetet vars redaktör han var vid denna tid Brev från G. af G att Damaskus II var köpt av Gernandts Gernandts be- talade 1000 kr för del II av Till Damaskus (SV 39, kommentaren s. 432) Anlade Dramat om Magnus Den Gode (Eriksson.). / (FolkungaSagan.) Folkungasagan utgavs i bokform hösten 1899; urpremiären ägde rum 25/1 1901 Bismarck dog den 30 e [– – –] Skall nu Frankrike stiga igen! befriad från maran! syftar på Frankrikes situation efter nederlaget i kriget mot Tyskland 1870–71; Strindbergs kritiska inställning till Otto von Bismarck (1815–98) kommer till uttryck bl.a. i brev till Leopold Littmanson 1/8 1898; jfr även Legender, s. 82 f. Man spelar Ur Svenska Hjärtans djup alla dagar. hos Fru Svenssons den svenska Kungssången med originaltiteln »Hymn» (till Oscar I, 1844), med text av C.V.A. Strandberg (1818–77) och tonsatt av Otto Lindblad (1809–64), börjar »Ur svenska hjärtans djup en gång» etc.; hos Fru Svenssons jfr ovan pag. 65 En stor råtta etc. Pag. 68 (2–5/8 1898) 2/8 3/8 4/8 5/8 250 Brodén, Herrlin, Strömberg Brodén Torsten eller Nils Brodén; jfr ovan pag. 23 Brodén spelade Morzarts Rekviem etc.; Axel Herrlin (1870–1937), professor i teoretisk filosofi i Lund; David Strömberg (1865–1921), läkare och pianist Paul Rosenius (1865–1957), läkare, författare, ornitolog, medlem av den radikala studentföreningen D.U.G (Den Unge Gubben) i Lund Pby författaren Stanislaw Przybyszewski (1868–1927) apotekar Zach. Olsson Lars Zacharias Olsson (1867–1952), apotekare i Lund; Strindberg hade brevledes 22/7 föreslagit honom att de skulle träffas för att tala om »guldmakeri» Sylvan sannolikt avses Otto Sylwan (1864–1954), litteraturhistoriker i Lund 
 
 
 
 
 1898 Pag. 69 (6–15/8 1898) 6/8 9/8 13/8 14/8 I det rike jag nu vill införa Dig skall Du ej glömma att Du varit i Egyp- tiska träldomen kan syfta på Andra Moseboken 13:3 eller Femte Mose- boken 15:15 Guld, klart Guld skall Du taga kan syfta på något textställe i Andra Mose boken (exempelvis 25:17); klart guld så i äldre bibelöversättning- ar, senare »rent guld» Glöm ej att Du fått visheten av Herren anknyter till Predikaren 2:26, Ordspråksboken kap. 1–9 (och till den apokryfiska Jesus Syraks vishet) Kleen Emil Kléen (1868–98), poet och journalist Hektor David Hector (1862–1930), kemist och lärare vid Tekniska in- stitutet i Malmö; Strindberg skrev till honom om sina guldexperiment 10/8 och 22/8 [Östen] oidentifierad La vie des Saints (franska) ’Helgonens liv’; jfr ovan pag. 51 Vita Sanc- torum St. Laurent S:t Laurentius ärkediakon i Rom som dog martyrdöden 258 e.Kr. under kejsar Valerianus förföljelse av de kristna; hans festdag är 10/8 »L’or que vous désirez si ardemment n’est qu’un vil metal tiré de la terre, et c’est la source de bien des crimes (franska) ’Guldet som ni så hett åstundar är blott en tarvlig metall hämtad ur jorden, och det är upphovet till många brott’; dessa ord lär ha uttalats av S:t Laurentius när stadsprefekten i Rom befallde honom att överlämna kyrkans värde- saker; i stället ville han överlämna de fattiga och sjuka med orden »här har ni kyrkans skatt» Georg Brandes (1842–1927), dansk kritiker och litteraturhistoriker Reste från Lund etc. Strindberg reste till Belgien där han besökte klost ret Maredsous och uppsökte Gustaf Brand NB! »I Rom» med Jason syftar på Strindbergs pjäs I Rom (anonymt utgiven 1870), där huvudpersonen är den danske bildhuggaren Albert Thorvaldsen och där dennes staty av den grekiske sagohjälten Jason spelar en viktig roll såg Carstens staty med bas-reliefs Asmus J. Carsten (1754–98), dansk- tysk konstnär; bas-reliefs bilder utförda i låg relief Jason hemvänder med gyllene skinnet det gyllende skinnet i grekisk myto- logi den bortrövade huden av en gumse med ’ull av guld’ som vaktades 251 
 
 
 
 
 1898 15/8 av en drake på ön Kolchis; hjälten Jason lyckas återta det gyllene skin- net med hjälp av kungadottern Medea, hans blivande maka, som han senare övergav; Jasonmyten fortsatte att intressera Strindberg, på ett blad (SgNM 9:3,21) skriver han: »JAS betyder Jason» (JAS utgör Strind- bergs initialer) Furierna erinyerna i grekisk mytologi hämndgudinnorna, som bl.a. straffade Jason för hans otrohet mot hustrun Medea En »larv» ställde sig framför mig etc. se ovan pag. 64 v. Vad är då deli- riets »råttor»? etc. och pag. 65 »Larverna» Kemisterna gå av i Verviers. / Ensam med D r Julius Hirsch advokat från Böhmen etc. Verviers stad öster om Liège i Belgien; dagboksanteckning- ar – i vilka den annars okände Julius Hirsch omnämns – av Strindberg från resan återfinns i dagbokens bilaga, t.ex.: »16 e Köln – Bruxelles Man talar Kemi – Professorn i Gent – Den unge gossen – Alla! I Ver- viers försvinna alla utom D r Julius Hirsch Advokat från Toeplitz» (jfr bild nr 17) »Hava vi icke en Fader, har icken en Gud skapat oss?» fritt citerat efter Gamla testamentet, Malaki 2:10 Pag. 70 (16–19/8 1898) 17/8 18/8 252 D o Dito La Cloche d’Or etc. hotellet La Cloche d’Or på 19, Marché aux Peaux i Bryssel Or = Au = 19 eg v. Or (franska) ’guld’; Au den kemiska beteckningen på guld; eg v. här: egentlig (eller specifik) vikt; jfr liknande kombinatio- ner längre ner denna sida I Wierz museum Wiertz Antoine Joseph Wiertz (1806–65), belgisk må- lare, känd för sina tavlor i kolossalformat med historisk-mytologiska scener; det Wiertz-citat som förekommer på Pergamentomslaget, »Or- geuil, Vertu qui inspire les grandes oeuvres» (’Stolthet, Dygd som inspi- rerar storslagna verk’), har Strindberg eventuellt inskrivit efter det att han besökt museet i Brussel numret 97 = Au ekv. Au se ovan; ekv. ekvivalens Telegram från Brand i Heyst Gustaf Brand (1857–1952), medicinare i Lund och vid denna tid praktiserande läkare i Belgien, som Strindberg skulle uppsöka, befann sig i badorten Heyst-sur-Mer; Strindberg skrev 
 
 
 
 
 1898 19/8 till honom från Bryssel ca 17/8 (Brev 22, s. 79) och när han mottagit ett svarstelegram från Brand for han 19/8 vidare till denna ort S te Hélène var Konstantin Chlorus’ maka etc. S:ta Helena (ca 255– ca 330), älskarinna och senare hustru till Constantius Chlorus (250–306), som utnämndes till romersk kejsare 293; mor till Konstantin den store; Helena sägs vara den som påträffade Kristi kors under en vallfärd till Jerusalem år 324; jfr nedan S te Hélène etc. Napoleon övergav Josephine när han blev Kejsare Joséphine de Beau- harnais (1763–1814), kejsarinna av Frankrike, änka efter general Alex- andre de Beauharnais; Napoleons första maka som han skilde sig från när han hade utropats till kejsare 1804 (den formella skilsmässan ägde dock rum först 1809) Konstantin D. Store Konstantin den store (Flavius Valerius Constantinus) (272 el. 273–337), blev romersk kejsare år 306, döptes kort före sin död 337 och firas som kristet helgon; år 330 gjorde han Konstantinopel (Bysans) till det romerska rikets huvudstad Bertrand Henri Gratien Bertrand (1773–1844), fransk general som var nära lierad med Napoleon; han följde med denne till ön S:t Helena, där han stannade fram till Napoleons död 1821 varför heter denna ö St e Hélène? den brittiska ön S:t Helena mitt ute i Atlanten, ca 180 mil från Afrika, är uppkallad efter S:ta Helena Konstantinus Klorus Constantius Chlorus; jfr förklaring ovan den heligan den heliga kvinnan S te Hélène [– – –] försköts [– – –] emedan hon var av ringa börd Helena (jfr ovan S te Hélène etc.), som var dotter till en värdshusvärd, födde so- nen Konstantin; hon försköts av sin make när han av politiska skäl år 292 gifte sig med Teodora, styvdotter till kejsaren Maximianus Pag. 71 (19–21/8 1898) 19/8 icke rätt att på Fransmännens tron sätta en annans änka etc. när Napo- leon gifte sig 1796 med Joséphine var hon änka efter den franske genera- len Alexandre de Beauharnais (se ovan pag. 70 Napoleon övergav Josephine etc.), med vilken hon hade sonen Eugène och dottern Hortence; i äk- tenskapet med Napoleon var hon barnlös Ers majestät var ej skyldig Cæsars maka fördragsamhet i sådana fall där hon genom sina fauter kastade skugga på Cæsar jfr det bevinga- 253 
 
 
 
 
 1898 20/8 21/8 de uttrycket »Caesars hustru får inte ens misstänkas», efter Plutarkos (Caesar 10:6); fauter fel, vidlyftigheter Raie au beurre noir (franska) ’Rocka med brynt smör’ Köpte Coppée: La bonne Souffrance den franske författaren François Coppée (1842–1908) beskriver i La Bonne Souffrance (’Det goda lidan- det’; 1898) hur han efter en svår sjukdom och själskris konverterade till katolicismen och blev konservativ i sin politiska åskådning, vilket innebar att han kom i motsättning till anhängarna av Dreyfus (Brev 12, s. 358 not 2); jfr Strindbergs brev till Emil Kléen 20/8 1898 Cervelle! (franska) (maträtten) hjärna; jfr Inferno: »Sålunda är det få saker jag har sådan motvilja för som kalvhjärna med brynt smör» (SV 37, s. 225) likt mönstret på damers broscherade tyg, eller »ramaget» på [– – –] goffrerade papper broscherade tyg tyger som har inslagstrådar i angrän- sade figurer och inte i vävens hela bredd så att mönstret ser broderat ut; ramaget reliefmönster på tyg eller papper; goffrerade papper veckade eller reliefmönstrade papper Grönegatan 14 Strindberg hyrde en dubblett på denna adress (nume- ra Grönegatan 16) i den Lyckbergska gården i Lund från 29/12 1898 fram till det han definitivt lämnade Lund 20/6 1899 Pag. 72 (21–23/8 1898) 21/8 22/8 254 »Infirmitus hoc non est ad mortem, sed pro gloria Dei.» (latin) ’Den- na sjukdomen är icke till döds, utan till Guds förhärligande’, detta citat från Johannes 11:4 står som motto i François Coppées La bonne Souff- rance; Jesus uttalar orden när han hör att hans vän Lasarus ligger sjuk; när denne har dött uppväcker Jesus honom från döden »Mais depuis votre conversion, rien en vous ne semble changé», me disent quelques uns avec un sourire incrédule» / Ils ne font que prouver ainsi, une fois de plus, combien l’homme est impénétrable à l’homme (franska) ’»Men sedan er omvändelse tycks ingenting hos er ha förändrats», säger vissa till mig med ett klentroget leende» / Det enda de därigenom återigen bevisar är hur ogenomtränglig människan är för människan’ (citat ur François Coppée, La bonne Souffrance) Camille Flammarion (1842–1925), fransk astronom och författare Åke H–n Åke Hansson (1837–99), källarmästare och ägare av Indu- 
 
 
 
 
 1898 striföreningens restaurang Norden i Lund; namnförkortningen står ibland i dagboken för restaurangen Underrättelse om [– – –] Andrée etc. se ovan pag. 32 Järnvägsolyckan i Gentofta och i Cassel Orions trapets [– – –] Orions bälte syftar på stjärnbilden Orion; Orions bälte är de tre för blotta ögat klart synliga stjärnor som ligger diagonalt i stjärnbildens mitt och som karakteriserar hela stjärnbilden; med Orions trapets syftar Strindberg sannolikt på de fyra ljusa lätt synliga stjärnor som omger Orions bälte; för dagens astronomer är trapetset i Orion de fyra ljusaste stjärnorna inuti Orionnebulosan; dessa multipelstjärnor, som kan ses i mindre teleskop (inte för blotta ögat), belyser nebulosans mittparti; utseendemässigt påminner stjärnorna om ett trapets, en rek- tangel Doktor Lamm läkaren Axel Lamm (1819–89), i vars hem Strindberg hösten 1868–januari 1870 var anställd som privatlärare för barnen Efter De Blindes Alfabet etc. i Louis Brailles välkända blindskrift (sy- stem konstruerat 1829 med olika kombinationer av upphöjda punkter) representerar tre lodrätt placerade punkter bokstaven l, och fyra kva- dratiskt placerade punkter representerar x log logaritmen Historiska koincidenser koincidenser sammanträffanden; i Gröna Säck- en finns av Strindberg upprättade tabeller över historiska sammanträf- fanden (se t.ex. i SgNM 10:1) År 1692 plundrade Fransmännen [– – –] Heinz [– – –] 100 år senare eller 1792 [– – –] anföraren hette Heinz [Se Bædeker Paris] se ovan pag. 38 Kungagravarne i Saint-Denis etc.; Strindberg tycks här referera resehandboken ur minnet Tarquinius Superbus Lucius Tarquinius Superbus (död 495 f.Kr.), enl. traditionen Roms sjunde och siste konung; han regerade från ca 533 tills han fördrevs 509; Strindberg uppger fel dödsår för Tarquinius, han tycks ha uppfattat året för dennes fördrivning som dödsåret År 509 efter Kr. blev Clovis konung etc. Clovis (ca 455–511), känd i ger- manska länder som Klodvig, var 481–511 kung över ett enat frankiskt rike; år 486 besegrade han den romerske militärbefälhavaren Syagrius i norra Gallien, varvid han utsträckte sitt välde till Seine Brutus dödade Tarquinius Superbus; Brutus dödade Cæsar syftar på två personer, dels Lucius Junius Brutus (enligt traditionen d. 509 f.Kr.; han är möjligen inte en historisk person) som sägs ha varit den som 255 
 
 
 
 
 1898 eggade folket att fördriva Tarquinius Superbus (se förklaring ovan), dels Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.), romersk statsman, en av de le- dande och handgripligen aktiv i den sammansvärjning för vilken Julius Caesar föll offer 44 f.Kr. Pag. 73 (23–25/8 1898) 23/8 24/8 25/8 256 table d’hôte (franska) ’värdshusvärdens bord’; en av restaurangen sammansatt måltid, till ett för hela menyn gällande pris (motsatsen till »a la carté») penitens botgöring St. Barthelémy = Bartholomei-natten! Bartolomaios en av Jesu tolv apost- lar, vars minne firas den 24/8; Bartolomeinatten den stora massaker på franska protestanter (hugenotter) som ägde rum i Paris natten till 24/8 1572; den utsträcktes senare till så gott som hela Frankrike och kostade ca 10 000 protestanter livet; jfr anteckningar i dagboken pag. 75 Au (latin; aurum) den kemiska beteckningen för guld Ag (latin; argentum) den kemiska beteckningen för silver ekv. ekvivalens Maredsous benediktinerklostret Maredsous i närheten av Namur i Bel- gien, i vilket Strindberg tillbringade natten 24–25/8; i ett brev till dot- tern Kerstin några dagar efter besöket i klostret (29/8) skrev Strind- berg att munkarna varit vänliga men att de drack vin och snusade, han fann dem »ein wenig zu weltlich gesinnt» (’litet för världsligt sinnade’); Johan Mortensen återger i sin minnesbok den muntliga beskrivning Strindberg gav honom av besöket i Maredsous (Mortensen 1931, ss. 83–88) Mitt rum i klostret: B. Victor III. PP. varje rum i Maredsous är helgat till en ängel eller till ett helgon, vilkens namn står över dörren; Victor III var påve 1086–87; PP är förkortning för Papa (latin; ’Påve’) Ansgarii Diarium etc. (latin) ’Ansgars dagbok’; avser sannolikt det me- morandum som Ansgar (känd som ’Nordens apostel’) skrev om sina resor i Norden; detta memorandum torde vara identiskt med det »Dia- rium sive manuale» (latin; ’Dagbok eller manual’) som Thymo, abbot vid benediktinerklostret i Corvey i Westfalen, sände till Rom 1261; dag- boken har inte återfunnits, däremot ett kortfattat brev från Ansgar till kungen och biskoparna där han anbefaller en mission till Norden (se 
 
 
 
 
 1898 Dictionnaire d’Histoire et de Géographie Ecclésiastique, 30, Anforaria– Arfons, Paris 1924, spalt 439, artikeln »1. Anschaire») Latinska Sånger av Klemming syftar på Latinska sånger. Fordom använda i svenska kyrkor, kloster och skolor (1885), utgivna av Gustaf Edvard Klem- ming (1823–93); Klemming hade 1874–82 varit Strindbergs chef på Kungliga biblioteket Realgar ämne som består av 31 % svavel och 69 % arsenik Horaire etc. horaire ungefär: ’tidsschema’ eller ’dagsschema’ inom ka- tolska kyrkan för gudstjänster och måltider; Prime (Prim), Tierce (Ters), Sexte (Sext) och None (Non) är de fyra småtimmarna (horae minores) som ursprungligen firades vid bestämda klockslag (kl. 6, 9, 12 och 15) men mycket tidigt försköts den exakta tidpunkten; Matines (Matutin) et Laudes ’Nattlig gudstjänst och Morgonbön’; Messe Conventuelle ’Kon- ventsmässa’ (som firades av alla munkarna gemensamt i motsats till alla enskilda mässor); Dîner ’Middag’; Vêpres (Vesper) ’Aftonbön’; Souper ’Kvällsvard’; Complies (Kompletorium) ’(sen) Kvällsbön’ Pag. 74 (25/8–4/9 1898) 25/8 Bartholomeinatten 24 e × 25 e Augusti Bartholomeinatten ägde egentligen rum natten till den 24 augusti 1572; jfr ovan pag. 73 Kejsar Vilhelms Jerusalemsresa Vilhelm II (1859–1941), tysk kejsare 1888–1918; jfr nedan pag. 79 Simplicissimus konfiskerades etc. Ischl-skandalen på den mondäna kurorten Ischl i Österrike hade kejsar Franz Josef I sitt sommarresidens; vilken ’skandal’ som åsyftas är oklart; jfr dock texten i tidningsartikeln med rubriken »En oafbruten via dolo- rosa» om den österrikiska kejsarfamiljen på pag. 75 v. Katolikdagen: Peterspenning på Katolikdagen erlades Peterspenning (en skatt som under medeltiden betalades till påvestolen från vissa romersk- katolska länder), fr.o.m. 1860 beteckning på frivilliga donationer till Vatikanen Dreyfus – är nu bliven protestantsak under Zolarättegången 1898 ska- pades La ligue des droits de l’homme (’Förbundet för mänskliga rättig- heter’) som arbetade för en revision av Dreyfusdomen; medlemmarna bestod till stor del av protestanter och kritiker av katolska kyrkan, sam- tidigt som det ryktades om ökat katolskt inflytande inom den Dreyfus- fientliga armén 257 
 
 
 
 
 1898 27/8 29/8 258 Elisabethsystrarne i Malmö Elisabethsystrarna en katolsk nunne orden (eg. en s.k. kongregation för sjukvård och skolarbete) som finns i många länder och som introducerades i Sverige 1866 och i Malmö 1874 I D.N. Vadstena; Alvastra syftar på tidningsartiklarna »Reseintryck. I. Vadstena» och »Reseintryck II. Omberg och Alvastra» av Elisabet Kuy- lenstierna i Dagens Nyheter 23 resp. 25 augusti; klostret i Vadstena stad- fästes av påven 1370; cistercienserklostret i Alvastra instiftades 1143 Ramus (La Ramée) den franske filosofen och humanisten Pierre de la Ramée (latiniserat Petrus Ramus; 1515–72), som på 1500-talet ivrade för vetandets praktiska användning; han ville reformera den skolastiska lo- giken genom att förena den med retoriken och därigenom göra den tjänlig för annat bruk än teologins; han mördades under Bartholomei- natten 1572 I Lund Strindberg bodde först på Hotell Central (27/8–10/9), var- efter han återvände till sina två hyresrum på Tomegapsgatan 22 där han stannade till 29/12 1898 telegram från Adler att Dagmarteatern köpt Till »Damaskus» Viggo Adler (1849–1921) hade översatt flera verk av Strindberg till danska, nyligen Inferno och Legender; Dagmarteatret i Köpenhamn inhandlade i augusti rättigheterna till Till Damaskus men kom aldrig att uppföra pjäsen Felicien Rops Félicien Rops (1833–98), belgisk grafiker, tecknare och målare, från 1875 verksam i Frankrike där han spelade en central roll i den symbolistiska och dekadenta konsten Missionären Tjäder etc. predikanten Carl Richard Tjäder (1869–1916), som från sin yacht Vikingen anordnade väckelsemöten längs Nordens kuster; förlorade sin hustru och två av deras barn vid en båtolycka som- maren 1898 Ryske Tsarens reskript om Allmän Avväpning. [NB! Strax efter Bis- marcks död.] den ryske tsaren Nikolaj II (1868–1918) riktade 24/8 en appell till de europeiska regeringarna om vapenbegränsning, vilket ledde till den första fredskongressen i Haag 18/5–29/7 1899; reskript påbud, föreskrift; Bismarck avled 30/7 1898 »Nunnorna» (spinnare) översvämma Sverige nunnefjärilar släkte av fa- miljen tofsspinnare; 1898–1902 uppträdde nunnefjärilen i stora mäng- der i södra Sverige, där den angrep och förhärjade stora skogsarealer Georg Brandes har en artikel i Politiken om Katolicismens företräde för 
 
 
 
 
 1898 1/9 2/9 protestantismen syftar på Georg Brandes artikel 29/8 1898 »Fru Helena Nybloms Omvendelse» i Politiken denna dag (den var för anledd av hennes artikel »Den Kirke jeg har søgt og fundet» i L’Université Catho- lique, juli 1898) Herr Hugo A Strong oidentifierad Urgrossmutter vid Donau Marie Reischl (1826–1904), som bodde på godset Dornach vid Donau i Österrike och som var mormorsmor till Strindbergs dotter Kerstin Överste Henry skar halsen av sig chefen för den franska generalsta- bens informationsavdelning, Hubert-Joseph Henry (f. 1847), erkände sig under förhör skyldig till förfalskning och begick självmord 31/8 1898 Fröding avsvärjer osedligheten från Bibelns ståndpunkt i artikeln »Könsfrågan och frågan om ondt och godt» (Upsala Nya Tidning 31/8) tog Gustaf Fröding (1860–1911) tillbaka de uttalanden han hade gjort: »Såväl i könsfrågan som i frågan om ondt och godt hänvisar jag därför dem, som läst det jag uttalat i skrifter och tidningsartiklar, till Bibeln, i synnerhet Nya testamentet, såsom korrektiv mot mina här och annorstädes uttalade meningar.» Stort rus med Strömstedt medicinaren Adolf Strömstedt (1860–1928); jfr ovan pag. 33 På aftonen i Gambrinus med Strömstedt Pag. 75 (5–8/9 1898) 5/9 6/9 Läser Goldsmith om Nemesis den danske författaren Meïr Aron Gold- schmidt (1819–87), som i Livs-erindringer og resultater, II, Nemesis (1877; svensk övers. 1884), kritiskt granskar Linnés Nemesis divina; Nemesis i den grekiska mytologin hämndens och vedergällningens gudinna; jfr nedan Providence 8 dagar som barnets ålder vid omskärelsen hos judarna sker om- skärelse i regel på barnets åttonde dag 11 stjärnor bugade sig för Joseph i drömmen jfr Första Moseboken 37:9 13 barmhärtighetsattributer hos Den Evige syftar på traditionell judisk uttolkning av Andra Moseboken 34:6–7 613 äro samtliga bud i Lagen Lagen här: bud och föreskrifter i Gamla Testamentet, särskilt Moseböckerna; enligt judisk tro är de tio bud- orden inte tio fristående bud, utan de ingår i en samling av 613 olika 259 
 
 
 
 
 1898 7/9 8/9 260 bud, så kallade mitzvor (mitzva i singularis) och sammanfattar alla buden i tio kategorier Au den kemiska beteckningen för guld Providence ’Försyn(en)’; i ett brevsvar 15/11 1898 till en okänd tid- ningsman (troligen Leonard Ljunglund, se Brev 13, s. 39 kommen- taren) hänvisar Strindberg till »Dansken Goldschmidts Lefvernes- beskrifning, och bok om Nemesis, ehuru han ofta förvexlat Nemesis med Försynen» (se förklaring ovan) Merimée Charles IX syftar på La Chronique du règne de Charles IX (’Krö- nikan om Karl IX:s regeringstid’, 1829; svensk övers. Från Bartholomei- nattens tid, 1875) av den franske författaren Prosper Merimée (1803–70); Karl IX (1550–74), fransk kung 1560–74; jfr ovan pag. 73 St. Bar thelé my = Bartholomei-natten! Coligny mördades den 22 a redan Gaspard de Chatillon de Coligny (1519– 1572), amiral och framstående protestantisk ledare, rådgivare och vän till Karl IX; Strindberg misstar sig, Coligny endast skadades vid det attentat som en katolik på tillskyndan av drottningmodern Katarina av Medici utförde mot honom 22/8 1572; efter detta misslyckade attentat bestämde Katarina sig för att låta mörda samtliga protestantiska ledare; morden i Paris natten till 24/8 (Bartholomeinatten), under vilken ock- så Coligny mördades, blev upptakten till en massaker som pågick i flera dagar och omfattade flera tusen personer runt om i Frankrike Coligny avait traité trois fois avec son souverain de puissance à puis- sance; c’était une raison pour en être haï (franska) ’Coligny hade tre gånger bemött sin regent som en jämlike; det var ett skäl för att bli hatad’ Vem som ringde i klockan om natten den 24 e vid 2 slaget etc. massa- kerns igångsättande signalerades med klockringning I Köpenhamn [– – –] Adler, Mortensen Viggo Adler (1849–1921), dansk översättare; Johan Mortensen (1864–1940), docent i litteraturhistoria i Lund; denna Strindbergs Köpenhamnsresa beskrivs i Mortensen 1931, s. 72 ff. Det luktade Jasmin etc. avser antagligen schersmin; även i andra texter skriver Strindberg jasmin när det bör vara fråga om schersmin Norrie William Norrie (1866–1941), dansk teaterman och författare, finans direktör vid Köpenhamns Dagmarteater 1897–1904, gift 1891–99 med operasångerskan Anna Norrie 
 
 
 
 
 1898 Pag. 76 (9–10/9 1898) 9/9 Dreyfussituationen är nu denna [– – –] söka hjälpen hos Boisdeffre etc. den franske generalstabschefen Raoul de Boisdeffre (1839–1919) hävdade under Zolarättegången (se ovan pag. 54, 23/2) att ett nytt dokument tveklöst bevisade Dreyfus skuld, och hotade med att armé- ledningen skulle avgå om man inte godtog det hedersord denna givit; hans agerande ansågs ha påverkat juryn vilket socialisterna påtalade; när Boisdeffre 30/8 fick veta att det av honom åberopade dokumentet i själva verket hade förfalskats av överste Henry (jfr ovan pag. 74, 1/9), inlämnade han sin avskedsansökan 31/8, samma dag som Henry be- gick självmord; Mme Lucie Dreyfus (1869–1945) begärde nu revision av sin mans dom, ärendet remitterades först till en högre domstols- instans (kassationsdomstolen) i september 1898, och senare bestämdes att denna skulle fatta beslut i ärendet; jfr det tidningsklipp som är in- monterat på pag. 76 v. Esterhazys nederlag major Ferdinand Walsin Esterházy (1847–1923), som tidigare befunnits oskyldig 11/1 1898, hade nu erkänt sig skyldig till förfalskning av bordereaun (dokumentet som förskaffade Dreyfus en dom på livstids deportation; jfr ovan pag. 52, 1/11); Esterházy avske- dades från armén 24/8 1898; när han fick veta att överste Henry begått självmord 31/8 flydde han till Belgien och sedan till England Est-ce assez! (franska) ’Är detta nog!’ Örnar och storkar strida i Macedonien. Örnarne segra syftar antag- ligen på ett rent ornitologiskt fenomen (och inte på olika politiska fraktioner i Makedonien som Strindberg möjligen skulle kunna be- teckna på detta sätt); en förteckning över »Järtecken» i Gröna Säcken (SgNM 9:3,25), som Strindberg upprättat flera år senare (Lessebo Bi- kupa 1901) och i vilken han anger datum för explosioner, cykloner, åskväder, jordbävningar m.m., innehåller notisen: »Örnar och Storkar syntes strida i Macedonien 9 e Sept 1898, Örnarne segrade»; förmod- ligen bygger notisen på anteckningen i dagboken S. Martin Évêque de Tours Martin av Tours (ca 315–397), klostergrun- dare, biskop av Tours; Frankrikes skyddshelgon, festdag 11/11 exorcist andebesvärjare, person som tros kunna styra och driva bort onda andar l’ennemi du genre humain (franska) ’människosläktets fiende’, dvs. djävulen 261 
 
 
 
 
 1898 10/9 262 S. Eloi Eligius (ca 588–660), fransk myntmästare och guldsmed, från ca 640 biskop i Noyon och Tournai i norra Frankrike, som helgon skyddspatron för bl.a. guldsmeder heretici (latin) ’kättare’ ägde apostoliska kraften att överlämna dem åt Satan apostolisk som av- ser eller kan härledas till de äldsta kristna apostlarna; Jesus gav apos- teln Petrus (senare uppfattad som kristenhetens första biskop) makt att binda och att lösa syndare i förhållande till deras synder (Matteus 16:19) och den s.k. apostoliska successionen tillförsäkrade hans efter- trädare samma rättighet, sålunda också biskopen Eligius (se förklaring ovan); jfr ovan Titelbladet 1 a Tim. 1,20. etc. Kejsarinnan av Österrike mördades kejsarinnan Elisabeth (1837–98), född prinsessa av Bayern, sedan 1854 gift med kejsaren Franz Josef II, mördades denna dag av den italienske anarkisten Luigi Luccheni i Genève; jfr tidningsklippet »Käjsarinnans mördare inför domstolen» på pag. 79 v. med Strindbergs kommentar, samt det på pag. 75 v. in- lackade tidningsklippet med rubriken »En oafvbruten via dolorosa» (via dolorosa latin ’smärtans väg’, här syftande på den mängd tragedier som drabbat den kejserliga familjen) Reste staty åt Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare; kejsarin- nan Elisabeth av Österrike lät inte bara resa en staty av Heine, sin stora beundran för skalden demonstrerade hon även genom att samla hand- skrifter av hans manuskript och värdefulla utgåvor av hans arbeten Syster till Hertiginnan av Alençon [– – –] Som omkom i Basarbranden Sofia Charlotta Augustine av Alençon (1847–97), född hertiginna av huset Pfalz-Birkenfeld, innebrändes vid den s.k. Basarbranden vid rue Gou- jon i Paris 1897; jfr ovan pag. 24 Eldsvådan i välgörenhetsbasaren i Paris!; denna och följande familjetragedier som Strindberg här nämner figu- rerar alla i tidningsklippet »En oafbruten via dolorosa» på pag. 75 v. Släkt med Ludvig i Bayern Ludvig II (1845–86), kung av Bayern från 1864, dödade i ett utbrott av vansinne sin läkare och tog därefter sitt eget liv Maximilian i Mexico Maximilian (1832–67), kejsare av Mexico, bror till kejsar Franz Josef I, tillfångatogs av republikaner och arkebuserades i Querétaro i juni 1867 Ärkehertig Rudolf Rudolf av Habsburg (1858–89), kronprins av Öster- rike, begick självmord tillsammans med sin älskade, baronessan Maria Vetsera 
 
 
 
 
 1898 Pag. 77 (13–24/9 1898) 13/9 17/9 18/9 22/9 Söderåsgubbens profetia se tidningsklipp på pag. 76 v. NB! Kejsar Franz Josef tillträdde regeringen 2 a December etc. 2/12 1848 avsade sig den österrikiske kejsaren Ferdinand I tronen till för- mån för sin brorson Franz Josef I (1830–1916); 2/12 1805 besegrade Napoleon I (1769–1821) de ryska och österrikiska styrkorna vid Auster- litz och 2/12 1804 kröntes han till fransk kejsare i Notre-Dame; den blivande Napoleon III:s statskupp (som ledde till att han blev pre- sident) genomfördes 2/12 1851 och han utropades till kejsare 2/12 1852 Mallarmé dog i går Stéphane Mallarmé (1842–98), fransk författare, en av symbolismens centralgestalter, gick bort 9/9; Strindberg hade an - tagligen träffat honom i Paris på Mme Charlottes crémerie eller på Gauguins och Molards ateljéfester (Brandell 1983, s. 116) Vita Frun på Schönbrunn i folktron är Vita frun ett spöke som kan visa sig på slott etc. i skepnad av en vitklädd kvinna som tros förebåda död; Schönbrunn kejserligt lustslott sydväst om Wien Gillberg Håkan Gillberg (1862–1924), advokat med egen advokatbyrå i Lund, hörde till Strindbergs bekantskapskrets under hans andra vis- telse i staden Lovar mig i dag aldrig mer smaka Brännvin etc. Strindberg deklarerar flera gånger att han vill sluta att dricka alkohol och att nyttja tobak, jfr exempelvis hans brev till dottern Kerstin 11/11 1898 och hans löfte i dag boken 10/11 1898 att »icke smaka punsch mer!»; arrack spritdryck som framställs av sockerrör, frukt, ris, melass eller saften av kokos- och dadel palmer, används i Sverige bl.a. i punsch; absint starkt alkohol haltig likör tillsatt med extrakt av bl.a. malört, senare förbjuden på grund av dess medicinska skadeverkningar Riksdagsman A.P. Danielsson angripes i pressen hade förekommit kommentarer med anledning av att riksdagsmannen Anders Peter Daniel- son (1839–97) vid sin död hade efterlämnat en betydande förmögenhet (närmare 160 000 kr, huvudsakligen i obligationer och aktier); det gick rykten om en skandal med korruption och mutor (Danielson hade sut- tit länge i riksbanksfullmäktige) Kejsaren av Kina anses mördad när Kinas kejsare Guangxu (f. 1871) 1898 genomförde de s.k. hundra reformdagarna såg hans mor, änke- kejsarinnan, till att han avlägsnades, medan hon regerade i hans namn 263 
 
 
 
 
 1898 under förebärande av att han var sjuk (det ryktades att han mördats); han dog först 1908 Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare; en av Strindbergs närmaste vänner i fortsättningen Pag. 78 (1–12/10 1898) Kyrkomötet Svenska kyrkans högsta representativa och beslutande or- gan, tidigare (1863–1982) benämnt allmänna kyrkomötet Biskop Rundgren Claes Herman Rundgren (1819–1906), biskop i Karl- stad, invald i Svenska Akademien 1887 Domprosten Personne John Personne (1849–1926), tidigare kristen- domslektor i Norra Latin i Stockholm och en av Strindbergs skarpaste kritiker på 1880-talet, framför allt med pamfletten Strindbergslittera- turen och osedligheten bland skolungdomen (1887) 2/10 Berzelius Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), svensk kemist Antibarbarus Strindbergs vetenskapskritiska arbete Antibarbarus I ut- gavs på tyska 1894 (ingår i SV 35) Svenska Psalmboken [– – –] har endast 500 psalmer vid denna tid gällde 1819 års psalmbok, som innehöll jämnt 500 psalmer; först 1921 antogs ett tillägg med nya psalmer Elisabeth Strindbergs syster Elisabeth (1857–1904) Johan Ohlsson ingenjören John Ohlsson (1870–1923), som brevväxla- de med Strindberg om dennes alkemi hösten 1896; jfr ovan pag. 13 (11/10) Brev från John Olsson etc. 10/10 min svamp svamp här antagligen: tvättsvamp NB! 2 = Söndringens (entrevée) och allt skapats tal ordet entrevée finns veterligen ej i franskan (jfr entravée ungefär: ’hindrad’); på ett blad i Gröna Säcken med rubriken »Kabbala» noterar Strindberg: »2 = Sönd- ringens och allt skapadts [tal]», på ett annat blad rubricerat »Talens innebörd och egenskaper» skriver han: »2 är söndringens tal. Hatets, det onda. Allt skapats. Obs!» (bägge bladen i SgNM 21) 11/10 Skottet på Kbhvns vall syftar antagligen på någon incident i samband med en stor militärövning som enligt en artikel denna dag i tidningen Politiken ägde rum 5/10 vid Köpenhamn; 1886–94 hade man anlagt en vattengrav och vallar runt en del av staden W B Waldemar Bülow (1864–1934), redaktör för Folkets Tidning 1/10 264 
 
 
 
 
 1898 Pag. 79 (21/10–10/11 1898) 21/10 Geijerstam kom till Lund författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909), som var litterär rådgivare åt Gernandts förlag, fungerade vid denna tid som Strindbergs kontaktperson på förlaget 22/10 En komet syns utanför Karlavagnens Ñ inom varje stjärnbild beteck- nas de ljusaste stjärnorna med var sin bokstav ur det grekiska alfabetet med hänsyn till deras skenbara ljusstyrka, så att (alfa) betecknar den ljusaste, (beta) den näst ljusaste, osv.; Karlavagnens Ñ (eta) utgör den i ljusstyrka sjunde stjärnan i denna stjärnbild item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Orion jfr ovan pag. 72 (22/8) 23–27/10 skriver på Klostret manuskriptet till första delen av romanen Klostret sändes till Geijerstam på Gernandts förlag 2/11; den andra delen av romanen som Strindberg planerade skrevs aldrig; första delen publice- rades inte förrän 1902 i omarbetad och förkortad form som »Karantän- mästarens Andra Berättelse» i novellsamlingen Fagervik och Skamsund 31/10 Vaknade med välkända rysningar [Se Swedenborgs drömmar] jfr ovan pag. 33 Swedenborgs 1744 4/11 en rödbrun häst som bet mig = Krig. / »puce» puce (franska) ’rödbrun’; kan anspela på den röda hästen i Uppenbarelseboken 6:4, »den som satt derpå wardt gifwet att borttaga friden ifrån jorden, så att de skulle slagta hwarandra» (Bibeln 1894) 6/11 Rek. brev på 1,000 Kr från Gernandt! Strindberg tackade omgående samma dag i brev Geijerstam för pengarna, vilka utgjorde honorar för romanen Klostret; jfr ovan Simplicissimus konfiskerades. Åtal! den tyska skämttidningen Simpli- cissimus startades 1896 av bokförläggaren Albert Langen (jfr ovan pag. 14 Läste i Allgemeine Zeitung etc.) tillsammans med skämttecknaren Thomas Theodor Heine och författaren Ludwig Thoma; i senaste num- ret hade tidningen innehållit en starkt satirisk dikt av Frank Wedekind om den tyske kejsaren Vilhelm II:s resa till Palestina vilken återgavs i svensk översättning i Dagens Nyheter 5/11; dikten föranledde i Tysk- land åtal för majestätsbrott och förskaffade Heine (som ritat omslaget till det aktuella tidningsnumret) och Wedekind sex månaders fängelse medan Langen tvingades fly från landet 9/11 Westrupska skräddarräkningen räkningen var tydligen ställd på den danske vice-konsuln i Lund, Wilhelm Westrup (1862–1939), som var gift 265 
 
 
 
 
 1898 med Dagny Juel Przybyszewskas syster Gudrun 196 = Au (ungefärliga) atomvikten och kemiska beteckningen för guld Pag. 79 v. Luccheni se ovan pag. 76 Kejsarinnan av Österrike mördades Esprit correcteur (franska) ’Tillrättavisande ande’, ’Tuktoande’, enligt Swedenborg, dvs. en ande som plågar syndare fram till moralisk bätt- ring; jfr ovan pag. 19 Läste i dag etc. m.fl. förklaringar Madesjö = dåren etc. en man vid namn Gustafsson sköt i Madesjö i Småland i november 1898 först ihjäl en ung man och följande dag, när han hade barrikaderat sig i sitt hus, dennes far; vakter posterades kring huset men Gustafsson lyckades fly från detta under natten (enl. en artikel rubricerad »Blodsdåden i Madesjö» i tidningen Barometern 14/11); den 23/11 meddelar Barometern att »Dåren Gustafsson är gripen!» Pag. 80 (11/11–3/12 1898) 13/11 Erik Thyselius (1854–1924), amanuens vid Kungliga biblioteket sam- tidigt med Strindberg, radikal-liberal skriftställare, medarbetare i flera tidningar, 1895–99 utgivare av Nordisk Revy Wistén Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elemen- tarskola 1893–1903 22/11 Strömstedt Adolf Strömstedt (1860–1928), medicinare i Lund, välkänd inom den radikala studentföreningen De yngre gubbarne, blev med.dr 1899; jfr dagboken pag. 88 (31/5 1899) Heine oidentifierad; kan möjligen syfta på den tyske tecknaren Tho- mas Theodor Heine (se ovan pag. 79 Simplicissimus konfiskerades. Åtal!) Södervall som sjöng Einar Söderwall (1869–1954), student; Strindberg skriver i ett rekommendationsbrev 22/12 1898 till Gustaf af Geijerstam, att Söderwall är »af ’naturen’ utrustad med alla talanger. Han sjunger storartat och ämnar sig in vid Operan»; till Albert Engström skriver han samtidigt och föreslår att Söderwall skulle kunna teckna och skriva i dennes skämttidning Strix 266 
 
 
 
 
 1898 2 × 3/12 morgonstjärnan (Venus–Lucifer) Venus den andra av planeterna från solen räknat, kallas när den är synlig på morgonen morgonstjärnan (på kvällen betecknas den som aftonstjärnan); Lucifer (latin) ’ljusbringare’, benämning på djävulen i latinsk-kristen tradition fru Marholm Laura Marholm, pseudonym för Laura Mohr (1854–1928), tysk författare, gift med Ola Hansson; paret Hansson/Marholm låg bakom den penninginsamling som gjorde det möjligt för Strindberg att hösten 1892 lämna Sverige och bosätta sig i Tyskland; han slog sig ned i närheten av paret Hansson/Marholm i Friedrichshagen i utkan- ten av Berlin, men bröt med dem efter en dryg månad fönsterpapperet förmodligen är det fråga om klisterremsor på innan- fönster Pag. 81 (9–15/12 1898) 9/12 10/12 11/12 12/12 13/12 15/12 glasharmonikan se ovan pag. 41 hördes en glasharmonika agonien dödskampen Kleen dog Emil Kléen (1868–98), poet och journalist; Kléens död kom- menterar Strindberg senare bl.a. i sin inledning till Kléens Valda Dik- ter, tr. 1907 (den återges i SV 71, s. 93 f.); Strindberg var med och bar kistan vid Kléens begravning Spoletorp område i Lund strax norr om järnvägsstationen, uppkallat efter professorn i astronomi Andreas Spole (1630–99) Gantofta samhälle sydost om Helsingborg Gamle Bülow Christian Bülow (1833–1921), chefredaktör för Folkets Tidning 1856–91, far till Waldemar Bülow aftonsången aftonsång aftongudstjänst på sön- och helgdagar exhalerade han ren Jod. (ej Jodoform) exhalerade här: andades ut; jod grundämne som i rumstemperatur avdunstar med en irriterande klor- liknande lukt; jodoform gult pulver med stark lukt, användes tidigare i antiseptiskt syfte mitt drama som nu skrives »Mausolén» Mausolén Strindbergs arbets- titel på skådespelet Advent Hör Höör köping i mellersta Skåne 267 
 
 
 
 
 1899 Pag. 82 (19–29/12 1898) 19/12 Slutade »Advent», sagospelet Strindberg skickade antagligen denna dag manuskriptet till Geijerstam på Gernandts förlag med det odate- rade följebrev som har bevarats (jfr Brev 13, s. 56); jfr kommentarerna i SV 40, s. 253 ff. Namnet Pikulell etc. jfr ovan pag. 60 Läste i D.N. namnet Pikulell [!] 22/12 Strömberg David Strömberg (1865–1921), läkare och pianist Herrlin Axel Herrlin (1870–1937), docent i filosofi i Lund Mortensen Johan Mortensen (1864–1940), docent i litteraturhistoria vid Lunds universitet 29/12 Flyttade [– – –] till Grönegatan 14 Strindberg bodde i fortsättningen, fram till sin avflyttning till Stockholm 20/6 1899, på Grönegatan 14 (nu- mera 16) En vit hund [– – –] fägnade mig fägna här (om hund): visa sin glädje genom yttre tecken, svansviftning el. dyl. Vallen resterna av den gamla stadsvallen i Lund; jfr ovan pag. 17 vall- promenaden Apollo och Minerva i romersk mytologi är Apollo solens, ljusets, musi- kens och skaldekonstens gud, medan Minerva är vishetens, förståndets, konsternas och vetenskapens gudinna E.T.A. Hoffmanns Das Fremde Kind etc. den tyske författaren E.T.A. Hoffmanns (1776–1822) berättelse Das Fremde Kind (’Det främmande barnet’) som återfinns i slutet av del 2 av författarens Die Serapions- brüder (’Serapionsbröderna’), 1–4 (1819–21) Teufelselixir E.T.A. Hoffmanns roman Die Elixiere des Teufels (1815–16; svensk övers. Djävulselixiret, 1904) Pag. 83 (1–24/1 1899) 1/1 15/1 268 Sundet Öresund (mellan Sverige och Danmark) Började skriva dramat ’Magnus Den Gode? [FolkungaSagan.] jfr ovan pag. 67 Anlade Dramat om Magnus Den Gode etc. började med ett Pariserdrama [– – –] »Brott och Brott» [Rus.] hand- lingen i pjäsen Brott och brott (Rus var Strindbergs alternativa titel) är förlagd till Paris; skådespelet utgavs 1899 tillsammans med Advent un- der den gemensamma titeln Vid högre rätt. Två dramer (SV 40) 
 
 
 
 
 1899 16/1 21/1 22/1 datumvisare almanacka med avrivbara datumblad Dreyfus synes ha bättre tankar om Generalstaben än Dreyfusarderna och Zola hava! Alfred Dreyfus (1859–1935), som levt i fullständig iso- lering på Djävulsön i Västindien (jfr nedan pag. 86 Dreyfus Ile du Dia- ble etc.) tycktes inte ha vetat om att Émile Zola hade uppträtt till hans försvar (jfr ovan pag. 52 Zolas artikel etc.) och att hans fall blivit känt över hela världen, han utgick ifrån att det måste vara hans kolleger och överordnade (Generalstaben) som förordat en revision av domen Drömde om min mor etc. Strindbergs mor, Ulrika Eleonora Strindberg (f. 1823), dog 1862 i lungtuberkulos när han nyss fyllt tretton år; på döds- bädden lämnade hon ett religiöst betonat (skriftligt) »testamente» till sina söner vilket innehöll förmaningar att de skulle leva ett moraliskt liv »Du ska icke bry Dig om katolicismen» [– – –] »Joo! ty den är Kristen- domen!» jfr Strindbergs brev 20/6 1898 till dottern Karin, där han ut- trycker sin glädje över nyheten att hon önskar övergå till katolicismen, vilken är »för oss Vesterländska folk den enda [– – –] då jag funnit protestantismen ej vara religion, utan teologi, räsonnemang, fritänkeri som mynnar i gudlöshet och tvifvel» Födelsedag hos W. Bülow. / Jag fyllde 50 år Strindberg firade sin 50-årsdag hemma hos Waldemar Bülow (1864–1934) i Lund; i Stock- holm höll Strindbergs vänner denna dag en födelsedagsfest för ho- nom; bland hyllningstelegrammen var ett från »Gamla vänner från början af 80- talet» (Hjalmar Branting, Gustaf af Geijerstam, Carl Lars- son, m.fl.), vilket framkallade ett svarstelegram från Strindberg samma dag: »Framför min helsning till ’80-talets män’, af hvilka jag var en. Om åtskilligt af hvad vi planerat vuxit krokigt, så kan det rättas; och om vi misstagit oss i somt, så kan det rättas. Ty lifvet är långt! Det märker nu först Femtio åringen» (Brev 13, s. 73 not 5) Anna Norrie (1860–1957), operasångerska, gift med den danske tea- termannen William Norrie Pag. 83 v. Karl Staaff (1860–1915), advokat, politiker, riksdagsman, höll ett min- nestal vid begravningen av den hastigt bortgångne Karl af Geijerstam; jfr följande förklaring 269 
 
 
 
 
 1899 Pag. 84 (26/1–9/3 1899) 26/1 6/2 9/2 16/2 20/2 270 Råkade tillsammans med G af G dennes broder Karl Karl af Geijerstam (1860–99), ingenjör och författare, understödde sin bror Gustaf af Gei- jerstam (1858–1909) i dennes kamp för de frisinnade 80-talsidéerna och utdömde i polemiska skrifter de teosofiska lärorna som vidskepelse (bl.a. i Den afslöjade Isis, 1897) Läser Kipling för första gången att Strindberg vid denna tid läste och uppskattade den engelske författaren Rudyard Kipling (1865–1936) framgår bl.a. av att han 24/2 skriver till Gustaf af Geijerstam: »Har läst åtta volymer Kipling med stigande beundran»; i början av dag boken (på det yttre konvolutets framsida) har Strindberg antecknat titlarna på sju berättelser av Kipling Paul Cavallins Kristendom utan Kristus. Är »omvänd» utan att tro på något Paul Cavallin (1868–1901) hade redan våren 1898 anförtrott Strindberg sina religiösa upplevelser; i ett brev 4/3 uppmanade Strind- berg honom att teckna ned dem, för att låta dem ingå som dokumen- tärt stoff i en tänkt fortsättning på Legender (anteckningar till denna aldrig utgivna fortsättning, »Mirakel-Boken», finns i SgNM 9:3,20), el- ler för att Cavallin skulle ge ut en egen bok, till vilken Strindberg skulle skaffa förläggare; jfr brev till Gernandts förlag 25/4 1900; med Caval- lins död 1901 rann projektet ut i sanden; Cavallins text gavs 1998 ut av Jens Cavallin under titeln Ur Inferno till Damaskus. En omvändelse- historia Felix Faure dog kl. 10 på aftonen denna dag drabbades den franske presidenten Félix Faure (1841–99) av en hjärnblödning i sin ämbets- lokal, enligt ryktet i sin älskarinnas armar; han dog några timmar senare Loubet Émile Loubet (1838–1929), fransk president 1896–99, efter- trädde Félix Faure Ryttmästar Rosenkrantz Axel Albrekt Henrik Rosencrantz (1835–1899), ryttmästare vid skånska dragonregementet Thure Westerström syftar förmodligen på den Thure Westerström (1872– 1941) som ingick i Lunds studentkårs Karnevalskommitté 1900 och som sedermera blev hovrättsnotarie Geijerstams Stor-Klas och Lill-Klas Gustaf af Geijerstams skådespel Stor- Klas och Lill-Klas hade premiär på Svenska teatern 25/2 och blev en framgångsrik matinépjäs 
 
 
 
 
 1899 28/2 4/3 9/1 Brev från Major Wiman om autograf (1849) H.C. Andersen! något brev från majoren Johan G. Wiman (1831–1907) vid Närkes regemen- te är inte bevarat, ej heller från Strindberg till denne; H.C. Andersen (1805–75), dansk författare; autograf här: brev, manus el. dyl. Läraren Ekegren etc. Strindberg ber denna dag i ett brev till Nils Andersson (1864–1921) att föreslå Johannes (Jöns) Ekegren (f. 1860), lek- tor i Eslöv, att denne skulle skicka honom »ett skriftligt referat om sin Jakobs-brottning» (Ekegren nämns i Strindbergs utkast till »Mirakel- Boken», SgNM 9:3,20; jfr ovan Paul Cavallins Kristendom utan Kristus etc.); i ett annat brev samma dag till Cavallin berättade Strindberg att han hört »om en lärare [uppenbarligen Ekegren] här i Skåne som länge kämpade med en osynlig, tills han bröts ner, och räddade sin själ med den enkla åtgärden att läsa bönen Fader Vår!»; jfr nedan pag. 85 Ekegren i Lund Rektor Eurenius i Malmö avser troligen Axel Eurenius (1847–1927), som var rektor vid Tekniska elementarskolan i Norrköping 1895–1912 Frun som i drömmen sett sin tillkommande man. Jfr: Kipling I Dröm- marnes Land i Rudyard Kiplings novell »I Drömmens Land» (The Brush wood Boy i samlingen The Day’s Work, I, 1898) ser huvudperso- nen sin blivande hustru i flera drömmar långt innan de träffas i verklig- heten Johannes Strömberg (1868–1916), docent i teoretisk filosofi, rektor vid Lunds privata elementarskola Södervall åter! studenten och sångaren Einar Söderwall (1869–1954), som varit i Stockholm; jfr ovan pag. 80 (22/11) Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Nemesis i grekisk mytologi hämndens och vedergällningens gudinna Greven av Småland! det torde röra sig om ett skämtsamt namn på nå- gon i bekantskapskretsen i Lund Pag. 85 (13–31/3 1899) 13/3 14/3 Hos Åke H–n restaurang Norden Wistén Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elemen- tarskola 1893–1903 Åke H–n dog Åke Hansson (1837–1899), källarmästare och ägare av Industriföreningens restaurang Norden 271 
 
 
 
 
 1899 19/3 20/3 272 Utsände (»Rus».) = »Brott och Brott» Strindberg hade redan (24/2) sänt manuskriptet till pjäsen Brott och brott till Geijerstam på Gernandts förlag, nu (14/3) sänder han ett manus till Leopold Littmanson i Paris för att denne skall översätta pjäsen till franska och vidarebefordra den till teaterdirektören Antoine vid Théâtre Libre; Littmanson lyckades inte få pjäsen antagen vid någon Paristeater Finland förryskas! Meteoren faller vid Borgå etc. Nikolaj Bobrikov hade utsetts till Finlands generalguvernör 1898, och i februari 1899 skärptes den redan inledda förryskningen när den finska grundlagen sattes ur spel genom ett manifest av tsar Nikolaj II; Strindberg betrak- tade meteorfallet i Bjurböle utanför Borgå öster om Helsingfors som ett järtecken (föregånget av ett meteorfall i Borgå 90 år tidigare 1809, då den finska lantdagen godkände fördraget med Ryssland och tsar Alex- ander I lovade respektera Finlands grundlagar); jfr ovan pag. 1 Meteo- ren i Finland efter Russifieringen; Strindbergs dotter Karin bad honom uttala sig offentligt om Finlands kamp mot russifieringen, men han sva- rade i ett brev 17/3 att han såg det som skedde som »en verldshistorisk händelse som måste ske, fastän smärtsam»; Strindberg undertecknade dock en petition för Finlands sak tillsammans med en mängd andra fram stående européer; jfr nedan pag. 92 D.N. utelämnade mitt namn etc. Måns Lindeberg och Telander prestaverade enligt Folkets Tidning 20/3 var det en källarmästare Måns A. Lindeberg och en fabrikör Wilhelm Thelander som prestaverade (dvs. förde de florbehängda stavarna i spet- sen för begravningståget) vid Åke Hanssons jordfästning På karamellen stod etc. på begravningar var det vid denna tid vanligt att de sörjande bjöds på konfekt med versifierade, uppbyggliga text- rader på karamellpapperet N.A och B.H. Skeva situationer: August H–n kom in! det framgår av anteckningar till »Mirakel-Boken» (SgNM 9:3,30), som Strindberg pla- nerade som en fortsättning på Legender, att N.A. står för Nils Andersson (1864–1921) och B.H. för Betty Hansson; den senare drev ett kort tag ef- ter fadern Åke Hanssons död restaurangen Norden; August H–n torde vara en son till Åke Hansson [Gillbergs] rykte. Människokännedom o! Strindberg menar antagligen att advokaten Håkan Gillbergs (1862–1924) förmåga att bedöma männi- skor var begränsad; jfr ovan pag. 77 Gillberg Marie Bebådelsedag Jungfru Marie bebådelsedag eller vårfrudagen firades 
 
 
 
 
 1899 25/3 26/3 27/3 28/3 30/3 31/3 den 25 mars, nio månader före jul, till minne av att Maria fick veta att hon skulle föda Jesus Detta E har jag haft inne i handen en gång förut. (Se ovan på 1898.) jfr ovan pag. 53 ett stort E etc. [Elisabeth] Strindbergs syster Elisabeth (1857–1904) kaneon en korg som Kaneforerna buro vid Panathenéerna kaneon (grekiska) ’offerkorg’ som bars fram på huvudet av kaneforer (dvs. korg- bärerskor) vid de panathenska festspelen (panathenéerna), vilka firades till stadsgudinnan Athenas ära; förutom idrottstävlingar förekom mu- sik- och sångtävlingar Strömbergs historia David Strömberg (1865–1921), läkare och pianist Ragnhild Sg och frih. Tott Ragnhild Strindberg (1876–1901), dotter till Strindbergs bror Axel (1854–1927), och friherre Ivar Thott (1875– 1909), med vilken hon var förlovad; paret gifte sig 15/5 1900 Rydner Lars Rydner (1866–1909), journalist H–h möjligen avses barndomsvännen Hjalmar Hirsch (1853–97); jfr ovan pag. 17 Hjalmar Hirsch dog Ekegren i Lund Johannes (Jöns) Ekegren skrev i sitt svarsbrev 11/3 (SgNM Nils Andersson) till Nils Andersson beträffande Strindbergs förfrågan om han ville ge en skriftlig redogörelse för sina religiösa upp level- ser (se ovan pag. 84 Läraren Ekegren etc.) att han f.n. inte kunde effektuera en sådan, p.g.a. tidsbrist, »ringa mått energi och begåvning» och att han uttömt sin »kraft som skriftställare»; vid något tillfälle fick Strindberg emellertid en redogörelse på en dryg sida, på vilken han har antecknat: »Läraren Ekgren om mitt Inferno» (i dagbokens bilaga) Herz John Hertz pseudonym för författaren John Jönsson (1875–1952), bosatt i Köpenhamn, där han var Strindberg behjälplig i teaterären- den; han debuterade 1898 med konstnärsromanen Skärseld, om vilken Strindberg skrev uppskattande i ett brev till honom 8/3 1899 Pag. 85 v. Bülow i Tyska riksdagen furst Bernhard von Bülow (1849–1929), tysk politiker, utrikesminister 1897–1900, rikskansler 1900–09 Nizzas befästningar Nizza italienska namnet för Nice, huvudstad i de- partementet Alpes-Maritimes i sydöstra Frankrike, vilken med sina be- 273 
 
 
 
 
 1899 fästningar vid Medelhavskusten var en central stödjepunkt för regio- nens försvar »den hemliga domstolen» när Dreyfus 19/12 1894 ställdes inför en mili tärdomstol anklagad för spioneri, hölls förhandlingarna på åklagar- sidans begäran bakom lyckta dörrar eftersom man befarade orolig- heter Pag. 86 (14–25/4 1899) 14/4 274 Siri [– – –] barnen Strindbergs första hustru, Siri von Essen, bodde i Helsingfors med barnen Karin, Greta och Hans Henrys Sekreterare begick självmord etc. överste Hubert-Joseph Henry (f. 1847), chef för informationsavdelningen vid franska generalstaben och en av Dreyfus främsta vedersakare, hade begått självmord 31/8 1898 och hans sekreterare Lornier tog livet av sig 12/4 1899 Labori Fernand Labori (1860–1917), Émile Zolas försvarsadvokat i rätte- gången 1898 (jfr ovan. pag. 54), försvarade även Dreyfus i rättegången 1899 Levertins professur avstyrkt författaren, kritikern och litteraturhisto- rikern Oscar Levertin (1862–1906) hoppades kunna tillträda den s.k. Bergska professuren i de bildande konsternas teori och historia vid Stockholms högskola, vilken sedan Viktor Rydbergs bortgång 1895 varit vakant; tjänsten tillsattes dock inte förrän 1908; Levertin hade även utan framgång sökt professuren i estetik i Lund; emellertid inrät- tades 1899 med hjälp av donationer av Karl Otto Bonnier och Ernest Thiel en personlig professur åt Levertin i litteraturhistoria vid Stock- holms högskola, vilken han tillträdde sommaren samma år Hirschska tullmålet; H. fälldes! affärsmannen och byggherren Isaac Hirsch (1843–1917) hade betalat för låga tullavgifter och fälldes för be- drägeri Jeanne d’Arcs staty i Paris är nertagen! kan syfta på någon av de tre Jeanne d’Arc-statyer (uppställda 1874, 1881 och 1896) som vid denna tid fanns i Paris Dreyfus Ile du Diable kallas nu av judarne för »Frälsarön» Ile du Salut Île du Diable (’Djävulsön’) ö med franskt fängelse utanför Franska Gua- yanas kust, till vilket Dreyfus fördes i februari 1895; ön ingick i ögrup- pen Îles du Salut (’Frälsnings-’ el. ’Räddningsöarna’) 
 
 
 
 
 1899 25/4 Dreyfus [– – –] rekvirerar Cyankalium anspelar på tidningsklippet med rubriken »Dreyfus hotar att begå själfmord?» på pag. 85 v.; cyankalium detsamma som kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne Hans Petrusar heta Reinach! Zola, Clemenceau, Jaurès syftar indirekt på Kristi ord till aposteln Petrus (vars namn på grekiska betyder ’klip- pa’): »på denna klippa skall jag bygga min församling» (Matteus 16:18); Strindberg uppfattar här Dreyfus som en Antikrist-figur med egna apostlar eller Petrusar, nämligen i tur och ordning Joseph Reinach (1856–1921), medlem i deputeradekammaren (franska parlamentets direktvalda kammare), en av Dreyfus mest energiska försvarare, för- fattaren Émile Zola (jfr ovan pag. 52), politikern och juristen, sederme- ra konseljpresidenten Georges Clemenceau (1841–1929) som assisterade advo katen Labori när denne försvarade Zola och Dreyfus samt Jean Jaurès (1859–1914), vilken som ledare för den socialistiska gruppen i deputeradekammaren stödde Dreyfus trots motstånd från vissa inom det egna partiet Luffa Möller Augusta Möller, Siri von Essens moster, gift med skriftstäl- laren och journalisten, tidigare svenske konsuln i Köpenhamn, Carl W. Möller Brev från G. af G om Folkunga-Sagan Strindberg hade 20/4 sänt Gustaf af Geijerstam (1858–1909) på Gernandts förlag manuskriptet till Folkungasagan; han bad denne att efter läsning och antagning lämna detta vidare till teaterdirektören Albert Ranft; jfr nedan pag. 87 Geijer- stam i Lund etc. Läser nu Almqvist som alltid varit mig vidrig liksom Shakespeare an- gående författaren Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) se följande för- klaringar; Strindbergs inställning till den engelske dramatikern William Shakespeare (1564–1616) varierade; 1908–09 ägnade Strindberg flera teaterbroschyrer åt dennes verk (se SV 64, ss. 45 ff., 193) Pag. 87 (26/4–10/5 1899) 26/4 Almqvists Smaragdbruden utgavs första gången 1845 »Men att bedraga en bedragare [– – –] om intet.» citat ur Almqvists roman Smaragdbruden (Samlade verk 27, 2001, s. 39) »Almqvist! Almqvist! Havresoppan!» [– – –] År 1851 skedde katastro- fen [– – –] född 1793, 28 november* [– – –] *1793: halshöggos Giron- 275 
 
 
 
 
 1899 30/4 1/5 6/5 276 dister, Louis XVI och Marie Antoinette m.fl. Almqvist gick 1851 i landsflykt då han anklagades för försök till giftmord (med arsenik i havresoppa) på Johan Jakob von Scheven, till vilken han stod i skuld; efter en kringflackande period i Förenta Staterna tillbringade Almqvist elva år i Philadelphia; 1865 återvände han till Europa och dog följande år i Bremen; Strindberg noterar att under Almqvists födelseår 1793 började det femton månader långa skräckväldet under franska revo- lutionen då många girondister (medlemmar av ett starkt nationalistiskt politiskt parti) avrättades med giljotin; den franske kungen Ludvig XVI hade giljotinerats redan i januari 1793 och drottningen Marie-Antoinette gick samma öde till mötes några månader senare »Det har förekommit mig, att allting i världen kan kallas baklänges emot det rätta [– – –] världen baklänges» citat ur Almqvists roman Smaragdbruden (Samlade verk 27, 2001, s. 208) »Ty när stora religionskrig utbrustit [– – –] av djävulen . . .» citat ur Almqvists roman Smaragdbruden (Samlade verk 27, 2001, s. 373) Blanche: Flickan i Stadsgården [– – –] »men om man med en lögn kun- de lura lögnens fader [– – –] så tror jag inte att Gud skulle straffa en för det.» August Blanche (1811–68), författare av lustspel och romaner, bl.a. Flickan i Stadsgården, 1847; citatet är som Strindberg uppger häm- tat från s. 144 i denna upplaga; lögnens fader djävulen (enligt Johannes 8:44) Walpurgis (tyska) ’Valborg’ här: Valborgsmässoafton Geijerstam i Lund. [– – –] Uppgjordes om Samlade Skrifter hos Ger- nandt Gustaf af Geijerstam spelade en viktig roll för planeringen och utgivningen av Strindbergs Samlade Romaner och Berättelser, vars första häfte utkom på Gernandts förlag i oktober 1899; enligt vad Strindberg skriver till Geijerstam 29/4 önskade han med uppgörelsen om denna samlingsupplaga säkra »barnaarfvet, efter min död, hvilket ju skall göra mina sista stunder lugnare i det fallet» (jfr liknande uttalande i brev till barnen i Finland 5/5) E.T.A. Hoffmans Serapionsbrüder E.T.A. Hoffmann (1776–1822), Die Serapionsbrüder (’Serapionsbröderna’), 1–4, 1819–21; jfr ovan pag. 82 E.T.A. Hoffmanns Das Fremde Kind »In alter Zeit hatten wir einen frommen schlichten Glauben [– – –] von Fleisch und Bein . . .» (tyska) ’I forna dagar hade vi en from okonst- lad tro; vi urskilde det hinsides men också våra sinnens otillräcklighet; sedan kom upplysningen, som gjorde allting så klart att man inget såg 
 
 
 
 
 1899 10/5 för bara klarhet . . . nu för tiden skall det hinsides fattas med översträck- ta armar av kött och ben’ FolkungaSagan (om Magnus och Erik) Magnus Eriksson (1316–74), kung av Sverige 1319–64 och av Norge 1319–55, sonson till Magnus Ladulås (1240–1290) och son till hertig Erik Magnusson (1282–1318); Erik Magnusson (1339–59), Magnus Erikssons äldste son, som deltog i en resning mot fadern 1356 Starbäcks 11 volymer historia Carl Georg Starbäck (1828–85), Berättel- ser ur svenska historien, I–X, 1860–74; i en ny reviderad upplaga ut- kom band 11 1885 Emellertid är nu Folkungasagan färdig och antagen på Dramatiska Tea- tern tidskriften Varia uppgav i sitt julinummer (nr 7) 1899 – i vilket akt 5 av pjäsen förhandspublicerades – att Folkungasagan var antagen på Dra- maten; premiären ägde emellertid inte rum där utan på Svenska tea- tern 25/1 1901; skådespelet utgavs i bokform i början av oktober 1899 Pag. 87 v. Var är Rogets vittnesmål? den franske generalen Gaudérique Roget (1846–1917) var aktiv när det gällde att formulera nya förräderiankla- gelser mot Dreyfus inför den stundande krigsrätten i Rennes bordereaun se ovan pag. 52 Esterhazy frikänd! La [– – –] Presse fransk dagstidning som började utges 1836 Pag. 88 (26/5–2/6 1899) 26/5 Catulle Mendès (1841–1909), fransk författare Det är ett stort nederlag med Naturalisterna etc. dödsfallen och olyck- orna som drabbat författarna som Strindberg räknar upp bekräftar för honom att naturalismen är ett passerat stadium (jfr Inferno, s. 281) Flaubert den franske författaren Gustave Flaubert (1821–80), vars roman Madame Bovary (1856) fick stor betydelse för naturalismen i littera turen Zola i landsflykt den främste företrädaren för naturalismen i 1800-tals- litteraturen, Émile Zola, befann sig i exil i England; jfr ovan pag. 54 (23/2) Zola dömd! 277 
 
 
 
 
 1899 Desprez Autour d’un Clocher dog i fängelset den franske författaren Louis Desprez (1861–85); utgav L’Évolution naturaliste (’Den naturalis- tiska evolutionen’, 1884) och (tillsammans med Henry Fèvre) Autour d’un clocher (’Skildring från landsbygden’, 1884); den senare boken fick Desprez dömd till böter och fängelse Maupassant = jfr Horla innebörden är antagligen att den franske för- fattaren Guy de Maupassant (1850–93) liksom huvudpersonen i hans novell Le Horla (1887) hade drabbas av sinnessjukdom Huysmans i kloster den franske författaren Joris-Karl Huysmans (1848– 1907) konverterade 1892 till katolicismen; jfr ovan pag. 44 Läste Huys- mans etc. G. Brandes på sträckbänk Georg Brandes (1842–1927) hade råkat ut för både en plågsam sjukdom och ett olycksfall; jfr ovan pag. 37 (16/8) Läste i Folkets Tidning etc. resp. pag. 59 (17/5) Fröding på sjukhus Gustaf Fröding (1860–1911) intogs på grund av psy- kiska problem på Akademiska sjukhuset i Uppsala i juni 1898; jfr ovan pag. 17 Fröding / Hans Larsson! och pag. 74 Fröding avsvärjer osedligheten etc. Vallengren, Kleen döda i ungdomen författaren och tidningsmannen Axel Wallengren (1865–96), som under pseudonymen Falstaff, fakir publi cerade humoristiska verk, dog i lungsot 1896; poeten och journa- listen Emil Kléen (1868–98) avled i struptuberkulos 1898 Ola Hansson katolik författaren Ola Hansson (1860–1925), som sedan 1891 var bosatt på kontinenten, konverterade tillsammans med hust- run, författaren Laura Marholm, till katolicismen 1898 Edv. Brandes inför domstol etc. Georg Brandes yngre bror, drama- tikern, kritikern och politikern Edvard Brandes (1847–1931), bötfälldes 1899 för osedlighet i pjäsen Det unge Blod Hans Jæger (1854–1910), norsk författare, vars frispråkiga och radikala bok Fra Kristiania-bohêmen (1885) renderade honom ett fängelse straff för hädelse och kränkning av sedligheten Herman Bang (1857–1912) dansk författare; jfr dagboken pag. 67 (27/7 1898): »Bang intages på nervasyl» De unga Gubbarne i Lund den radikala studentklubben De Unga Gubbarne eller Den Unge Gubben samlade på 1880-talet den unga intelli- gentian i Lund till diskussionsaftnar på Akademiska föreningen; se även följande förklaring Tua-kotteriet beteckning på en samling skönandar, bohemer och med- 278 
 
 
 
 
 1899 lemmar av studentklubben Den Unge Gubben (se föregående förkla- ring) som formellt upplöstes 1891 och som 1896 fick en efterföljare i De Yngre Gubbarne, vilka hade en samlingsplats på Akademiska för- eningens kafé Tua; jfr ovan pag. 35 Tuaflickan Wicksell docent först vid 50 år! nationalekonomen Knut Wicksell (1851–1926), som gjorde sig känd för radikala åsikter (han pläderade bl.a. för barnbegränsning), blev docent i nationalekonomi och finans- rätt i Lund 1899 Fru Edgren den svenska författaren Anne Charlotte Leffler (f. 1849), som tillhörde de radikala åttitalisterna, dog 1892, mindre än två år efter sitt giftermål med en italiensk professor i matematik, hertigen av Caja- nello; Anne Charlotte Leffler var 1872–89 gift med Gustaf Edgren Kowalewski Sonja Kovalevskij (1850–91), rysk-svensk matematiker och författare, professor vid Stockholms högskola 1884; även författare och nära vän till Anne Charlotte Leffler Fru Benedictson under pseudonymen Ernst Ahlgren tillhörde Victoria Benedictsson (1850–88) på 1880-talet de radikala unga författarna; hon begick självmord 1888 Fru Skram den norska författaren Amalie Skram (1847–1905) vars ro- maner handlar om hennes olyckliga första äktenskap och vistelse på psykiatrisk klinik Krøyer vansinnig den danske friluftsmålaren (han bodde och målade bl.a. på Skagen) Peter Severin Krøyer (1851–1909), vars produktion av- bröts i förtid av psykisk ohälsa Drachman den danske författaren Holger Drachmann (1846–1908) som hade sitt lyriska genombrott på 1880-talet Aron Holtz och [– – –] Schlaf den tyske poeten och dramatikern Arno Holz (1863–1929) utgav 1889 tillsammans med sin landsman, drama- tikern Johannes Schlaf (1862–1941) under den gemensamma pseudo- nymen »Bjarne P. Holmsen» tre skådespel under samlingsnamnet Papa Hamlet, vilka fick betydelse för det naturalistiska dramats utveckling Hauptman Gerhart Hauptmann (1862–1946), tysk författare; hans förs- ta pjäs Vor Sonnenaufgang (’Före soluppgången’, 1889) röjde vägen för naturalismen på tysk scen och gjorde honom berömd över en natt; Nobelpristagare 1912 Hartleben Otto Erich Hartleben (1864–1905), tysk författare, som var med och stiftade teatern Freie Bühne i Berlin 1889; jfr nedan pag. 107 Brevkort från Berlin etc. 279 
 
 
 
 
 1899 31/5 280 Richard Dehmel (1863–1920), tysk författare, hans tidiga lyrik var na- turalistiskt präglad Pby den polske författaren Stanislaw Przybyszewski (1868–1927); han hade genomgått svåra personliga kriser; jfr anteckningar om honom i dagboken 18–20/6 1896 (pag. 5) Böltzsche Wilhelm Bölsche (1861–1939), tysk författare, en av den tyska naturalismens tidiga förgrundsgestalter Nietzsche Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof och författare, professor i grekiska 1869, men förtidspensionerades 1879 p.g.a. ohälsa; han fick 1889 ett ej klart diagnostiserat psykiskt sammanbrott E. v. Hartmann Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof, känd för sin pessimistiska världsåskådning; han ansåg sig kunna visa att olust- mängden i världsprocessen alltid måste bli större än lustmängden; världsprocessens avstannande och återgång till vila måste därför bli målet för mänsklighetens strävanden, uppnåeligt genom ett kollektivt självmord Holst [– – –] Jfr: min kemiska korrespondens med D r Eliasson o.fl. etc. Nils O. Holst (1846–1918), docent i mineralogi vid ämbetsverket Sveri- ges geologiska undersökning; Strindberg spekulerade tidvis om möjlig- heten att finna guld i Sverige, våren 1896 fick exempelvis Birger Mör- ner ett »Meddelande» (vars egentliga adressat var Torsten Hedlund) från honom som gällde förekomst i Sverige av olika metaller inklusive guld och i brev till Anders Eliasson omkr. 24/4 samma år diskutera- de Strindberg metoder för fastställande av guld; Strindbergs uppsats Les Gîtes aurifères de la France (’Guldfyndigheter i Frankrike’) trycktes i tidskriften L’Hyperchimie, nr 10, 1898 (SV 36, ss. 188–190) Ädelfors avser Ädelfors guldgruvor i Alseda, Jönköpings län, upptäckta 1738, bearbetade i flera omgångar, bl.a. 1890–98 Gnejs, Eurit och Hyperit [– – –] kring Värend gnejs omvandlad, mer el- ler mindre randad, bergart som bildar huvudmassan av Skandinaviska halvöns urberg; eurit finkornig, kristallinisk, skiffrig bergart bestående av en blandning av kvarts, fältspat och glimmer; hyperit en mörk, erup- tiv bergart bestående av kristallinisk, småkornig s.k. hypersten; Värend omfattar hela nuvarande Kronobergs län utom Sunnerbo härad Strömstedt tog examen! Adolf Strömstedt (1860–1928) hade haft pro- blem med studierna men tog nu sin läkarexamen Collin bokhandlare August Collin (1859–97); jfr ovan pag. 29 Collins drunkning annonserad 
 
 
 
 
 1899 1/6 2/6 F. Vetterlund Fredrik Vetterlund (1865–1960), författare och litteratur- historiker, 1899 fil.lic. och 1900 fil.dr i Lund; Strindberg hade nyligen stiftat bekantskap med honom (enl. brev 14/5 och 15/5 1899) En ljusgrå katt följde oss [– – –] Vi tänkte på Kleen poeten och journa- listen Emil Kléen (1868–98) kallades av vännerna för »Katten» Kassationsdomstolen beslutar revision av Dreyfusprocessen etc. den franska kassationsdomstolen (Cour de cassation, ’Högsta domstolen’), som består av flera underavdelningar, har till uppgift att pröva lagenlig- heten i domstolsbeslut och äger makt att beordra nya rättegångar; dom - stolens brottmålssektion avslutade sin undersökning av Dreyfusmålet 9/2 1899 och senare samma år (3/6) bestämde domstolen att Dreyfus fall skulle tas upp på nytt inför en militärdomstol i Rennes Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Gillberg Håkan Gillberg (1862–1924), advokat i Lund Lilla Bokhandlar Schedin torde syfta på Oskar Schedin (1873–1941) som tillsammans med sin bror Albert Schedin (1871–1940) sedan 1896 innehade Lindstedts bokhandel i Lund Pag. 88 v. suum cuique! (latin) ’åt var och en vad honom tillkommer!’ (i detta fall en del av skuldbördan) Lebrun-Renault kapten Charles Lebrun-Renault (1853–1921; stavas ibland Renaud) hade i januari 1895 eskorterat Dreyfus från fängelset Cherche-Midi till Krigshögskolan, där Dreyfus degraderades vid en sär- skild ceremoni på skolans paradgård (se följande förklaring); Lebrun- Renault var upphovsman till ett osant rykte att Dreyfus omedelbart före ceremonin inför honom hade erkänt att han var skyldig Pag. 89 (4–13/6 1899) 4/6 han är degraderad ännu ceremonin vid vilken Dreyfus degraderades i januari 1895 gick till så att han fördes in på Krigshögskolans paradgård där trumvirvlar slogs varefter domen lästes upp; en underofficer rev av Dreyfus epåletter och knappar i hans uniform, knäckte hans värja över sitt knä och den dömde fördes sedan runt gården; Dreyfus ropade 281 
 
 
 
 
 1899 8/6 9/6 282 att han var oskyldig och den närvarande folkmassan vrålade »Mort au Juifs!» (’Död åt judarna!’) de deporterades märke brännmärkning av brottslingar som deporte- rades till straffkolonier avskaffades 1832 Nu upplyser Beaurepaire att D. som var spelare och libertin utgivit 18,000 Francs för damkupéer etc. anteckningen anknyter till den in- monterade tidningsnotisen med rubriken »Le mobile de la trahison» (’Förräderiets bevekelsegrund’) på pag. 88 v.; Jules Quesnay de Beaure- paire (1837–1923) var president i den civila domstolen och starkt Dreyfusfientlig; vid rättegången framkom inga bevis för att Dreyfus var spelare och libertin, han hade förväxlats med en annan person med samma efternamn, men Krigsministeriet hade undanhållit mili- tärdomstolen detta vittnesbörd; kupéer olika former av vagnar; ordet coupés pour dames (’damkupéer’) förekommer i tidningsnotisen på pag. 88 v., vilken omtalar att Quesnay de Beaurepaire brevledes hade informerats om att en fordonsuthyrare ägde bevis på att Dreyfus 1893– 94 spenderat 18 000 francs på ’damkupéer’ (som underförstått skulle har kört hans älskarinnor) Cavaignac bibehöll sin mening trots det förfalskade dokumentet Gode- froy Cavaignac (1853–1905), som blivit fransk krigsminister 1898, var övertygad om existensen av ett internationellt judiskt ’syndikat’ vilket med brottsliga medel arbetade för Dreyfus frigivning; Cavaignac hade dock under förhör framtvingat överste Henrys bekännelse att han hade förfalskat flera dokument för att misstänkliggöra Dreyfus (jfr ovan pag. 74 Överste Henry etc.) det disjunktiva omdömets snara disjunktion att två påståenden ställs som varandra uteslutande alternativ Taubska processen [– – –] både Fru Taube och Fröken Fägerskiöld be- funnos utan skuld [eller med!] se ovan pag. 18 Attarpska målet etc. brev från August Lindberg att Baron Bonde vid K. Dramat. Teat. läst Folkungasagan August Lindberg (1846–1916), skådespelare och teater- direktör, hade läst Folkungasagan för Dramatens styrelse, inspektören Carl Carlsson Bonde (1850–1913) och direktören Nils Personne (1850– 1928); premiären på skådespelet ägde emellertid rum hos Ranft på Svenska teatern 25/1 1901; jfr brev till August Lindberg 8/6 1899 och till Gustaf af Geijerstam 11/6 1899 (Brev 13, s. 144 not 1, s. 145 not 2) Åskan slog ned i Brest [– – –] »Sfax», D s fartyg 3/6 1899 bestämde dom- stolen att Dreyfus skulle ställas inför en militärdomstol i Rennes och sex 
 
 
 
 
 1899 13/6 dagar senare fördes han ombord på kryssaren Sfax som skulle föra ho- nom från Djävulsön i Västindien tillbaka till Frankrike; myndigheterna uppgav att Dreyfus skulle gå i land i staden Brest i Bretagne, men i stället (för att undvika incidenter) anlände Sfax till Port Haliguen på halvön Quiberon i Bretagne där Dreyfus i slutet av juni fördes i land Meteoren som föll ett år före Amerikanska kriget! det är oklart vilket krig som Strindberg syftar på i anteckningen, men antagligen handlar det om Spansk-amerikanska kriget 1898, då strider utkämpades bl.a. på Kuba och Filippinerna; jfr Svarta Fanor, SV 57, s. 107: »eldkulan sprang sönder över Madrid den 10:e februari 1896 [– – –] Det var straxt före kriget på Cuba och Filippinerna» kabinett toalett; avträde Avsände Vasasagan I till Gernandts avser skådespelet Gustav Vasa; i andra sammanhang betecknar Strindberg detta skådespel »Vasasagan II», så i brev till Geijerstam två dagar tidigare och även på baksidan till titelbladet i första upplagan av Gustav Vasa 1899 Pag. 90 (14–25/6 1899) 14/6 Jfr: min polemik om Guldsyntes med Landin etc. John Landin (1861– 1920), handelskemist, uppfinnare, innehavare av Kemiskt-Tekniska Byrån i Stockholm; Landin publicerade i september 1896 en artikel i två delar om »August Strindberg och kemien» (Stockholms Dagblad 13 och 20/9 1896) som även behandlade Strindbergs Guldets syntes; Strindberg svarade Landin i Dagens Nyheter 20/10 1896, under rubriken »August Strindbergs guldmakeri» (se SV 36, kommentaren ss. 471–477) Se mina kommentarier till patentet i Anteckningarne om Guld. Jfr: Lundströms besök hos mig bland anteckningarna om guld i Gröna Säcken (SgNM 29–32) finns en tryckt patentbeskrivning (No 8187), på vilken Strindberg har infört några kemiska formler; patentet är utfär- dat på »A.F. Lundström, Stockholm. Sätt att extrahera guld ur guldmal- mer eller affall från sådana. (Uppfinnare: J. Landin.) Patent i Sverige från den 11 januari 1897» (SgNM 29) Cagliostro (= medveten skojare.) Alessandro Cagliostro (1743–95), ita- liensk äventyrare, mystiker och alkemist, vars egentliga namn var Giuseppe Balsamo; efter en skandalhistoria i den franska societeten 1786 utvisades han och dog senare i italienskt fängelse 283 
 
 
 
 
 1899 16/6 19/6 21–22/6 23/6 25/6 Vintren rasat ut bland våra fjällar [– – –] Se dem än som i min barn- doms stunder citeringar ur studentsången »Längtan till landet» med text av Herman Sätherberg (1812–97) och musik av Otto Lindblad (1809–64) Lars Nilsson (1855–1933), den distriktsläkare som Strindberg hade konsulterat i Ystad för sina förföljelseidéer i augusti 1896; jfr ovan pag. 16 I Skurup Ungar (Dalmatiner) ungar (betoning: unga´r), dvs. ’ungrare’, från Dal- matien, ett landskap vid Adriatiska havets östkust som då tillhörde kej- sardömet Österrike-Ungern Hos G. af G på Skytteholm. Hos v. Steijern på Kaggeholm Strindberg reste från Lund 20/6; han övernattade på Hotell Rydberg i Stockholm och besökte sedan Gustaf af Geijerstam (1858–1909) på Skytteholms säteri på Ekerö i Mälaren och därefter tidningsmannen och boksamlaren Fredrik Vult von Steijern (1851–1919) på Kaggeholms slott på den när- belägna Lillön Anlände till Furusund Furusund badort och tullstation i Stockholms norra skärgård, sydost om Norrtälje; Strindberg bodde på Furusund i en stuga hos skomakaren och fiskaren August Andersson i Förängen i närheten av familjen Philp Flaggen på Philps villa hissad på halv stång enligt en anteckning i dag- boken 18/1 1900 (pag. 106) hade Hugo och Anna Philps son Henry (1877–1920) av misstag hissat flaggan på halv stång Pag. 91 (28–30/6 1899) 28/6 284 mötte jag tre hästar i ängen – / [Se min annotationsbok köpt i Ystad för tre år sedan = De tre hårda åren.] anteckningen anknyter till det frottage som Strindberg har gjort på pag. 90 v. av »Annotationsboken»; jfr ovan pag. 25 kopia av pärmen på en annotationsbok etc. Billot [– – –] släpa ut klosterfolk vid Franska samhällets laicisering [Ferry-lagarne] Jean-Baptiste Billot (1828–1907), general och politiker, krigsminister 1882–83 samt 1896–98; trots att den franska armén var präglad av religiösa och konservativa värderingar var det soldater som upprätthöll ordningen när Frankrike 1882 laiciserades (från latinets laicus ’tillhör folket’) enligt de s.k. Ferry-lagarna, dvs. när undervisnings- systemet skildes från katolska kyrkan (skolan blev allmän, avgiftsfri, 
 
 
 
 
 1899 29/6 sekulariserad och obligatorisk); namnet Ferry-lagarna syftar på då- varande undervisningsministern, sedermera konseljpresidenten Jules Ferry (1832–93) Esprit Correcteur (franska) ’Tillrättavisande Ande’, ’Tuktoande’; jfr ovan pag. 19 Läste i dag etc. m.fl. förklaringar Boisdeffre Raoul de Boisdeffre (1839–1919), fransk general och försvars- stabschef; jfr ovan pag. 76 Dreyfussituationen etc. Den Svenska Konstens 80-tals representanter för naturalismen hava icke haft lycka med sig etc. den efterföljande katalogen över olycks- drabbade konstnärer utgör en parallell till listan över författare som drabbats på ett likartat sätt (dagboken pag. 88, 26/5) Ernst Josefson förlorade förståndet Ernst Josephson (1851–1906), konst- när; från 1888 till sin död 1906 var han psykiskt sjuk Carl Larsson fick visserligen måla museum Carl Larsson (1853–1919), konstnär, illustratör, författare; utförde 1896 sex monumentalmålning- ar i Nationalmuseum i Stockholm Richard Bergh (1853–1919), konstnär, Konstnärsförbundets förste ledare 1886; chef för Nationalmuseum 1915, nära umgängesvän till Strindberg efter sekelskiftet Puvis de Chavannes Pierre Puvis de Chavanne (1824–98), fransk konst- när, främst monumentalmålare Krøyer vansinnig Peter Severin Krøyer (1851–1909), dansk friluftsmålare som relativt tidigt drabbades av psykisk sjukdom Ingel Fallström dödade sig felskrivning av Strindberg för skulptören Ingel Fallstedt (1848–99), vilken begick självmord 1899 Hasselberg [– – –] »Farfadren» i Hummelgården är vidrig Per Hassel- berg (1850–94), bildhuggare, vars staty »Farfadern» när den 1896 ut- placerades i Humlegården i Stockholm framkallade protester från kon- servativt och religiöst håll på grund av sin påstådda osedlighet Hugo Birger (1854–87), konstnär, målade bl.a. eleganta interiörer från Paris och friluftsbilder från Spanien Hugo Salmson berövade sig livet Hugo Salmson (1843–94), konstnär, målade främst folklivsbilder från Frankrike och Sverige, begick själv- mord 1894 Hagborg August Hagborg (1852–1921), konstnär, huvudsakligen bosatt i Paris, en av banbrytarna för friluftsmåleriet i Sverige Skånberg Carl Skånberg (1850–83), konstnär, målade friluftsbilder från Sverige och Italien 285 
 
 
 
 
 1899 30/6 286 Eva Bonnier (1857–1909), konstnär, dotter till Albert Bonnier (för- lagets grundare), målade genrebilder och porträtt Pauli Georg Pauli (1855–1935), konstnär, känd för fresker i Göteborgs museum, Riksbanken och Dramaten Fru Pauli Hanna Pauli (1864–1940), målade främst interiörer och porträtt Karl Nordström (1855–1923), landskapsmålare, ledande inom Konst- närsförbundet, efter sekelskiftet en av Strindbergs nära vänner Ekström Per Ekström (1844–1935), landskapsmålare Wahlberg (Rousseau–Corot) Alfred Wahlberg (1834–1906), en av de förs ta betydande svenska friluftsmålarna, var influerad av de frans- ka landskapsmålarna Théodore Rousseau (1812–67) och Camille Corot (1796–1875) Hittade en Hjärter Kung [Charles.] från 1400-talet har det varit vanligt med kunganamn, t.ex. Charles (Karl den store), Caesar, Alexander och David, på de spelkort som representerar kungen i kortlekar Hittade en kolorerad teckning av Nansens Fram med troféer! anteck- ningen anknyter till den färgbild (föreställande Nansens fartyg Fram) som Strindberg har monterat in på pag. 90 v.; den norske vetenskaps- mannen och upptäcktsresanden Fridtjof Nansen (1861–1930) hade 1893–95 misslyckats att nå Nordpolen med skeppet Fram; Nansens hemkomst 1897 blev emellertid ett triumftåg och han överhopades med hedersbetygelser i Norge och utomlands; jfr nedan pag. 247 läst Nansens Resa etc. Hammers hämnd syftar på juveleraren och samlaren Christian Hammer (1818–1905), som hade köpt upp större delen av marken på Furusund i Stockholms norra skärgård och där byggt och renoverat sommarvil- lor i stor skala för uthyrning; när han fick en antagonist i tullöverupp- syningsmannen på Furusund Georg Filip Lundström lämnade Ham- mer ekonomiskt stöd åt redaktören och ägaren av boulevardtidningen Figaro, Hugo Nisbeth, på villkor att denne utsatte Lundström för kri- tiska granskningar i tidningen; efter Nisbeths död 1887 köpte emeller- tid Lundström Figaro där han under märket »Jörgen» – hans vanliga pseudonym som tidningskåsör – anklagade Hammer för att ha blivit rik genom bl.a. suspekta fastighetsaffärer Biels villa – / Ulrichs d o det har inte gått att fastställa vilka sommar- gäster respektive sommarvillor på Furusund som Strindberg här syf- tar på 
 
 
 
 
 1899 Adelns juveler anspelar troligen på Hammers köp av juveler; jfr ovan Hammers hämnd Pag. 92 (1–14/7 1899) 1/7 2/7 3/7 Helmer Strömberg (1848–1910), operasångare; hade 1894 genomgått en psykisk kris från vilken han aldrig helt återhämtade sig; Strindberg skickade honom volymen Vid högre rätt (innehållande skådespelen Advent och Brott och brott), jfr Strindbergs brev ca 1/8 till Waldemar Bülow (Brev 13, s. 171 f. med not 3) revolten mot Nordqvist Johan Conrad Nordqvist (1840–1920) drev Kungl. Teatern (Operan) på entreprenad 1888–90; på grund av inter- na misshälligheter avböjde han chefskapet; han dirigerade dock opera- föreställningar från och med 1897 och var verksam där fram till 1908 (Svenskt Biografiskt Lexikon) Torvald Nyström (1872–1914), generalkonsul, grundare och redaktör 1898–1904 för tidskriften Varia; i denna förhandspublicerades Akt 5 i Folkungasagan Tyko-Brahe-dag tykobrahedagar 33 otursdagar under året vilkas in- förande traditionen tillskrivit Tycho Brahe (1546–1601); de förteckna- des i Bondepraktikan (dock ej 3/7); numera avses med tykobrahedag en dag då »allting går snett» för någon Bror Olsson (1860–1945), skådespelare, uppträdde bl.a. i Mäster Olof (den s.k. prosaupplagan) på Vasateatern 1897 och i Gustav Vasa på Svenska teatern 1899 Ærgelser (danska) ’Förargelser’ terrassen förmodligen avses kaffeterrassen som låg i anslutning till socie- tetshuset på Furusund (se kommentaren i SV 50, s. 315 f.) D.N. utelämnade mitt namn på ryska petitionen, vilket var en stor skymf i mars 1899 vägrade den ryske tsaren Nikolaj II audiens åt en deputation på 500 finska delegater som medförde en massadress (med över en halv miljon underskrifter) som uppmanade honom att återkalla det s.k. februarimanifestet enligt vilket finska lantdagen (folk representationen) i fortsättningen endast skulle ha yttranderätt och att besluten i stället skulle fattas av den enväldige tsaren; tsarens vägran föranledde starka reaktioner i flera länder och representanter för tolv nationer kom 26/6 till S:t Petersburg medförande den s.k. kul- 287 
 
 
 
 
 1899 4/7 10/7 11/7 13/7 288 turadressen (undertecknad av framstående vetenskapmän, författare, konst närer osv.) till Finlands förmån, men även denna uppvaktning av- visades; den svenska versionen av adressen, som var undertecknad av 79 svenska kulturpersonligheter (inkl. en handfull författare), presen- terades i Dagens Nyheter 3/7 i artikeln »Tsaren och Europa» i vilken Strindbergs namn saknas Fru Tammelins olycksanbud syftar på Berta Tammelin (1836–1915), för- utvarande skådespelerska och sångerska, scenlärare och tonsättare, gift med Filip Tammelin (1839–1915), revisor och tillfällespoet; de hörde till badgästerna i Furu sund; olycksanbud olyckstillbud kl ¾ 8 på morgonen ålderdomligt uttryck för kl. 7.45 Hos Tammelin Filip Tammelin se ovan attarpska mordet se ovan pag. 18 Attarpska målet etc. Retzius-Ekwall var död syftar på ingenjör Christoffer Retzius-Ekwall (1835–99) som dog detta år i Linköping Hugo Ph. Hugo Philp (1844–1906), gift med Strindbergs syster Anna Hindrades av en Vit Häst att gå min vanliga morgonpromenad – (Jfr. Swedenborg: Den Vita Hästen) se Swedenborg, Arcana Coelestia, 5, # 2686 Min Greta kom från Åbo Strindbergs dotter Greta (1881–1912), vilken efter att ha debuterat som skådespelerska i amatörföreställningar i Helsingfors hade beslutat sig för teaterbanan, anlände denna dag till Stockholm; Strindberg skrev 13/7 till henne och omtalade att hon var inbjuden att bo hos Philps på Furusund, och att han ville tala med hen- ne om rollen som Karin Månsdotter i Gustav Vasa på Svenska teatern (jfr Brev 13, s. 165 not 1) Brev från Axel; om Thott och Ragnhild antagligen inbjöds Strindberg till förlovningsfesten för sin bror Axels (1845–1927) dotter Ragnhild (1876–1901) och sjökaptenen, friherre Ivar Thott (1875–1909); Strind- berg skrev 12/7 till Axel och förklarade att han måste avstå från att del- taga eftersom han när som helst väntade sin dotter Greta till Furusund (jfr Brev 13, s. 164 not 1) v. Knorring med jakten. Ryslig samvaro. Albert Engström. Baron C–m. v. Knorring förmodligen identisk med Carl Lennart von Knorring (1857–1938), kapten i finska reserven; Albert Engström (1869–1940), konstnär och författare; Carl Cederström (1867–1918), friherre, senare en av det svenska flygets pionjärer (»flygbaronen»); jfr Brandell 1989, s. 57 och Albert Engström, August Strindberg och jag, 1923, s. 9 f. 
 
 
 
 
 1899 14/7 utsikten Montebello terrass på Furusund Geijerstams veranda på Skytteholm jfr ovan pag. 90 Hos G. af G på Skytte holm etc. Pag. 93 (15/7–1/8 1899) 15/7 17/7 19/7 21/7 28/7 29/7 håller nu på i Erik XIV att motivera Sturemorden etc. Strindberg hade avslutat Gustav Vasa 12/6 och skrev nu på Erik XIV; Sturemorden benäm- ning på de blodiga händelser som på Erik XIV:s order utspelades i Upp- sala 24 maj 1567; kungens misstro mot högadeln hade lett till att flera adelsmän fängslats våren 1567 och inför Höga nämnden anklagats för förräderi; dödandet inleddes då kungen själv och hans drabanter stack ner Nils Sture i fängelset, varefter dennes far, Svante, och bror, Erik, och flera andra adelsmän dödades Dahlströms makarna Gustav Mauritz Dalström (1837–1906), ingenjör och Kata Dalström (1858–1923), socialistisk agitator Greta kommer icke till mig dottern Gretas (1881–1912) besök på Furu- sund sköts upp beroende på att hon skulle konfirmeras 23/7 i Katolska kyrkan i Stockholm och att hennes mor Siri von Essen kommit från Finland för att närvara vid detta evenemang; jfr Strindbergs brev till Greta 16/7 och 20/7 Anna Lisa [– – –] Greta David Anna-Lisa (1884–1959), dotter till Anna och Hugo Philp; Greta David oidentifierad Henry Henry Philp (1877–1920), son till Anna och Hugo Philp, medi- cine studerande, sedermera gift med Greta Strindberg Carl Larsson (1853–1919), konstnär, illustratör, författare; under sitt besök på Furusund tecknade han ett porträtt av Strindberg för tid- ningen Julqvällen; jfr Strindbergs brev till Carl Larsson 2/8 (Brev 13, s. 173 f. not 1) [David] Marie David (1865–97), dansk väninna till Siri von Essen Bellmansfest i Furusund den årliga Bellmansfesten på Furusund firades av badgästerna med utklädsel, festtåg, sång och musik; jfr kommen- taren i SV 50, s. 315 f. Gusten och Nora civilingenjör Gustaf (Gusten) Hartzell (1853–1938) och hans hustru Nora (1858–1927), syster till Strindberg 289 
 
 
 
 
 1899 Pag. 94 (3–6/8 1899) 3/8 5/8 6/8 Köpmanholm och Furusund likna Ebal och Garízı ˘m etc. orterna Köp- manholm och Furusund ligger i Stockholms skärgård på var sida om sundet Furusund; Ebal och Gerissim förbannelsens berg och välsignel- sens enligt Femte Moseboken 11:29; jfr Fagervik-Skamsundscenerna i Ett drömspel och kommentaren i SV 46, s. 139 Skams-sund förvrängning av namnet på orten Skarmsund som ligger på Köpmanholmssidan av sundet stenören stenör stenblandad jord; mark täckt av (grovt) grus Italien (Hesperien) Hesperia (grekiska) ’Västerlandet’; i antiken gre- kisk benämning på Italien dendritteckning dendritisk trädlikt förgrenad Nils Anderssons bröllop Nils Andersson (1864–1921) gifte sig i Barse- bäck med Anna Fromell 13/8 Fru Heyman, Hennes älskare och Dotter, svartklädda för att resa till mannens begravning f.d. disponenten vid Annebergs Tändsticks fabrik Daniel Heyman (1833–1899) hade avlidit 4/8 och hans begravning skulle ske 8/8 enligt en annons i Göteborgs Handels och Sjöfartstid- ning 7/8 Pag. 94 v. Esterhazys brev och Dreyfus trångmål etc. Ferdinand Walsin Esterházy (1847–1923) hade flytt till England 1/9 1898; därifrån rapporterade Londontidningen Observer (uppgiften återkom i Le Temps 23 och 27/9 samt i Figaro 4/10 1898) att Esterházy erkänt att han på order av statistiska byråns (eg. underrättelsebyråns) chef överste Jean Con- rad Sandherr (1846–1897) hade skrivit bordereaun (jfr ovan pag. 52, 11/1); Esterházy vägrade infinna sig vid rättegången i Rennes somma- ren 1899 med motiveringen – i ett brev till domstolens president, över- ste Albert Jouaust – att domstolen i förväg bestämt sig för att frikänna Dreyfus; hans skriftliga vittnesmål upplästes i domstolen; jfr nedan pag. 97 Generalerna måste etc. Samma återkom ofta under mitt samliv med Harriet [– – –] förnaglad. Och när jag besökte henne om aftnarne både på Biblioteksgatan och vid Stureparken etc. anteckningen är ett senare tillägg till pag. 95 290 
 
 
 
 
 1899 (10/8) »Råkade den sköna fröken Fröding» etc.; förnaglad här ungefär: paralyserad, eg. igenspikad; jag besökte henne etc. Harriet Bosse flyttade i augusti 1903 med hennes och Strindbergs då 17 månader gamla dotter Anne-Marie från det gemensamma hemmet på Karlavägen 40 till en egen lägenhet på Biblioteksgatan 30; efter Harriet Bosses avslutade gäst- spel i Finland hösten 1904 flyttade de vidare till en våning med adress Stureparken 3 Pag. 95 (8–19/8 1899) 8/8 9/8 10/8 11/8 12/8 15/8 19/8 Såg gamla Grand Hotel i vitt och grönt Grand Hotel vid Södra Blasie- holmshamnen som hade uppförts 1872–74 genomgick en ombyggnad 1898–99 Andersson skomakaren och fiskaren hos vilken Strindberg hyrde på Furusund den sköna fröken Fröding syftar på Gerda Fröding (1875–1955), syster till Hugo Fröding (1880–1957), som 1906 gifte sig med Märtha Philp (1882–1970), dotter till Hugo och Anna Philp [Hugo] syftar antagligen på Hugo Philp eller Hugo Fröding En svart skalbagge under huvudkudden; han liknade den som gick på golvet hos Åke Hanssons dagen innan dödsfallet samma afton det brann hos min granne den svarta skalbaggen på Åke Hanssons restaurang har Strindberg inte noterat tidigare i dagboken, men i december 1898 antecknade han: »Eldsvåda hos grannen» (pag. 81, odat.); 9/12 sam- ma år tog han avsked av den dödssjuke Emil Kléen (f. 1868) som avled tidigt följande morgon In på Saltsjöbaden Strindberg bodde på Saltsjöbadens hotell 15–18/8 detta landskap är det jag såg som yngling från höjderna vid Tyresö för första gången (se Tjänstekv. Son) [– – –] Liknar även landskapet från tallen på Kymmendö då jag hade min »kris» där (se Tjänstekv. Son) jfr Tjänstekvinnans son I och III (SV 20, s. 147 f. och SV 21, s. 75); jfr även brev från Strindberg till Carl Gustaf Wrangel 7/10 1875 For förbi De Lavals Ångturbinsfabrik Strindberg åkte tydligen förbi den fabriksanläggning som AB De Lavals Ångturbin 1896 hade uppfört invid Järla station i Nacka Blockbelysning antagligen: Fasadbelysning In på Narvavägen 5 [– – –] hyresvärden är kammarherre Strindberg 291 
 
 
 
 
 1899 hyrde 19/8–13/10 1899 rum hos kammarherre Adam Magnus Emanuel Lagerberg (1844–1920) på denna adress i Stockholm Pag. 96 (26/8 1899) 26/8 söka David Strömberg Medicinaren för att få höra Bethoven David Strömberg (1865–1921), läkare och pianist förre Operasångaren Helmer Strömberg, vilken tackade mig för »Advent» jfr ovan pag. 92 Helmer Strömberg Samma fall som mitt, Herrlins och Paul Cavallins m.fl. Strindberg an- såg att Axel Herrlin (1870–1937) och Paul Cavallin (1868–1901) hade genomgått liknande psykiska kriser som han själv; jfr ovan pag. 58 Paul Cavallins Bekännelser och, beträffande Herrlin, kommentaren till Legen- der, SV 38, s. 292 ff. då jag talade om [– – –] att jag varit på sjukhus i Paris, frågade han om det icke var La Salpetrière?! sjukhuset La Salpêtrière i Paris var berömt för den forskning i nervsjukdomar som bedrevs där av bl.a. professor J.M. Charcot; Strindberg hade inte varit inlagd på detta sjukhus utan på Saint-Louis-sjukhuset i samma stad (11–31/1 1895 för psoriasis) »Du skall genom öknen återvända till Damaskus» fritt citat efter Första Konungaboken 19:15, där orden utgör Guds uppmaning till profeten Elias att fortsätta att utöva sitt kall Docent Holst (geolog) Nils O. Holst (1846–1918); jfr ovan pag. 88 Holst etc. Måns Jönsson (Ola Montanus i Röda Rummet) etc. konstnären Magnus (Måns) Jönsson (1842–94), som stått modell för Olle Montanus i Strind- bergs roman Röda rummet, där denne begår självmord Jönsson som då var »läsare» Jönsson blev sedermera engagerad i fri- kyrkorörelsen; läsare kallas personer som gripits av den folkväckelse (ca 1750–1900) som fått benämningen läseri Pag. 97 (29/8–9/9 1899) 29/8 1/9 292 [Anna] ville skiljas Strindbergs syster Anna Philp (1855–1937), gift med fil.dr Hugo Philp Fru Skrams Hieronymus och I Sct Jörgens syftar på Amalie Skrams 
 
 
 
 
 1899 6/9 9/9 (1847–1905) romaner Professor Hieronimus och Paa Sct Jørgen som bägge utkom 1895 och som innehåller angrepp mot dåtidens behandling av psykiskt sjuka; jfr ovan pag. 88 Fru Skram 666 = Vilddjurets tal jfr Uppenbarelseboken 13:18: »Den som har för- stånd, han räkne ut wilddjurets tal; ty det är en menniskas tal, och dess tal är sex hundra sextiosex» (Bibeln 1894) Mol.vikt Molekylvikt, dvs. tal som anger massan av en molekyl Dreyfus dömd i Rennes till 10 års fängelse under förmildrande om- ständigheter etc. Dreyfus fälldes på nytt i militärdomstolen, men straff- tiden begränsades till tio år; Dreyfus benådades 19/9 (se nedan) mannen var av Tysk börd Dreyfus tillhörde en förmögen judisk familj i Elsass som valt franskt medborgarskap när provinsen efter fransk-tyska kriget överlämnades till Tyskland 1871 Generalerna måste [– – –] döma efter den övertygelse de erhållit etc. domstolen i Rennes var tvungen att finna ena parten skyldig, ett frikän- nande av Dreyfus skulle ha inneburit att militärstaben befunnits skyl- dig till konspiration mot staten; att man i domslutet underströk att det fanns ’förmildrande omständigheter’ rörande Dreyfus speglar denna juridiska komplikation Paul Cassagnac som var den första som i L’Autorité begärde revision etc. Paul de Cassagnac (1843–1904) konstaterade 13/9 1899 i tidningen L’Autorité att det fanns risk för att Dreyfus led oskyldigt på Djävulsön och att det inte gick att bilda sig en klar uppfattning i skuldfrågan efter- som det material som framlagts i domstolen hade hemligstämplats Verte! (latin) ’Vänd!’ (bladet) Pag. 98 (9/9 1899) 9/9 Carrière, regeringens ombud, började i Rennes med att tro på Drey- fus’ oskuld etc. åklagaren vid militärrättegången i Rennes, major Louis Carrière (f. 1833), hade instruerats att hålla sig inom de gränser som bestämdes av domstolen, men han överträdde sina instruktioner och anförde bevismaterial som tidigare hade förklarats irrelevant; anti- Dreyfusarder anklagade honom trots detta för att ha försökt hörsamma hemliga order från regeringen som gick ut på att frikänna Dreyfus viktiga vittnen äro döda (Attel [– – –] Henry o.fl.) syftar på kapten Eugène d’Attel (1858–95), som påstod sig ha hört Dreyfus avlägga bekän- 293 
 
 
 
 
 1899 nelse inför kapten Lebrun-Renault 1895 i samband med Dreyfus de- gradering (jfr ovan pag. 88 v.) och överste Hubert-Joseph Henry (f. 1847) som begick självmord 31/8 1898 (jfr ovan pag. 74, 1/9) Picquart hade ju också förfalskat! major Georges Picquart (1854–1914) hade arresterats 13/7 1898 anklagad för förfalskning och för att ha för- sett pressen med hemlig information (angående undersökningar som pekade ut Esterházy som den verklige författaren till bordereaun); han hade släppts 7/6 1899 och vittnade vid rättegången i Rennes mot sina officerskolleger Laboris simulerade (?) mordattentat då Dreyfus försvarsadvokat Fer- nand Labori (1860–1917) var på väg till rättssalen i Rennes 14/8 1899 blev han skjuten i ryggen av en ung man vilken lyckades undkomma; skadan var ej allvarlig och Labori kunde inom kort fortsätta att aktivt försvara din klient; å ena sidan ryktades det att regeringen gärna hade sett Labori oskadliggjord, å andra sidan menade anti-Dreyfusarder att det faktum att gärningsmannen kunnat försvinna tydde på att Labori iscensatt händelsen; jämför de två inmonterade tidningsartiklarna på pag. 99 som argumenterar för den senare tolkningen Björnsons lättsinniga hypoteser om att Dreyfus ej behövde pengar etc. den norske författaren Björnstjerne Björnsons (1832–1910) »hypoteser» angående Dreyfus har ej gått att belägga; det falska ryktet att Dreyfus var spelare etc. hade uppkommit genom att en annan person som bar samma efternamn var medlem i vissa välkända spelklubbar (jfr ovan pag. 89 Nu upplyser Beaurepaire etc.); Dreyfus, vars hustru var dotter till en parisisk diamanthandlare, var välbärgad Calas anses oskyldig till handgripligt mord på sonen etc. Jean Calas (1698–1762), fransk hugenott och köpman; när hans äldste son 1761 hittades hängd i faderns hus spreds ryktet att Calas hade tagit livet av honom för att hindra att han övergick till katolicismen; Calas ställdes inför parlamentsdomstolen i sin hemstad, torterades och dömdes till döden; i mars 1762 blev han offentligen rådbråkad och strypt, och hans kropp brändes; upplysningsfilosofen Voltaire intresserade sig för fallet, och genom hans insats i form av försvarsskriften Traité sur la tolérance (’Traktat om toleransen’; 1763) kom opinionen i Europa att väckas; det blev resning i målet, familjen fick skadestånd och parlaments domen ströks ur protokollet; affären Calas blev ett uppmärksammat led i den kritik av den gamla regimens rättsliga institutioner som föregick frans- ka revolutionen 294 
 
 
 
 
 1899 Pag. 98 v. Det är som ett porträtt av Jean Lundin, löjtnanten i Nya Riket Jean Lundin (f. 1850), som förekom i Strindbergs bekantskapskrets i början av 1870-talet, var under några år underlöjtnant vid Svea artillerirege- mente; efter ett misskött riksbankslån tog han avsked och emigrerade till Paris 1874 där han senare åtminstone periodvis tycks ha dragit sig fram som tiggare; Lundin har stått modell för löjtnant Lundqvist i ka- pitlet »De nyadlige» i Det nya riket (1882) Se: Ockulta Dagbokens Bihang, 2 Portföljer ett stort antal franska och svenska tidningklipp om Dreyfusaffären finns bevarade i dagbokens bilaga (eller bihang; jfr ovan s. 22); Strindberg förvarade tidvis en del material i vaxduksklädda portföljer (ca 29 × 41 cm), varav några tomma har bevarats i KB:s Strindbergsarkiv Pag. 99 (9/9 1899) 9/9 Generalerna hade dömt på bevis, vittnesmål och indicier etc. Strind- berg argumenterar på denna sida liksom tidigare i dagboken för att Dreyfus är skyldig och monterar in sex franska Dreyfusfientliga tid- ningsklipp Pag. 99 v. Om det kräket vetat så mycket, varför tiger han då när D. ånyo dömes Strindberg kommenterar det inmonterade tidningsklippet med rubri- ken »Zola talar», vilket utgör ett kort referat av Émile Zolas avsevärt längre artikel »Le Cinquième Acte» (’Femte Akten’) i tidningen L’Aurore 12/9 1899 Pag. 100 (11–19/9 1899) 11/9 på Lidingöbro med Dahlströms och Philps Strindberg besökte Lidingö- bro värdshus på Norra Djurgården i sällskap med Kata Dalström och hen- nes man samt sin syster Anna och sin svåger Hugo Philp 295 
 
 
 
 
 1899 12/9 15/9 19/9 teosoferna ha kongress i Stockholm med M rs Tingly 12–17/9 1899 kon- gressade Universal Brotherhood (en sektion av Theosophical Society i USA) i Stockholm under beskydd av svenska Teosofiska Samfundet, som grundats 1891 av bl.a. Torsten Hedlund (1855–1935); ledaren för Universal Brotherhood och de facto också för Theosophical Society i USA var Katherine Tingley (1847–1929) Brev från Waldemar Bülow att han hållit på att kvävas i sin säng om natten i sitt svarsbrev denna dag till Bülow rekommenderar Strindberg Amalie Skrams romaner Professor Hieronimus och Paa Sct Jørgen (bägge utkom 1895) med orden: »Läs de böckerna och Du skall se hvar hon sökte hjelpen! och fann!» Presidenten Loubet har vägrat benåda Dreyfus etc. militärdomstolen i Rennes fann 9/9 (med fem röster mot två) Dreyfus skyldig, men kon- staterade att det fanns förmildrande omständigheter och dömde ho- nom till tio års fängelse; presidenten Émile Loubet (Frankrikes president 1899–1906) hade inte som Strindberg tror vägrat att benåda Dreyfus, att benådningen dröjde (till 19/9) berodde på att det uppkommit ett ytterst intrikat juridiskt läge; jfr ovan pag. 97 Generalerna måste etc. M rs Tingley, teosofinnan, kallas nu för Kristus. Alldeles som Dreyfus nyligen! jfr ovan pag. 86 Dreyfus Ile du Diable etc. Satt på morgonen och planerade Gustaf II Adolf Strindbergs historiska skådespel Gustav Adolf fullbordades 7/3 1900 och utgavs av Gernandts förlag 15/9 samma år Pag. 101 (20/9–9/10 1899) 20/9 21/9 296 Dreyfus benådad! Ej frikänd Dreyfus benådades i Rennes 19/9, men först 1906 fick han full upprättelse (jfr nedan pag. 241 Dreyfus är nu förklarad oskyldig etc.) Scheurer-Kestner dog i Tyfus!!! vicepresidenten i den franska senaten Auguste Scheurer-Kestner (1833–99), som var elsassare liksom Dreyfus, hade alltsedan 1895 varit övertygad om att denne var oskyldig och ver- kat för att de skyldiga skulle avslöjas Dreyfus frigiven. »Tog Bord(er)eaux-tåget» [– – –] Bordereaun följer! efter sin frigivning tog Dreyfus tåget till sin syster i Carpentras i syd östra Frankrike; tåget gick bl.a. via Bordeaux (för att undvika incidenter); Bordereau (franska) ’förteckning’, ’lista’; det brev med hemlig försvars- 
 
 
 
 
 1899 22/9 23/9 4/10 information som var upprinnelsen till hela Dreyfusaffären (jfr ovan pag. 52 Esterhazy frikänd!) Chefen för Franska Generalstaben dog! general Paul Marie Brault (1837–99) avled denna dag; han hade efterträtt generalstabschefen general Boisdeffre 1898 då denne avgick med anledning av överste Henrys bekännelse om förfalskade dokument; jfr ovan pag. 76 Dreyfus- situationen etc. Brev från Dornach etc. Strindberg hade i juli meddelats att Kerstin placerats i internatskola (jfr Strindbergs brev till Kerstin 8/7; Brev 13, s. 161 f. not 1); i ett brev som Strindbergs förutvarande svärmor Marie Uhl i Dornach skrivit i Strindbergs dotter Kerstins namn 22/9 (KB) omtalas att Kerstin har placerats i en Kindergarten i Haag i Österrike Täcka Udden och Sirishov Täcka Udden fastighet (på en udde med samma namn) på Djurgården; Sirishov 1700-talsvilla på Djurgården vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Sökte i tankarne försvara mig mot vad jag möjligen i Giftas skulle ha brutit etc. syftar förmodligen på att Strindberg hade pläderat för fria sexuella förbindelser i novellsamlingen Giftas I, 1884 h–r horor Beskällare Avelshingst Pag. 102 (13/10–26/11 1899) 13/10 Inflyttade 31 Banérgatan Strindberg hyrde av änkefru Fredrika Amalia Westdahl ett par rum på nedre botten Banérgatan 31 från detta datum fram till giftermålet med Harriet Bosse 6/5 1901 Bor nu mitt emot [– – –] Svea gardes (Gula Brigadens) kasern, på (Johan) Banérs gata fältmarskalk Johan Banér (1596–1641) liksom Gula brigaden – en av Gustav II Adolfs främsta militära enheter – figurerar i pjäsen Gustav Adolf som Strindberg planerade att skriva; Svea Livgarde 1803–1946 kasernerat i Stockholm, från 1888 vid Linnégatan 17/10 Spelades Gustaf Vasa den framgångsrika urpremiären på Strindbergs Gustav Vasa ägde rum hos Albert Ranft på Svenska teatern denna dag; Strindberg var själv icke närvarande, han hade för vana att bevista ge- neralrepetitioner men inte premiärer 18/10 du Nord restaurang vid Kungsträdgårdsgatan 8 bredvid dåvarande Dramatiska teatern 297 
 
 
 
 
 1899 19/10 På morgonen den 19 e var mitt manuskript till Gustaf Adolf nedsölat av utslaget bläck manuskriptbladet är bevarat; det rör sig om ett blad i ett utkast i Gröna Säcken (SgNM 2:3,1); se bild och bildtext i Gustav Adolf, SV 42, s. 314 21/10 20 e September dog Scheurer-Kestner se ovan pag. 101 Den 22 a dog Generalstabens chef! se ovan pag. 101 Schneider anmälde sig skola komma till Rennes att vittna för Drey- fus etc. anteckningen anknyter till det inmonterade tidningsklippet; general Auguste Mercier, ett av huvudvittnena mot Dreyfus, hade vid rättegången i Rennes plötsligt framlagt en kopia på ett brev som påstods vara skrivet av den tidigare i Paris stationerade österrikiske mili tärattachén Johann Wilhelm Schneider (1852–99) och som innehöll upplysningen att de tyska och italienska militärattachéerna erkänt att Dreyfus var spion; när Schneider fick höra detta telegraferade han omedelbart en dementi från Wien och hävdade att det rörde sig om en förfalskning; Strindbergs beskrivning av brevet som »ett förkrossande dokument» och hans hänvisning bakåt i dagboken till »Aug. Sept i år!» bygger på det Dreyfusfientliga tidningsklippet som har rubriken »La Preuve» (’Beviset’) på pag. 99 8/11 Brev från J.E.L. J.E.L. står för Jane E. Lindblad, jfr nedan pag. 105 En flicka gick och patrullerade etc. Paul dyker opp! Adolf Paul (1863–1943), författare, vid sekelskiftet i viss mån Strindbergs rival inom historiedramatiken; Strindberg och Paul umgicks i Berlin 1892–93 men en brytning inträffade sommaren 1894 (jfr ovan pag. 18 drömde att Pby och Paul angrepo mig etc.); när Paul sände Strindberg ett födelsedagstelegram 22/1 1899 tackade Strindberg ändå försonligt; emellertid hade Pauls historiska drama Kung Kristian II pre- miär på Dramaten i februari 1899 och det trycktes i oktober samma år just när Strindbergs Gustav Vasa hade premiär på Svenska teatern; i tid- ningen Nya Pressen ifrågasatte Paul hur Strindberg förhöll sig till histo- riska fakta i artikeln »Strindbergs anakronismer» 29/10 1899, och i ett öppet brev till Gustaf af Geijerstam några dagar senare i Aftonbladet (2/11) anklagade Paul denne för att ha intrigerat mot hans pjäs Karin Månsdotter, vars premiär på Dramaten skulle äga rum 14/11 1899; pre- miären på Strindbergs Erik XIV skedde på Svenska teatern 30/11 1899; en livlig pressdebatt utbröt i vilken Erik XIV tveklöst sattes högre än Karin Månsdotter (som dock blev en relativt god publikframgång); jfr kommentaren till Erik XIV i SV 41, s. 524 ff. 298 
 
 
 
 
 1899 20/11 Hector kom från Malmö [– – –] Jag följde Hector till Anglais etc. David Hector (1862–1930), kemist, fil.dr 1892, lektor i kemi vid Tekniska elementarskolan i Malmö; han intresserade sig för Strindbergs guld- makeri, jfr Strindbergs brev till honom 10/8 1898 (Brev 12, s. 356 f. med kommentar); Anglais restaurang vid Stureplan 25/11 Hos Geijerstam på Saltsjöbaden [– – –] hans döda gosse Gustaf af Geijer stam (1858–1909) och hustrun Nennie (1864–1900) bodde sedan hösten 1899 i Saltsjöbaden; det yngsta av makarnas tre barn, sonen Sven, hade avlidit i augusti 1898 endast 6 år gammal; jfr kommentaren i Svarta Fanor, SV 57, s. 292 citerade ur Asatiden [– – –] talade sedan om Tegnérs sinnessjukdom och om hans Inferno i Växjö Esaias Tegnérs (1782–1846) dikt Asatiden (ingick i Smärre Samlade Dikter, 1828); Tegnér utnämndes 1824 till bi- skop i Växjö, han led från 1820-talet av återkommande depressioner och drabbades 1840 av sinnessjukdom från vilken han aldrig blev helt frisk Pag. 103 (26/11–14/12 1899) 26/11 Thyra L. oidentifierad 30/11 Carl XII s dag 30 november är minnesdag för Karl XII som sköts till döds denna dag vid Fredrikshald i Norge Erik XIV spelas i afton sin vana trogen bevistade Strindberg inte pre- miären på sitt nya skådespel, Erik XIV, denna dag på Svenska teatern i regi av Harald Molander Davids Psalm 57 etc. Psaltaren 57:5 1/12 hela strandvägen avser den relativt nyanlagda Strandvägen vid Nybro- viken i Stockholm [Fallström] Daniel Fallström (1858–1937), författare och teaterkritiker, i samtiden vann hans dikter en betydande popularitet C G W Carl Gustaf Wrangel (1842–1913), friherre, kapten, gift med Siri von Essen 1872–76, omgift 1881 med Sofia In de Betou, Siri von Essens kusin Personne Nils Personne (1850–1928), skådespelare och regissör, chef för Dramaten 1898–1904 som snart skulle ta upp Strindbergs Brott och brott på repertoaren; jfr nedan pag. 109 Brott och brott på Dramaten Grandinson Emil Grandinson (1863–1915), kulturjournalist och regis- sör, anställd på Dramaten sedan 1898, där han regisserade Till Damas- kus 1900 299 
 
 
 
 
 1899 Wirsén Carl David af Wirsén (1842–1912), poet och litteraturkritiker, invald i Svenska Akademien 1879 och dess ständige sekreterare från 1884; den främste motståndaren till Strindberg och andra svenska författare som representerade moderna litterära strömningar i slutet av 1800-talet; Strindberg har beskrivit sin relation till honom i »Min Värsta Ovän» i En blå bok (SV 67, s. 1357 ff.) 3/12 Lindberg [– – –] hade fått Erik XIV s roll som han ursprungligen skulle haft sedan huvudrollsinnehavaren Anders de Wahl (1869–1956) hade brutit ett finger på premiären av Erik XIV (se dagboken 4/12) fick August Lindberg (1846–1916) överta denna roll några dagar; Lindberg spelade normalt Svante Sture i föreställningen 12/12 pigan Ebba möjligen är det fråga om samma tjänsteflicka, Ebba Sand- berg, som senare tjänstgjorde hos Strindberg; jfr nedan pag. 235 H–t hemma etc. 14/12 Rosenvatten bereddes av vatten och rosenblad, användes som ögon- vatten eller till parfymering av olika preparat 4/12 en Black Häst [– – –] betyder död jfr Uppenbarelseboken 6:8: »en black häst; och den som satt derpå, hans namn war döden» (Bibeln 1894); black blek, blekgul etc. utanför De Wahl skådespelaren Anders de Wahl bodde på Strand- vägen 25 Sekreteraren Nilsson Lars Emanuel Nilsson (1853–1931), sekreterare vid Svenska teatern 2/12 Pag. 104 (25–31/12 1899) 24/12 Fru L skådespelerskan Augusta Lindberg (1866–1943), gift med August Lindberg (1846–1916) 25/12 Reste till syster Nora i Norrköping etc. Strindberg reste till sin syster Nora Hartzell (1858–1927), gift med ingenjören Gustaf (Gusten) Hart- zell (1853–1938); i Norrköping bodde Strindberg på Standard Hotell 25–27/12 30/12 Axel Danielsson dog (1863–99), chefredaktör för tidningen Arbetet i Malmö; han avled på ett sanatorium i Tyskland; jfr ovan pag. 67 den »frisinnade» Danielsson etc. och nedan pag. 106 Axel Danielssons sista lidanden etc. 31/12 en fläkt av fri Jod [– – –] alldeles som efter Kleens död jfr dagboken 300 
 
 
 
 
 1900 pag. 81 (10/12 1898); jod grundämne som i rumstemperatur avdunstar med en obehaglig klorliknande lukt Pag. 105 (1–5/1 1900) 1/1 2/1 3/1 3 × 4/1 4/1 Hos G. af G på Saltsjöbaden Gustaf af Geijerstam (1858–1909), förfat- tare, litterär rådgivare åt Gernandts förlag 1897–1902; Geijerstam och hustrun Nennie bodde sedan hösten 1899 i Saltsjöbaden P. Hallström Per Hallström (1866–1960), författare, invald i Svenska Akademien 1908 Rich. Bergh Richard Bergh (1858–1919), konstnär; en av ledarna för Konstnärsförbundet, bildat 1886 för att reformera det svenska konst- livet Hos Branting till middag etc. Hjalmar Branting (1860–1925), den svenska socialdemokratins främste ledare, utgivare av tidningen Social- Demokraten 1886–1917, riksdagsman från 1896, efter Strindbergs död finansminister och statsminister (jfr ovan pag. 83 Födelsedag hos W. Bülow etc.) Mina möbler som B r köpt på min auktion makarna Siri och August Strindbergs bohag i Stockholm, inklusive en del av Siris personliga till- hörigheter, såldes på auktion hösten 1885 (27/9 och 15/10; se Brev 5, ss. 172 not 3 och 181 not 2) [Fruns] rum tillhörde fru Anna Branting (1855–1950), författare och journalist (signaturen René) En flicka gick och patrullerade [– – –] kan vara J L som skrivit flera brev till mig och förklarat sin kärlek etc. J L Jane Lindblad; se ovan pag. 102 (8/11) Brev från J.E.L. skillrar skillra skimra (metalliskt) Strömstedt Adolf Strömstedt (1860–1928), läkare; se ovan pag. 88 Ström- stedt tog examen! professor Ribbing Seved Ribbing (1845–1921), läkare, professor i prak- tisk medicin i Lund 1888–1910 Lundamusik: Blommande sköna dalar [– – –] Kornmodsglans Blom mande sköna dalar inledningsrad till manskörssången »Under hägg och syrén» av Herman Palm (1863–1942), en tonsatt dikt av Zacharias Tope lius (1818–98); Kornmodsglansen eller Kornmodsglansen ved Midnatstid mans- körsstycke (1879), text och musik av P.E. Lange Müller (1850–1926) 301 
 
 
 
 
 1900 5/1 Manegen cirkusbyggnad, föregångare till nuvarande Cirkus vid Skan- sen på Djurgården Wistén, Herrlin, Nils Andersson Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elementarskola; Axel Herrlin (1870–1937), docent i teo- retisk filosofi i Lund; Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Brev från Klam, från Wien med Hofburgteatern Brev från Klam syftar sannolikt på en nyårshälsning daterad 2/1 1900 från dottern Kerstin (f. 1894), skriven av hennes mormor Marie Uhl; ett brev från Wien tor- de vara från översättaren Mathilde Prager, som 31/12 1899 berättade att Fordringsägare spelats med stor framgång på Hofburgteatern eg. Burg- theater (Burg-teatern) i Wien, invigd 1888, den förnämsta österrikiska teatern; teatern hade dessförinnan legat i anslutning till slottet Hof- burg (bägge breven i KB) Riks. 21.23 [– – –] Allm. 21.23 Riks. förkortning för Rikstelefon, det stat- liga telefonnätet; Allm. förkortning för konkurrenten Allmänna telefon med dotterbolaget Stockholmstelefon Fru Emma Kyhlberger innehade en snörmakeriverkstad på Västerlång- gatan 40 Nu i Januari 1907 är frågan om att få kapital till teater av en Kyhlberger genom August Falck Jr Kyhlberger torde röra sig om bankir- och mäklar- firman G.A. Kyhlberger i Stockholm; August Falck (junior) (1882–1938), skådespelare och teaterman, vars far med samma namn och yrke även var kamrerare på Dramaten; Strindberg träffade Falck första gången i slutet av november 1906, de grundade Intima Teatern tillsammans 1907; se nedan pag. 251 Falks Teater! Pag. 106 (5–24/1 1900) 5/1 6/1 302 Doktor Wetterstrand med Fru [– – –] D r Eliasson etc. Otto Georg Wetter- strand (1845–1907), läkare och psykoterapeut, gift med Agnes Cecilia; Strindbergs vän Anders Eliasson (1844–1900) var läkare vid Ystad lasarett Axel Danielssons sista lidanden, ångest och död politikern och jour- nalisten Axel Danielsson (f. 1863) hade avlidit 30/12 1899; Strindberg skrev senare om Danielssons sista tid i »Trådlös Kallelse» i En blå bok (SV 67, s. 1360 f.) 
 
 
 
 
 1900 7/1 8/1 14/1 15/1 18/1 19/1 20/1 Augustdagen Strindbergs namnsdag 7/1 Hos Dahlströms Kata och Gustav Mauritz Dalström, jfr ovan pag. 93 Dahlströms Fru G af G och hela det underliga uppträdet. / [Dödsdansen] fru Gustaf af Geijerstam dvs. Eugenie (Nennie) (1864–1900), led av njurtuberku- los och hade blivit beroende av de smärtstillande medel, morfin och opium, som hon ordinerats (se Carl-Henrik Ankarberg, Nennies saga. En författarhustrus livsöde i slutet av 1800-talet, 1997, s. 255 ff.); tillägget [Dödsdansen] kan ha tillkommit 4/5 1900 då Strindberg underrättades om att Nennie hade dött föregående dag (se dagboken detta datum); Strindberg skulle senare, inspirerad av händelsen, i Svarta Fanor gestalta hur »Jenny» uppträder inför makens gäster med »ett underligt beslöjat över blickarne likt en sömngångares» etc. (SV 57, s. 196 ff.) Fröken J.L. [– – –] Mannen som föreföll vara hennes bror gick uppåt kasernerna. [Valentin!] Fröken J.L. jfr ovan pag. 102 (8/11) Brev från J.E.L.; Valentin! syftar möjligen på soldaten Valentin i operan Faust (av franske tonsättaren Charles Gounod, 1859) baserad på Goethes verk; Valentin anförtror sin syster Margareta i studenten Siebels vård då han drar ut i krig; när han återvänder finner han att hon väntar barn med sin älskare Faust; Valentin duellerar med Faust och sticks ner av denne, ännu i sin dödsstund förbannande sin syster Hugo Philp sjuk Hugo Philp led av diabetes I somras på Furusund hade Henry hissat flaggan på halv stång av ovar- samhet Henry Philp (1877–1920), son till Hugo och Anna Philp; jfr ovan pag. 90 Flaggen på Philps villa hissad på halv stång Se: mina anteckningar och tankar om ur det är oklart vad Strindberg syftar på, kanske bl.a. på ett folioblad bland hans Swedenborgexcerp- ter i Gröna Säcken med underrubriken »Om Ur» (SgNM 9:2,9; citeras i nästa förklaring) Hugo något bättre; samtal om döden i den ovan anförda anteckningen »Om Ur» återfinns bl.a. orden: »H ฀ [Hugo] och Förintelsen. Så fick han känna den»; Strindberg skildrade senare i det i oktober 1900 för- fattade dramat Dödsdansen hur den sjuke kaptenen i dramat efter en svimning frågar: »Är detta förintelsen, då?» och får svaret: »Början till den!» (SV 44, s. 78; jfr kommentaren s. 242 f.); jfr diskussionen om be- greppet »ödeläggelse», ovan s. 56 f. Bror Olle Olof Strindberg (1853–1943), trädgårdsdirektör hos De Geers på Lövstabruk i Uppland sedan 1880 303 
 
 
 
 
 1900 22/1 24/1 Fick barnens nyårskort som legat på sjöbotten med Bore ångfartyget Bore gick under på resan från Helsingfors till Stockholm någon vecka före julen 1899, dock räddades så småningom den ombordvarande posten (jfr Strindbergs brevkort till barnen 23/1 1900); barnens kort är ej be varat Brev från Herrlin att [Aspasia] var i Lund Aspasia Strindbergs namn på Dagny Juel Przybyszewska, se ovan pag. 7 (5/9); hennes syster Gudrun var gift med konsul Wilhelm Westrup i Lund; i sitt svarsbrev till Herrlin skrev Strindberg 23/1 1900 att han satte »[Aspasia’s] uppträdande på horizonten» i samband med att dramat Brott och brott skulle sättas upp, dels på Dramaten i Stockholm, dels på Residenztheater i Berlin (den senare föreställningen blev ej av); Dagny Juel Przybyszewska hade tjä- nat som förebild till dramats Henriette Sunlight torde gälla ett reklamkort för Sunlight tvål Paul spökar. Karin Månsdotter tas upp igen! jfr ovan pag. 102 Paul dyker opp! Pag. 107 (25/1–5/2 1900) 25 × 26/1 26/1 28/1 29/1 304 kl ¾ 3 kl. 02.45 Cherbuliez Après fortune faite romanen Après fortune faite (1896; svensk övers. Sedan millionerna förvärfvats, 1898) av Victor Cherbuliez; jfr ovan Titelbladet v. Revue des Deux Mondes etc. Arterioskleros artärförkalkning, åderförkalkning brev från Gbg i Lund Gbg syftar sannolikt på Håkan Gillberg (1862– 1929), jurist i Lund; Gillberg hjälpte Strindberg att slutbetala hyran för hans bostad i Lund (jfr brev till Gillberg 8/1 och 9/1 1900; Brev 13, s. 244 not 4) Humboldts grav Alexander von Humboldt (1769–1859), tysk naturfors- kare och forskningsresande På Musketörerna med barnen Musketörerna syftar på en dramatisering av Alexandre Dumas d.ä.:s roman De tre musketörerna på Svenska teatern i Stockholm; barnen troligtvis Henry, Märta och Anna-Lisa Philp Hans Hildebrand (1842–1913), arkeolog, kulturhistoriker, riksanti - kvarie 1879–1907, invald i Svenska Akademien 1895 C G W Carl Gustaf Wrangel (1842–1913), friherre, kapten; Siri von Essens första man 
 
 
 
 
 1900 30/1 31/1 februari 5/2 Törnqvist skådespelaren Georg Törnqvist (1846–1907), skolkamrat och studiekamrat till Strindberg Anglais restaurang vid Stureplan i Stockholm Brevkort från Berlin av Otto Erich Hartleben och Pbzsky Erich Hart- leben (1864–1905), tysk författare, redaktör för tidskriften Die Zukunft; Stanislaw Przybyszewski (1868–1927), polsk författare; två av Strindbergs vänner från Berlin 1892–93; jfr ovan pag. 1 Ferkeln husen på Skeppsbron: märkte N o 18 där Wirsén bor; även det hotell där Josef Josefsson bodde och där »Klubben» grasserade efter Stuxbergs återkomst från Jenisej etc. Svenska Akademiens ständige sekreterare Carl David af Wirsén (1842–1912) bodde i Akademiens hus, Skepps- bron 18; det hotell där Josef Josefsson bodde etc. troligen hotell Frankfurt, Skeppsbron 16 (där en ny byggnad uppfördes på tidigt 1900-tal); Joseph Josephson (1849–1883), journalist, tillhörde liksom Strindberg Förbun- det Runa i Uppsala 1870–71; »Klubben» sällskapsorden stiftad av August och Siri Strindberg m.fl. vilken var verksam november 1880–april 1882 (se texter och handlingar återgivna i SV 18, ss. 9–14, kommentaren s. 374 ff. samt bild nr 2–10); Anton Stuxberg (1849–1902), zoolog och deltagare i A.E. Nordenskiölds expeditioner, bl.a. till floden Jenisejs mynning i Norra Ishavet 1875 och 1876 Linck, Ritaren, Paykull, Arwid Wikström, Staf kamrater till Strindberg från 1870- och 1880-talen; Josef Linck (1846–1901), fil.dr och litteratör, tillhörde liksom Strindberg Förbundet Runa (se föregående förkla- ring); Ritaren Magnus Westergren (f. 1844), tecknare vid Vetenskaps- akademien, utvandrade till Chicago 1888 (jfr ovan pag. 3, 18/5 1896); Sigurd Paykull (1849–84), kemist och mineralog, fil.dr; Arvid Wikström (1850–1923), boktryckare; Staf troligen Hugo Staaf (1852–1917), läkare W B s katastrof nalkas! W B Waldemar Bülow (1864–1934), redaktör för Folkets Tidning i Lund; Strindberg berättade i brev till Nils Anders- son (3/2 1900) att Bülow »väntar ekonomisk katastrof!» men att den- na måste inträffa och att han först därefter skulle låna pengar för att hjälpa Bülow; han skickade ändå 200 kr till Bülow 14/2 (Brev 13, s. 252 not 1) Ibsens pjäs: »När vi döda vakna!» Når vi døde vågner (1899), Ibsens sista pjäs Anbud från Finska Teatern på Gustaf Vasa etc. Strindberg skrev till dottern Karin 11/2 1900 att Finska teatern (Suomen Kansallisteatteri) i Helsingfors erbjudit 500 finska mark för dramat Gustav Vasa, vilket han 305 
 
 
 
 
 1900 accepterat; pengarna skulle betalas till barnen; premiären vid Finska teatern ägde rum i mars 1900; Nilsson troligen Lars Emanuel Nilsson, sekreterare vid Svenska teatern i Helsingfors; Tore Svennberg (1858– 1941), skådespelare, vilken nyligen spelat Göran Persson i Gustav Vasa; G. af G. Gustaf af Geijerstam Pag. 108 (10–25/2 1900) 10/2 11/2 13/2 14/2 306 Hos Christiernsson på Saltsjöbaden Henrik Christiernsson (1845–1915), författare och regissör vid Dramaten; gift med skådespelerskan Sophie (Sie) (1859–1923), syster till Nennie af Geijerstam Mötte Snoilsky och Odhner. [Svenska Historien] Carl Snoilsky (1841– 1903), greve, författare, ledamot av Svenska Akademien från 1876, överbibliotekarie vid Kungliga biblioteket från 1890; skrev bl.a. dikter med ämnen ur Sveriges historia (t.ex. samlingen Svenska bilder, 1894); Clas Theodor Odhner (1836–1904), historiker, riksarkivarie 1887–1901, ledamot av Svenska Akademien från 1885 Läste i D.N. att Wirsén och Sv. Akademien börjat disponera Nobelska arvet på ett konstigt sätt! i en artikel med rubriken »Svenska akade- mien som hyresvärd. / En storslösare» rapporterade Dagens Nyheter 13/2 1900 att Akademien sagt upp de grossister som sedan länge hyrt kontorslägenheter i huset Skeppsbron nr 18 (som Akademien hade fått som gåva och i vilket Wirsén hade en lägenhet; jfr ovan pag. 107 husen på Skeppsbron etc.) med syftet att i stället inreda ett bibliotek; man menade att Alfred Nobels donation var »så rik» att man inte be- hövde hyresintäkterna; Dagens Nyheter kommenterade: »Hur rik än Nobelska fonden är och hur nonchalant än Svenska akademien anser sig kunna handskas med dess medel, finnes det likvisst gränser som icke kunna öfverskridas»; jfr nedan pag. 111 Rykte om insamling åt Kron- prinsen etc. Jettatura, av Th. Gautier berättelsen Jettatura (1857; svensk övers. 1899) av den franske författaren och kritikern Théophile Gautier (1811–72); Jettatura (italienska) ’Onda blicken’, ’Onda ögat’; enligt folktron kan vissa personer med blicken skada eller döda andra människor Axel Danielssons porträtt etc. se ovan pag. 106 (6/1) Rydbergs hotell och Whiskyglaset! Rydbergs hotell och restaurang fanns vid Gustav Adolfs torg under åren 1857–1914; på ett folioblad 
 
 
 
 
 1900 15/2 16/2 22/2 i Gröna Säcken med rubrik »Bouc émissaire» (’Syndabock’) har Strindberg bl.a. antecknat »Kyparen på Rydberg som orätt anklagade G. af G. och mig för att ha tagit 1/2 glas Whisky för mycket. (Jfr: straxt förut min dom öfver ฀ [Arvid Posse] som tjuf. H.H. item» (SgNM 9:3,34); Arvid Posse (1820–1901), greve, Lantmannapartiets le- dare, statsminister 1880–83; H.H. syftar möjligen på Henning Hamilton (1814–86), greve, f.d. ecklesiastikminister, Svenska Akademiens sekre- terare 1874–81, som 1881 ertappades med växelförfalskning och gick i landsflykt; item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ Hertz i Stockholm se ovan pag. 85 Herz Läste Garborg: »Den förlorade Fadren» som skildrar hans Inferno-kris den norske författaren Arne Garborgs (1851–1924) berättelse Den burt- komne Faderen (1899; svensk övers. Den borttappade fadern, 1903) är en bekännelseskrift om människans väg till Gud; i verket gestaltade den tidigare fritänkaren Garborg en frigjord och innerlig religiös hållning eller livstro en häftig längtan till [– – –] rue de la Grande Chaumière [– – –] I D.N. två dagar senare etc. Madame Charlotte Futterer Carons crémerie (mindre matställe) på rue de la Grande Chaumière i Paris var under några år på 1890-talet samlingspunkt för en kosmopolitisk krets av konst- närer och författare (Strindberg, Gauguin m.fl.); Strindberg bodde på ett hotell på samma gata under 1895 och 1896; i en artikel i Dagens Nyheter 19/2 1900 omtalas att »i Montparnasse visar man ännu vid en smal och trång gata det hus, där Strindberg bodde, och det snedt öfver gatan belägna lilla i rosafärg målade ’crêmerie’, där vår störste drama- tiske författare brukade intaga sina måltider» Götiska katedraler götisk (variantform) gotisk Petri Cathedra festdag i det katolska kyrkoåret 22 februari till minne av att Petrus enligt traditionen blev biskop i Rom; cathedra ’(biskops)stol’; dagen bar i almanackorna före 1900 namnet Petrus cathedraticus, ofta förkortat Petr. Cath., vilket i folkmun utlästes »Petter Katt» eller »Per i stolen» Le Monde et L’Univers den franska dagstidningen L’Univers utgavs vid denna tid (1900) under namnet L’Univers et Le Monde (’Universum och Världen’) Mme Pragers översättning av min: »Himmelrikets nycklar» eller Sankt Pers vandringar Mathilde Pragers (1844–1921) översättning (under pseudonymen Erich Holm) av dramat Himmelrikets nycklar (1892), Die 307 
 
 
 
 
 1900 24/2 25/2 Schlüssel des Himmelreichs oder Sanct Peters Wanderung auf Erden, utgavs år 1900; Strindberg skrev 22/2 1900 till Prager: »I det oundvik- liga har jag lärt finna mig, och eger blott erkänna brefs och boks mot- tagande»; Strindberg hade givit Prager rätten att översätta verket re- dan 1892 men var inför den första publiceringen i Wiener Rundschau 1898–99, dvs. efter Infernokrisen, inte glad att verket fick större sprid- ning: »detta arbete hör till dem jag vuxit långt ifrån» (brev till Prager 28/11 1898) Michelssons En Skugga En skugga av Knut Michaelson (1841–1915), teaterledare och dramatiker; dramat som handlar om den åldrande drottning Kristina i Rom gavs på Svenska teatern 24/2 1900 Generalrepetition på Brott och Brott Strindbergs drama Brott och brott hade premiär på Dramaten 26/2 1900; se nedan pag. 109 Hos Dahlströms Kata och Gustav Mauritz Dalström; jfr ovan pag. 93 Dahlströms Läste i Dorés Dante syftar på Dante Alighieris Divina Commedia fram- ställd i teckningar med förklarande text och kortfattad redogörelse för skaldeverkets innehåll av John Rosén (1875), illustrerad av Gustave Doré (1832–83); Divina Commedia Den gudomliga komedin (ca 1320) Alkemister få hudutslag som klia beskrivningen är hämtad från Dante, Den gudomliga komedin, Helvetet, sång 29; Strindberg har på ett folio blad med flera rubriker i Gröna Säcken gjort anteckningar ur »Dante:», bl.a. »Alkemister få Spetälska och skrapa rufvor som fiskfjell» (SgNM 9:2,3); ruvor sårskorpor; jfr Inferno, s. 287 Pag. 109 (26/2–7/3 1900) 26/2 308 Brott och Brott på Dramaten Strindbergs drama Brott och brott som hade premiär på Dramaten 26/2 1900 blev en stor framgång; mellan 26/2 1900–12/9 1901 spelades den på Dramaten sammanlagt 40 gång- er med Augusta Lindberg och August Palme i huvudrollerna; pjäsen stod på repertoaren ända till 1906 Fredriksson på Rydberg Gustaf Fredrikson (1832–1921), ledande skåde- spelare vid Dramaten sedan debuten 1862, direktör för Teater Associa- tionen från 1888 fram till 1898, då han tvingades avgå; Rydberg se ovan pag. 108 (14/2) Rydbergs Hotell etc. NB! »Den Bortkumne Fadern» har åter visat sig på Dramatiska Teatern, 
 
 
 
 
 1900 27/2 28/2 4/3 där Fredriksson och Fru Hartmann regerat så länge jfr Arne Garborgs Den burtkomne Faderen (1899), se ovan pag. 108 (16/2); anteckningen syftar på Brott och brott på Dramaten; i dramat söker huvudpersonen Maurice försoning med Gud; Gustaf Fredrikson (se ovan) och Ellen Hart- man (1860–1945) var framträdande skådespelare vid Dramaten fram till 1898; jfr ovan pag. 65 Fredriksson, Fru Hartman avgått Ingenjör Thulin Knut Thulin (1867–1918), bergsingenjör med erfaren- het från mineralogiska undersökningar i Argentina och Sydafrika Gunnar Heiberg (1857–1929), norsk författare; jfr ovan pag. 55 Munch, Heiberg, Paul Samma natt strandade Rex utanför Rügen Dagens Nyheter med delade 28/2 1900 att ångaren Rex – »som bekant en af vårt lands största och elegantaste ångare» – på väg från Trelleborg till Sassnitz strandade på tyska kusten och att sex personer omkom under räddningsarbetet; jfr nedan pag. 110 En ny »Rex» haverist etc. Samma natt mordet vid Solna en notis i Dagens Nyheter 28/2 1900 meddelade att en person mördades »på den förbi Nya kyrkogården ledande Solnavägen» Visit av Ivar Tott och Ragnhild Strindberg etc. Ivar Thott (1875–1909), friherre, sjökapten; förde vanligen befäl över ångaren Rex (se ovan); Ragnhild Strindberg (1876–1901), dotter till Strindbergs bror Axel och dennes första hustru Charlotte; paret Thott-Strindberg hade förlovat sig 27/3 1899; jfr ovan pag. 85 Mia gick ur tjänsten! Mia tjänsteflicka [Förra gången Nora var i Stockholm, gick Ebba ur tjänsten!!!] Ebba tjänsteflicka, jfr ovan pag. 103 (12/12) Fåhræus, Karl Larsen på besök! Klas Fåhræus (1863–1944), författare och konstkritiker; Karl Larsen (1860–1931), dansk författare, redaktör för tidskriften Juleroser; antagligen bad Larsen vid besöket Strindberg om ett bidrag till Juleroser, vilket denne accepterade i början av mars samma år (Brev 22, s. 108); jfr nedan pag. 112 (14/4) skrev i Botanik åt Julroser etc. och pag. 113 (17/4) om dessa två etc. Bagge torde syfta på Julius Bagge (1844–1890), musiker; innehavare av Abraham Hirschs musikhandel Stockholm sedan 1874 Anglais restaurang vid Stureplan i Stockholm G. af G berättade att Brott och Brott varit väl mottagen av de största tidningarne [– – –] trodde tvärtom [– – –] att AB och NDA varit elaka recensionerna av skådespelet var överlag positiva; Georg Nordensvan 309 
 
 
 
 
 1900 7/3 skrev i Aftonbladet (AB) 27/2 1900: »Man måste beundra den kraft och konsekvens liksom det sceniska lif, förf. har lagt in i stycket», medan Arvid Axelsson i Nya Dagligt Allehanda (NDA) 27/2 1900 summerade: »Det hela är oemotståndligt fängslande samt vittnar om den verklige dramatikerns säkra instinkt» (se vidare kommentaren i Vid högre rätt, SV 40, s. 263 ff.) Det är böndag i dag böndag här: botdagen; böndag i reformatorisk tradi- tion särskild faste-, bot- eller böndag; Sverige hade fyra böndagar, från 1889 med var sitt tema: bot-, reformations-, missions- och tacksägelse- dagen Slutade Gustaf Adolf som grundades i September 1899.! G.v.t! jfr ovan pag. 100 (19/9 1899); G.v.t! ’Gud vare tack!’; arbetet med dramat hade varit utdraget, jfr exempelvis ett brev till Nils Andersson 1/1 1900: »Gustaf Adolf kryper med några rader hvar dag, i känslan af ansva- ret och de stigande fordringarne!», och ett vykort till samme adressat 9/3 1900: »G II A är färdig! Jag andas! Och det är vår!» (jfr kommen- taren i SV 42, ss. 312–336) Pag. 110 (8–26/3 1900) 8/3 12/3 14/3 310 Théâtre Français brann; Voltaires staty räddades Dagens Nyheter rap- porterade 9/3 1900 att en eldsvåda hade härjat Théâtre Français i Paris föregående dag, varvid en skådespelerska och en tekniker omkom; merparten av biblioteket och museet räddades, bl.a. Jean-Antoine Houdons berömda porträttskulptur från 1779–81 av filosofen François de Voltaire Såg Boïtos Mefistofeles Arrigo Boito (1842–1918), italiensk poet och kompositör, vars opera Mefistofeles (1868) baserar sig på Goethes skåde- spel Faust; Mefistofeles spelades på Kungl. Teatern (Operan) i mars 1900 [G. af G.] när han läst G II A anteckningen tyder på att Strindberg lämnat manuskriptet till Gustav Adolf för läsning till Gustaf af Geijer- stam på Gernandts förlag Hittade ett guldgult papper med 96 Jfr: Guld = 96 om guldets tal enligt Strindberg, se ovan ss. 31 ff. och 76 ff. En ny »Rex» haverist. Obs. Gleerup. Så hette Kaptenen på Motala som 1875 skulle föra mig till Amsterdam Paris. (Se: Le Plaidoyer d’un Fou) 
 
 
 
 
 1900 16/3 17/3 20/3 Rex se ovan pag. 109 Samma natt strandade Rex utanför Rügen; i romanen Le Plaidoyer d’un Fou (En dåres försvarstal ) beskrivs huvudpersonen Axels avbrutna försök 1875 att fly utomlands från sin förälskelse i den gifta Maria; någon kapten Gleerup omtalas ej i romanen (SV 25, s. 87) Ryktet går att Siri tigger i Finland förebärande nöd etc. Strindberg torde syfta på att fröken Adelaïde Ehrnrooth, en finländsk kvinno- rörelsepionjär, 1896 anordnat ett lotteri till förmån för Siri von Essen och barnen; möjligen hade Strindberg fått upplysningar om detta via Ellen Key vilken informerats om lotteriet av Ehrnrooth (se vidare Brev 13, s. 264 f. noterna); jfr brev till Karin, Greta och Hans Strind- berg 10/4 1900: »Hvarför söker Ni icke arbeta, utan föredraga tiggeri vid så unga år?»; i brev till Karl Staaff 22/3 1900 redogjorde Strind- berg för de summor han sänt till barnen: under 1897–98 »5,000 Mark», 1898–99 »8,375 Finska Mark!» samt under 1900 »1,000 Mark» En Duva flög framför mig och lade ner en kvist av björk. [Oliven, eller Riset] jfr Första Moseboken 8:11, där Noa släppt ut en duva för att se om vattnet sjunkit undan från jorden efter syndafloden: »Hon kom till honom emot aftonen, och si, hon förde i sin mun ett afbrutet olive- löf» (Bibeln 1894); kvisten av björk kan tolkas som hoppets olivlöv eller straffets ris (jfr dagboken pag. 111: »En duva med en riskvist flög över mitt huvud»); Strindberg beskriver händelsen i brev till Nils Andersson 10/4 1900: »En Dufva, på Riddargatan, slog ned framför mina fötter, nedlade varligt en risqvist, och flög. Jag försökte inbilla mig det var en oliveqvist; men det var björk! och har varit björk hela vägen!»; i dra- mat Påsk som skrevs i oktober 1900 återkom han till motivet (se SV 43, s. 244 och kommentaren s. 372) Hos Warburg Karl Warburg (1852–1918), litteraturhistoriker och kri- tiker, professor vid Göteborgs högskola 1899–1900; från 1901 chef för Svenska Akademiens Nobelinstitut; professor vid Stockholms högskola från 1909 Schück Henrik Schück (1855–1947), litteraturhistoriker, professor i Lund 1890–98, i Uppsala 1898–1920; ledamot av Svenska Akademien från 1913 Såg i spegeln en stor rosenröd halvmåne [– – –] en skärm med målat ett barn i vita kläder, rosor i mössan och ett par rosenröda vingar! [– – –] (Se närliggande figur ur Swedenborg) etc. Strindberg jämför med Swe- denborgs beskrivningar i Deliciae Sapientiae De Amore Conjugiali, där jungfrur »flätade en krans af rosor [– – –] samt satte den på gossens 311 
 
 
 
 
 1900 hatt omkring hans lilla hufvud och sade: ’Mottag förståndighetens för- nöjelser: må du veta, att hatt betecknar förståndighet, samt en krans från denna rosengård förnöjelser’», och gossen gick bort och syntes på långt håll »åter som en flygande dufva, men med en blomsterkrans på hufvudet» (Swedenborg, Vishetens förnöjelser angående äktenskapliga kärleken etc., övers. C.J.N. Manby, 1895, s. 333 f.); jfr dagboken pag. 71 (21/8 1898), pag. 105 m.fl. sidor Pag. 111 (27/3–8/4 1900) 27/3 29/3 30/3 312 [G af G] Gustaf af Geijerstam [Fallström] Daniel Fallström (1858–1937), skriftställare, poet [G] mötte med Viktor Rydberg; [F] med August Blanche innebörden är antagligen att Geijerstam talade om Viktor Rydberg (1826–95), för- fattare, religions filosof, ledamot av Svenska Akademien från 1877, och Fallström om författaren August Blanche (1811–68) Pastor Flyborg dog etc. Gustaf Gottfrid Flyborg (1830–1900), Strindbergs konfirmationslärare i Adolf Fredriks församling i Stockholm 1865; Strindberg hade under 1898–1900 på nytt tagit kontakt med Flyborg, då kyrkoherde i Torrlösa och Skrävlinge i Lunds stift, för att be om för- låtelse för vad han i en av sina böcker skrivit om sin konfirmations lärare och för vad han tidigare i skrift uttryckt om religionen; Flyborg hade svarat med att skänka Strindberg ett »självlysande kors» och där efter ett par bibelord (Johannes 6:37 och Lukas 23:43) och en psalmvers (»O Jesu, det blodet, som talar så milt») som Strindberg skulle tänka på när han såg på korset (Strindbergs brev brändes men Flyborgs dotter som skötte korrespondensen har refererat dem, se Nils Norman, Den unge Strindberg och väckelserörelsen, 1953, s. 239; jfr B.I. Kilström, »Då Strindberg skrev till sin konfirmationslärare», SvD 22/10 1944) Heibergs Artikel i D.N., varigenom jag bröt med en hop gammalt från förra seklet Gunnar Heibergs (se ovan pag. 55 Munch, Heiberg, Paul) artikel om uppsättningen av Brott och brott på Dramaten publicerades i Dagens Nyheter 30/3 1900; Heiberg spårar ett inflytande från den franske dramatikern Victorien Sardou (1831–1908); Sardou är en av de främsta företrädarna för det s.k. välgjorda styckets dramaturgi (»la pièce bien faite»), som syftar till perfekt intrigmaskineri och effekt- scener 
 
 
 
 
 1900 31/3 1/4 2/4 4/4 6/4 7/4 8/4 Anna Lisa Anna-Lisa Philp (1884–1959), dotter till Anna och Hugo Philp Paul Cavallin Paul Cavallin (1868–1901), skolman och filosof, fil.dr 1895; jfr ovan pag. 84 Danske målaren Krøyer vansinnig Dagens Nyheter rapporterade 2/4 1900 att den danske konstnären P.S. Krøyer (1851–1909) intagits på sinnessjukhus Drachman Holger Drachmann (1846–1908), dansk författare Med Branting och fru Hjalmar och Anna Branting jfr ovan pag. 105; i april slutbetalade Strindberg ett gammalt lån till Branting (Brev 13, s. 269 med not 1) Rykte om insamling åt Kronprinsen och åt Pastor Bergman i Jakob. (Jfr: Wirsén och Hildebrand) Kronprinsen kronprins Gustaf (1858–1950; från 1907 Gustaf V); Anders Evald Bergman (1843–1904), kyrkoherde i Jakobs församling i Stockholm, satt i den jury som 1888 dömde Hjal- mar Branting och publicisten Axel Danielsson till fängelse för hädelse; det omtalade ryktet har inte kunnat beläggas; både Carl David af Wir- sén och Hans Hildebrand var ledamöter av Svenska Akademien; se ovan pag. 107 husen på Skeppsbron etc. och pag. 108 Läste i D.N. etc. G A revideras dramat Gustav Adolf se ovan pag. 109 (7/3); denna dag lät Strindberg sända en renskrift av dramat till Schering (brev 6/4; jfr kommentaren i SV 42, s. 332 ff.) Wester Bibelkommentar syftar på Praktisk bibeltolk. Nya Testamentet, bearb. efter James Comper Gray’s »Biblical Museum», utgiven 1880–83; del 2–5 bearbetade av Marcus Wester På aftonen på postkontoret hörde spelas: [Sköna Helena] Sköna Helena fransk operett (1864) av Jacques Offenbach (1819–1880) Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskapshistoriker Professorskan Hjalmar Holmgren dog! Lovisa Holmgren (f. 1840), änka efter professorn i matematik och mekanik Hjalmar Holmgren, avled 7/4 1900 Från Strandvägen såg jag nybyggda Södra Teatern [– – –] Jag tänkte just på mitt »religiösa lustspel» som skall inviga denna teater 1 a Oktober i år! Södra teatern teaterbyggnad vid Mosebacke torg i Stockholm, invigd 1853, med lustspelsinriktad repertoar; 1899 hade Albert Ranft inköpt teatern och låtit bygga om den; Ranft beställde ett lustspel av Strind- berg med vilket teatern skulle nyöppnas; dock kom den med början i 313 
 
 
 
 
 1900 juli 1900 författade pjäsen Midsommar inte att sättas upp som planerat; Midsommar var scentekniskt för avancerad för Södra teatern och sattes i stället upp på Svenska teatern 17/4 1901; Södra teatern nyinvigdes 22/12 1900, utan bidrag av Strindberg Hos Fåhræus Klas Fåhræus (1863–1944), författare och konstkritiker; gift med skådespelerskan Olga Björkegren (1857–1950) Pag. 112 (12–16/4 1900) 12/4 14/4 314 »(Till) André / från det glada Stockholm.» S.A. Andrées (1854–97) för- sök att i luftballong från Spetsbergen översegla Nordpolen inleddes efter lång planering 11/7 1897 och slutade med ballongens haveri på isen i samma månad och de medverkandes död; expeditionens öde blev bekant först 1930; bland expeditionsdeltagarna var Nils Strind- berg, son till författarens kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg Georg Brandes återvänt från Pest sjuk igen Pest östra delen av Buda- pest, tidigare en självständig stad; sjuk igen jfr ovan pag. 37 Läste i Folkets Tidning om G. Brandes etc. skrev i Botanik åt Julroser, och skulle påvisa inre sammanhanget mellan en gurka och en Kaktus Strindberg författar »Några Blomstrens Hem- ligheter .......» för den danska kalendern Juleroser; dock avstyrde Strind- berg 1/9 1900 sin medverkan efter att hans artikel redigerats hårdhänt; artikeln publicerades i stället i den svenska jultidningen Regnbågen (artikeln återges i SV 36, s. 271 ff.; jfr kommentaren s. 526 ff.); jfr ovan pag. 109 (28/2) Fåhræus, Karl Larsen på besök! Karl Torins »De naturliga Växtfamiljerna» syftar på Karl Torin, De na- turliga växtfamiljerna jemte växtgeografien, i sammandrag utarbetade för elementarundervisningen (1870) Huysmans har nu gått i Benediktinerkloster Joris-Karl Huysmans (1848– 1907), fransk författare; jfr ovan pag. 44 Läste Huysmans En Route etc. Goncourts Akademi [– – –] läsa om den i Sthlms Dagblad Académie Goncourt franskt litterärt samfund, bildat 1896; den franske författaren Edmond de Goncourt (1822–96) drog i sitt testamente upp riktlinjerna för akademins verksamhet, bl.a. att årligen belöna ett franskt prosaverk med Goncourtpriset; Stockholms Dagblad berättade 14/4 1900 att en arvstvist fördröjt förverkligandet av testatorns önskemål om prisutdel- ningen (priset delades ut första gången 1903) 
 
 
 
 
 1900 16/4 Anna Maria Lenngren (1754–1817), svensk författare syster Bertha Berta Olivia Philp (1849–1919), syster till Hugo Philp Pag. 112 v. Om Doktorspromotionen i Lund och Hedersdoktorer Strindberg blev aldrig hedersdoktor vid något universitet; jfr nedan pag. 256 Greta [– – –] berättade om att jag vore föreslagen etc. Pag. 113 (16/4–25/4 1900) 16/4 17/4 18/4 19/4 19 × 20/4 21/4 Anna Lisa hade läst om i Flammarions »Det Okända» om en flicka vars morbror dog; undertecknat »Utte» Aix etc. Anna-Lisa Philp (1884– 1959), dotter till Anna och Hugo Philp; Det okända och lifvets psykiska gåtor (1900; övers. av L’inconnu et les problèmes psychiques, samma år) av den franske astronomen och författaren Camille Flammarion (1842–1925); i boken återges bl.a. brev från människor med psyko- telepatiska upplevelser; stadsnamnet Aix förekommer i Frankrike med olika lokala efterleder Christian Eriksson (1858–1935), skulptör och konsthantverkare Betula nana dvärgbjörk Trifolium det vetenskapliga namnet på växtsläktet klövrar Om dessa två hade jag skrivit på förmiddagen till Juleroser se »Några Blomstrens Hemligheter .......» (SV 36, s. 276 f.) Clarence von Rosen (1867–1855), greve, officer Axel Danielsson se ovan pag. 106 Axel Danielssons sista lidanden etc. E Kleen Emil Kléen (1868–98), författare, journalist; se ovan pag. 81 telefon från Staaff. – – – [i D.N.] torde syfta på journalisten Pehr Staaff (1856–1903), anställd på Dagens Nyheter, eller möjligen dennes bror advokaten och politikern Karl Staaff (1860–1915) Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof Tante Thiel Josephine (eg. Josepha) Thiel (1823–1900), skådespelerska och sångerska, syster till Friedrich Uhl; jfr ovan pag. 16 Tante Tiehls anfall av vansinne (jfr ett folioblad i Gröna Säcken med rubriken »Tante Thiel:» och texten »Kampen mot Ålderdomen och Döden», SgNM 9:5,18) Två telefoner från Karin Larsson. [Samvetet] Karin Larsson (1859– 315 
 
 
 
 
 1900 23/4 25/4 1928), konstnär; gift med Carl Larsson från 1883; samvetet kan syfta på att makarna Larssons barn förblev odöpta intill år 1900 då samtliga döptes (jfr dagboken 25/4 och nedan pag. 117, 27/6) Paul Cavallin hos mig med sitt manuskript Paul Cavallin (1868–1901), skolman och filosof, fil.dr 1895; jfr ovan pag. 84; Cavallins manuskript publicerades först 1998 under titeln Ur Inferno till Damaskus. En om- vändelsehistoria, utg. av Jens Cavallin Huysman Joris-Karl Huysmans (1848–1907), fransk författare; se ovan pag. 44 Läste Huysmans En Route etc. Coppée François Coppée (1842–1908), fransk författare och dramatiker; konverterade 1897 till katolicismen; jfr ovan pag. 71 Köpte Coppée: La bonne Souffrance Fru Schram Amalie Skram (1847–1905), norsk författare; utgav år 1900 romanen Julehelg (1900), präglad av religiös kärleksmystik Jørgensen Johannes Jørgensen (1866–1956), dansk författare, konverte- rade till katolicismen 1896 Garborg Arne Garborg, norsk författare; se ovan pag. 108 (16/2) Fröding Gustaf Fröding jfr ovan pag. 74 Fröding avsvärjer osedligheten etc. Kleen Emil Kléen se ovan pag. 81 Cavallin Paul Cavallin se ovan 23/4 Helène Nyblom Helena Nyblom (1843–1926), dansk-svensk författare; konverterade till katolicismen 1898 Ola Hansson (1860–1925), författare och kritiker; konverterade till kato licismen 1898 Armisterna på 70 och 80talet armister vanligtvis benämning på med- lemmar av Frälsningsarmén, en internationell protestantisk organisa- tion för evangelisation och socialt arbete med betoning på odogmatisk, praktisk kristendom; Frälsningsarmén började sin verksamhet i Sverige på 1880-talet; armister även benämning på odogmatiska kristna v. Steijern Fredrik Vult von Steijern (1851–1919), tidningsman; se nedan pag. 117 (27/6) ostentativt avsiktligt framhävt, skrytsamt Pag. 114 (1–14/5 1900) 1/5 316 G. af G. [– – –] hustru fick då slaganfall Nennie af Geijerstam vilken avled 3/5 1900; jfr ovan pag. 106 Fru G af G etc. 
 
 
 
 
 1900 2/5 3/5 4/5 13/5 14/5 Två kanoner avbröstade vid Hästkasernen Hästkasernen kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen); avbrösta försätta kanon i eldställning Richard Bergh (1858–1919), konstnär; en av stiftarna av Konstnärs- förbundet (jfr ovan pag. 105) Nordström Karl Nordström (1855–1923), konstnär; en av stiftarna av Konstnärsförbundet, dess ordförande 1896–1920 Wirsén Carl David af Wirsén se ovan pag. 107 husen på Skeppsbron etc. mötte jag en fattig gumma etc. Strindberg noterar i dagboken tolv mö- ten med »Gumman på Djurgården»; se personregistret Fröken Jane L – – –d se ovan pag. 102 (8/11) Brev från J.E.L. »Timmerman» Acanthocinus aedilis, art i skalbaggsfamiljen långhor- ningar; 13–20 mm lång och gråbrunt spräcklig, med långa antenner Jag kände mig som gamle Faust Strindberg kan syfta på Goethes drama Faust där Skalden i Förspel på teatern utbrister »giv mig min ungdoms dar tillbaka!» Axel hos Philps! Axel Strindberg (1845–1927), Strindbergs äldste bror, försäkringstjänsteman, musiker; relationerna mellan Axel Strindberg med familj och familjen Hugo och Anna Philp var inte goda (jfr Axel Strindberg, Arvet från Strinne, 1989, s. 180 f.) På aftonen två telegram från Berlin att min premiär lyckats tre av Strindbergs enaktare hade premiär 13/5 1900 på Residenztheater i Berlin, Paria, Mutterliebe (Moderskärlek, urpremiär) samt Debet und Credit (Debet och kredit, urpremiär) (Ollén 1982, s. 216; SV 33, s. 114) Nora kom syftar på Strindbergs syster Nora Hartzell (1858–1927), bosatt i Norrköping Pag. 115 (15–25/5 1900) 15/5 Berzelius’ Lärobok i Kemi Del II syftar på Lärbok i kemien. 2 (1812) av Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), kemist och naturforskare Engströms lånbibliotek Engström & Engeström lånbibliotek och antikvariat, Birger Jarlsgatan 16, Stockholm Ragnhilds bröllop Strindbergs brorsdotter Ragnhild gifte sig med Ivar Thott 15/5 1900 (jfr ovan pag. 109, 27/2); Strindberg skriver skämtsamt i brev till dottern Kerstin Strindberg 7/5 1900 att hon genom sin kusins äktenskap blir släkt med Gustav Vasa och Erik XIV; Erik XIV:s dotter 317 
 
 
 
 
 1900 18/5 19/5 20/5 21/5 23/5 318 Sigrid gifte sig med Henrik Tott och blev mor till Åke Tott, som spelar en viktig roll i Strindbergs dramer Gustav Adolf (1900) och Kristina (1901) en hel hop enögda människor! jfr att Strindberg i dramat Karl XII (1901) låter Swedenborg antyda att han vet den förborgade betydelsen av att kungen bokstavligen omges av enögda rådgivare (SV 47, s. 137); i den Swedenborgska andevärlden sammanfaller seendet med det him- melska ljuset, medan blindhet betecknar nedsänkthet i materien (jfr Arcana Coelestia # 4410); dock beskriver inte Swedenborg enögdhet som ett symboliskt lyte Carl Nordström konstnären Karl Nordström, se ovan pag. 114 [G] Gustaf af Geijerstam K. W–g Karl Warburg se ovan pag. 110 Hos Warburg etc. O. L–n. Oscar Levertin (1862–1906), författare, litteraturhistoriker och ledande kritiker på Svenska Dagbladet; innehade en personlig profes- sur i litteraturhistoria vid Stockholms högskola från 1899; Strindberg uppfattade Levertin som en fiende sedan denne 1890 allierat sig med Heidenstam i pamfletten »Pepitas bröllop» mot 80-talisterna och i sina recensioner bl.a. kritiserat Strindbergs författarskap efter Inferno v. H–m Verner von Heidenstam (1859–1940), författare Karneval i Uppsala där Sv. Parnassen drogs av oxar jfr hur karnevalen i Uppsala beskrevs i Upsala Nya Tidning: »’Den svenska Parnassen’ på Åreskutan, Strindberg, Ellen Key, Heidenstam och Levertin på en kull- stjälpt båt, var en lyckad grupp – särskildt gjorde sig fröken Key bra» (21/5 1900) Ingenjör Thulin Knut Thulin se ovan pag. 109 larver troligen i betydelsen masker eller spöken, tillfälliga materialisa- tioner med ockult innebörd; jfr ovan pag. 64 v. och pag. 65 Fick upp om Thomas ab Aquino. »Weil er seine Studien [– – –] die Welt erfüllen.» Thomas av Aquino (1225–1274), italiensk teolog och filosof, helgonförklarad 1323; »Weil er seine Studien [– – –] die Welt erfüllen.» (tyska) ’Eftersom han mestadels stillatigande bedrev sina studier kalla- des han en stum oxe av studiekamraterna. Albertus Magnus skall dock ha sagt om honom: Denna oxe kommer en dag att uppfylla världen med sitt bröl.’; Albertus Magnus (1200–1280), tysk filosof, teolog och na- turforskare, dominikanermunk, biskop i Regensburg; lärare (bl.a. för Thomas av Aquino) Ingenjör Lundström som tagit patent på Guldextraktion med Landin A.F. Lundström och John Landin se ovan pag. 90 
 
 
 
 
 1900 24/5 25/5 Tabor stad i Böhmen, dåvarande Österrike, nuvarande Tjeckien; Strindberg passerade staden på resa från Malmö till Klam 29–31/8 1896 Grev Magnigatan 11. (Där jag bodde 187? Strindberg bodde på Grev Magnigatan 7 mellan mars 1872–juni 1873 Nils Andersson Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folk- musikforskare 31 % S S den kemiska beteckningen för svavel CH = 13 C den kemiska beteckningen för kol; H den kemiska beteck- ningen för väte 96 % As As den kemiska beteckningen för arsenik ny bok sänd från Fritze: Elektrochemi Fritzes bokhandel i Stockholm; Elektrochemi syftar möjligen på Walther Löb, Grundzüge der Elektro- chemie, 1897 (i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912) Leitvermögen von Lösungen (tyska) ’Lösningars ledningsförmåga’ KCl mineralen sylvin Ph syftar på P, den kemiska beteckningen för fosfor (som Strindberg stavar »Phosphor») Pag. 116 (26/5–14/6 1900) 26/5 31/5 1/6 Berzelii Lärobok i Kemi 1 a Delen etc. syftar på J.J. Berzelius, Lärbok i kemien. 1 (1808; utökad upplaga 1822); jfr ovan pag. 115 G.E.K. syftar på överbibliotekarien och spiritisten-teosofen Gustaf Edvard Klemming (1823–93), som var Strindbergs chef på Kungliga bib- lioteket i Stockholm under dennes anställning där 1874–82 Klemmings (!) Antikvariat Klemmings antikvariat innehades under många år av G.E. Klemmings bror Henrik (1825–87) Hugo svindelanfall igen Strindbergs svåger Hugo Philp Henry sjuk Henry Philp son till Hugo och Anna Philp Besök av Fröken Bosse, 1 a gången Harriet Bosse (1878–1961), norsk- svensk skådespelerska, verksam vid Dramaten sedan 1899; skådespe- laren August Palme (1856–1924) önskade henne som motspelerska i Till Damaskus I, vartill de behövde Strindbergs stöd; premiären ägde rum 19/11 1900 Reste till Furusund Furusund badort och tullstation i Stockholms norra skärgård, sydost om Norrtälje; Strindberg hyrde i juni 1900 Villa Vene- 319 
 
 
 
 
 1900 2/6 3/6 zia av fru Sophie Hammer, som skötte uthyrningen av villorna sedan hennes make Christian Hammer, som hade inköpt det mesta av Furu- sund och uppfört villor för sommargäster, hade drabbats av blindhet; jfr ovan pag. 91 (30/6) Hammers hämnd Charlotte Sg Charlotte Strindberg (1845–1903), gift med Axel Strind- berg Fru H. hos Skomakaren Anderssons skomakare Andersson var Strind- bergs hyresvärd på Furusund sommaren 1899; Fru H. oidentifierad Hittade ett stort stenhjärta i en vattenpuss. (Jfr: 1896 Stenhjärtat se ovan pag. 4 (14/6) Kommune-Hospitalet sjukhus i Köpenhamn Pag. 116 v. På Viktor Rydbergs grav läsas dessa dåliga verser etc. Viktor Rydberg (se ovan pag. 111, 27/3), jordfäst i Göteborg 21/9 1895; ett monu- ment, krönt av Rydbergs byst utförd av John Börjesson, restes med två strofer ur författarens »Kantat vid Jubelfestpromotionen i Uppsala den 6 september 1877», ur avsnitten »Arioso» respektive »Recitativ» Pag. 117 (16/6–5/7 1900) 16/6 17/6 320 Besök av Thulin och Ingenjör Knut Pauli bergsingenjör Knut Thulin se ovan pag. 109; bergsingenjör Knut Pauli (1866–1953) hade i brev till Strindberg 4/6 1900 (KB) uttryckt önskan om ett möte; Pauli var en av de Lavals anställda som våren 1896 hade granskat Strindbergs prome- moria om mineralutvinning och guldframställning som sänts till Gustaf de Laval (se ovan pag. 5, 20/6 Mörner som avbrutit korrespondensen); Pauli och hans kollega hade förklarat att promemorian var »idel gali- matias» (Brev 11, s. 171 not 2); i brevet 1900 förklarade Pauli att han då var »mindre kompentent att bedöma dessa saker», men att han sedan dess intresserat sig för ockultism och alkemi, att han korresponderat med de franska ockultister Strindberg kände samt även blivit medlem i Société Alchimique de France Sjuk. Disharmonier. [Annas P] [– – –] Olust. D o Kraschen börjar kan syfta på konflikter inom det Philpska äktenskapet, men framför allt på 
 
 
 
 
 1900 20/6 21/6 22/6 23/6 26/6 27/6 5/7 en konflikt mellan Strindberg och Hugo Philp O Crux! (’O kors!’), inledningen till orden O crux, ave spes unica (latin) ’O kors, var hälsat du mitt enda hopp’, hämtade ur den katolska lång- fredagsmässan och som förekommer som inskription på gravkors; sam- ma sentens finns på Strindbergs eget gravkors på Norra kyrko gården i Stockholm Lämnade Furusund Strindberg avbröt plötsligt sommarvistelsen i Furu- sund; 23/6 skrev han till värdinnan Sophie Hammer (jfr ovan pag. 116, 1/6) och förklarade sin avresa med den förkylning han ådragit sig, och bad att i sin tur få hyra ut Villa Venezia Hos Carlheim-G. på aftonen Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskapshistoriker D r Eliasson läkaren Anders Eliasson (1844–1900) i Ystad Salomos Predikare kap 7. v 29. Predikaren 7:29 Bror Olsson (1860–1945), skådespelare; medverkade i bl.a. prosaver- sionen av Mäster Olof på Vasateatern 1897 och i Gustav Vasa på Svenska teatern 1899 En stor rök av asfalt låg mot Albert Ranfts fönster [– – –] NB! Jämför Novemberkraschen på Sv. Teatern Albert Ranft (1858–1938), teater- chef och skådespelare, under en period chef för Stockholms samtliga privatteatrar; Novemberkraschen på Sv. Teatern syftar på de problem som uppsättningen av Folkungasagan på Svenska teatern drabbades av i no- vember 1900; regissören Harald Molander drabbades av sjukdom och avled; även skådespelaren Anders de Wahl (1869–1956) insjuknade; se nedan pag. 124 (13/11) Molander sjuk etc. Carl Larsson har nu döpt sina sju barn på en gång! makarna Larsson hade sju barn födda mellan 1884 och 1900; Esbjörn föddes 5/5 1900; jfr ovan pag. 113 Två telefoner från Karin Larsson etc. v. Steijern har sålt sina aktier i Dagens Nyheter Fredrik Vult von Stei- jern (1851–1919), tidningsman, huvudägare i Dagens Nyheter 1888–99, dess chefredaktör 1889–98 och VD 1891–99; sålde av sin aktiepost i tidningen år 1900 Hillberg Emil Hillberg (1852–1929), skådespelare som vann framgång i en rad Strindbergsroller Råkade [Segerström] och [fru] Sigurd Segerström (1879–1959), över- sättare som samarbetade med Marcel Réja på en planerad men icke utgiven fransk utgåva av Legender, senare läroverkslärare i Helsingborg; jfr brev till Segerström 18/4 1900 (Brev 22, s. 110 med kommentar); 321 
 
 
 
 
 1900 [fru] (eg. skrivet »frou» med grekiska bokstäver) Segerström gifte sig veterligen först 1907 Skådespelaren Eliasson Oscar Eliason (1863–1907), skådespelare; hade medverkat i flera Strindbergspjäser Besök av Fröken Bosse [– – –] Systern väntade utanför Fröken Bosse Harriet Bosse; Systern torde syfta på sångerskan och sångpedagogen Dagmar Bosse (1866–1956) Pag. 118 (10–17/7 1900) 10/7 11/7 13/7 14/7 15/7 322 Jag hade kört fast i pjäsen Lövmarknaden syftar på Midsommar som bland annat hade arbetsnamnet »I Löfmarknan» (SV 43, kommenta- ren s. 343); jfr ovan pag. 111 (8/4) Från Strandvägen såg jag etc. fotografen Andersson Herman Anderson (1856–1909), fotograf; främst porträttfotograf (bl.a. Strindbergsporträtt); samarbetade med Strind- berg i fotografiska experiment av olika slag (se Per Hemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, ss. 107–143) Samman med Nilsson och Hillberg, Fallström, Hellen Lindgren Nilsson troligen Lars Nilsson (1853–1931), sekreterare vid Svenska teatern (jfr brev till Nilsson 11/7 1900); Emil Hillberg (1852–1929), skådespelare; Daniel Fallström (1858–1937), författare; Hellen Lindgren (1857–1904), litteraturhistoriker och kritiker Detta kunde nog bli en ny extraktionsmetod ur Falu gruvvatten, där kopparn nu fäller på järn jfr Strindbergs skrift Guldets syntes förklarad av guldextraktionen ur kopparkis genom Faluprocessen som han lät trycka i 100 exemplar i augusti–september 1896 (SV 36, s. 135 ff. och kommen- taren s. 463 f.) de Wahl Anders de Wahl (1869–1956), skådespelare Läste i Bibeln: II Kron. 20:20 Andra Krönikeboken 20:20 Item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ »Den Gud älskar, (den som älskar Gud) lyckan får!» Den Gud älskar, lyckan får en variant av avslutningsraden i »Gud som haver barnen kär, / Se till mig som liten är» etc.; en gammal svensk bön för barn, tryckt första gången i Barnabok (1780) Apostl. Gärn. 26. 24 etc. Apostlagärningarna 26:24; Porcius Festus ståt- hållare i Caesarea (troligen ca 60–62 e.Kr.); aposteln Paulus (ca 4 f.Kr.– ca 62 e.Kr.) 
 
 
 
 
 1900 Rosendal Rosendal kungligt lustslott på Djurgården, en tvåvåningsbygg- nad av trä som Karl XIV Johan lät uppföra 1823–27 den enda jag kände igen var [Prof. Montan]! professor Wilhelm Montan (1838–1909), historiker, statsvetare och publicist; dennes far, advokat- fiskal E.W. Montan, hade som 63-årig familjefar 1870 dödats av en 21- årig flicka vid ett hemligt kärleksmöte på ett hotell; mordet väckte stort uppseende och behandlades i skillingtrycksvisor; Strindberg anspelar på tragedin i dramat Midsommar som skrevs vid denna tid (se kommen- taren i SV 43, ss. 345–349) Pag. 119 (18/7–5/8 1900) 18/7 19/7 20/7 26/7 28/7 29/7 [G af G] Gustaf af Geijerstam De sista dagarne har min längtan gått till Thun-sjön i Schweiz [– – –] »Gunten» [– – –] »Sigriswül» Gunten och Sigriswil (eller Sigriswyl ) orter i den schweiziska kantonen Bern på norra bergssluttningen intill Thun- sjön; jfr nedan 2/8 I förrgår överföll mig ett drama etc. Köpte en Bædeker efter den tyska utgivarfamiljen Baedeker benämning på utförliga och högt ansedda resehandböcker; den första Baedeker utgavs 1829 Christian Gernandt dog! Christian Gernandt (1855–1900) hade tillsam- mans med sin bror Ernst drivit C. & E. Gernandts Förlags AB fr.o.m. 1892 Albert Bonnier dog! Albert Bonnier (1820–1900), bokförläggare; grun- dare av Albert Bonniers förlag 1837 Jag slutade »Midsommarresan». [= I Lövmarknaden.] syftar på dramat Midsommar som bland annat hade dessa arbetsnamn; jfr ovan pag. 111 (8/4) Från Strandvägen såg jag etc. och pag. 118 Koersner dog Vilhelm Kôersner (1860–1900), historiker, journalist och författare Kung Umberto dödades Umberto I (1844–1900), Italiens kung från 1878, mördades av anarkisten Gaetano Bresci i Monza 29/7 1900 Besökte Haga; sjönk 35 år tillbaka i tiden. Även Sabbatsberg under åren 1856–71 bodde familjen Strindberg omväxlande på Norrtulls- gatan och i malmgården Loviseberg på Stora Gråbergsgatan 25 (intill Vasaparken); Haga kungligt lustslott i Hagaparken vid Brunnsviken utan för Stockholms norra tull; Sabbatsberg innan Sabbatsbergs sjukhus i 323 
 
 
 
 
 1900 31/7 1/8 2/8 4/8 324 Vasastaden öppnades 1879 låg på samma plats Sabbatsbergs Fattighus- Inrättning och ett brunnslasarett August Lindberg (1845–1916), skådespelare, regissör och teaterledare Fick av obekant person ett tecken etc. det beskrivna tecknet eller amuletten hade tillsammans med en bok sänts till Strindberg från en teosof, via Anna Casparsson (1861–1961) i Saltsjöbaden och Gustaf af Geijerstam; Strindberg tackade för gåvorna i brev till Casparsson 13/8 1900, där han också berättade att han bar »den vältaliga symbolen vid» sin »urkedja» (Brev 22, s. 115; jfr brev till Geijerstam 6/8 1900; Brev 13, s. 298 f. med kommentar); Strindberg gav senare amuletten till Harriet Bosse, men när hon en gång glömde den på tvättstället tog han tillbaka den; amuletten inspirerade dikten »Sju rosor och sju eldar», troligen författad 1903 (Ordalek och småkonst, SV 51, s. 196; se även kommen- taren s. 297 ff.) en äkta Jeriko-Ros som slog ut i vatten Jerikoros eller jerikorosor benäm- ning på två i norra Afrikas och västa Asiens öknar inhemska ettåriga örter, Asteriscus pygmaeus respektive Anastatica hierochuntica; båda är marklöpare, dvs. när frukterna är mogna rullar växten vid torka ihop sig, samtidigt som bladen faller; växten lossnar nu lätt från underlaget och kan med vindens hjälp rulla fram över marken, varvid den efter hand släpper sina frön; jerikorosor hemfördes till Europa som reliker av medeltidens korsriddare och är i folktron symboler för återuppstån- delse och evigt liv Sände check på 4,000 Kronen Oesterreich till Friedrich Uhl checken till den f.d. svärfadern Friedrich Uhl utgjorde återbetalning av skulder Strindberg ådragit sig under 1893–96; jfr brev till Marie Uhl 2/8 1900 I förrgår överföll mig ett drama som ville spela i Dalarne och vid Siljan [– – –] Kronbruden! Strindberg beskrev sina planer i ett brev till Carl Larsson 5/8 1900: »skulle Du, för en stor Stockholmsteaters räkning vilja måla skizzerna till en stor-svensk Dalapjes? Så att man verkligen en gång finge se på Teatern Svensk natur, med röda stugor, hvita björkar och gröna granar?»; Strindberg nedskrev den åsyftade pjäsen, Kronbru- den, under november–december 1900 och antecknade dess slutförande i dagboken 5/1 1901 (anteckningen av pjäsens namn är gjord senare) Med Axel och Oskar. Talade om [Anna]; jag beklagade mig som ett år måst deltaga i hennes elände Axel Strindberg (1845–1927) och Oscar Strindberg (1847–1924), äldre bröder till Strindberg; Strindberg hade umgåtts en hel del med sin syster Anna Philp (1855–1937) och hennes 
 
 
 
 
 1900 5/8 make Hugo Philp efter sin återkomst till Stockholm, ända fram till »kraschen» i juni 1900 (jfr ovan pag. 117, 17/6); paret Philps äkten- skapliga slitningar skulle Strindberg utnyttja i Dödsdansen som skrevs under oktober 1900 kalk bägare Vinbergs sonson oidentifierad Axel berättade om. [Annas stipendium] till Leipzig, ej till Paris Anna Strindberg genomgick Musikaliska akademiens artistklass och erhöll sti- pendium därifrån (Strindbergs systrar berättar, 1926, s. 20); hon utnytt- jade dock aldrig stipendiet p.g.a. sitt giftermål med Hugo Philp 1875 Pag. 120 (7–27/8 1900) 8/8 9/8 14/8 18/8 Med Aug. Lindbergs syftar på August Lindberg (1845–1916), skådespe- lare, regissör och teaterledare, och dennes hustru Augusta Lindberg (1866–1943), skådespelerska Brevkort från Kersti [– – –] om mottagandet av de 4,000 Kronen Oester reich jfr ovan pag. 119 (2/8); brevkortet från dottern Kerstin som nedskrivits av hennes mormor Marie Uhl är daterat 5/8 (KB) Läser Hilma Strandbergs förfärliga böcker. Den 1 a är nästan så hemsk som Inferno och Fru Schrams = Hieronymus Hilma Angered-Strandberg (1855–1927), författare, en av grundarna av kvinnotidskriften Framåt (1886); tillbringade sex år i Amerika 1888–1894; Den 1 a syftar troligen på romanen Den nya världen (1898) som beskriver en misslyckad konstnärs eländiga barndom, äktenskap och frestelser samt utmyn- nar i hans död och hustruns självmord; samma år utgavs romanen På prärien som följdes av novellsamlingen Från det nya och gamla landet (1899); Fru Schrams = Hieronymus den norska författaren Amalie Skrams roman Professor Hieronimus (1895); jfr ovan pag. 97 (1/9) Aug. Palme August Palme (1856–1924), skådespelare; jfr ovan pag. 116 Besök av Fröken Bosse etc. Mina händer som varit trasiga ett år ha läkts etc. Strindberg led av psoriasis Levde hela dagen i den tron att [pjäsen] som övas på Sv. T. rör mig det är oklart vilken pjäs Strindberg syftar på; Svenska teaterns höstsäsong 1900 inleddes med Kung Harlekin av Rudolf Lothar (1/9), följd av bl.a. Strindbergs Erik XIV, Arthur Pineros Lavendel, Geijerstams Stor- 325 
 
 
 
 
 1900 19/8 27/8 Klas och Lill-Klas, Strindbergs Gustav Vasa, Georg Hirschfeldts Agnes Jordan och Harald Molanders En lyckoriddare Une réussite (franska) ’En framgång’, ’Ett lyckokort’ Nur-Eddin Nureddin den avundsjuke trollkarlen i Adam Oehlen- schlägers sagospel Aladdin (1805), med motiv från Tusen och en natt; medan Aladdin representerar det romantiska geniet står hans motpol Nureddin för den grubblande reflexionen En volym av Josep Balsamo Mémoires d’un médecin: Joseph Balsamo titeln på den första delen (utgiven i två band 1846–1848) i romanserien i fem delar Mémoires d’un médecin, av Alexandre Dumas d.ä. (1802–70); svensk översättning En läkares anteckningar (1847–49) Paul Clifford av Bulwer Paul Clifford roman (1830; svensk övers. 1835) av engelsmannen Edward Lytton Bulwer, lord Lytton (1803–73) Fröken Låstbom kan syfta på konstnären Fanny Låstbom (1857–1926), vilken var god vän med makarna Molard i Paris och umgicks i samma kretsar som dem (jfr ovan pag. 13, 13/10 Drömde om Ida Molard); en- ligt vissa uppgifter lärde hon känna Strindberg på 1890-talet (Brev 22, s. 57, not 1) Pag. 121 (28/8–8/9 1900) 28/8 326 En velociped blå och röd (Se ovan blått och rött) se ovan pag. 110 (20/3) Såg i spegeln etc. Läser Dumas Père Mémoires d’un Médecin Alexandre Dumas d.ä., romanserien Mémoires d’un médecin består av fem delar, jfr ovan pag. 120 (27/8) En volym av Josep Balsamo De Tyska (Österrikiska) regimenten som attackerade folket d. 13 Juli 1789 hette Reynach, Salis Samade, Diesbach, Esterhazy, Roehmer. Märk Reynach och Esterhazy (Dreyfus-processen) upplysningarna återfinns i Alexandre Dumas d.ä.:s Ange Pitou (1851), tredje delen av Mémoires d’un médecin; Reynach torde syfta på Joseph Reinach (1856– 1921), deputerad i franska nationalförsamlingen, framstående judisk Dreyfusanhängare; Ferdinand Walsin Esterházy (1847–1923), major, en av huvudpersonerna i Dreyfusaffären, jfr ovan pag. 52 (11/1) och pag. 76; jfr även romanen Götiska Rummen (SV 53, s. 214) H. Christiernson Henrik Christiernsson (1845–1915), författare och regis sör vid Dramaten 
 
 
 
 
 1900 3/9 5/9 7/9 Fru Hennings och man Betty Mathilde Hennings (1850–1939), dansk skåde spelerska, gift med musikförläggaren Henrik Hennings (1848– 1923) Erhöll dokumentet som upplöste mitt andra äktenskap. Det är daterat Wien 5 e Februari 1897 Strindberg hade 2/8 1900 skrivit till sin f.d. svär- mor Marie Uhl och bett henne skicka det dokument som ogiltigförkla- rade hans och Frida Uhls äktenskap; han motiverade önskan med att aktstycket var behövligt för hans mantalsskrivning; 5/2 1897 var datum för Fridas förnyade skilsmässoansökan, medan själva skilsmässodomen kom 19/10 1897; jfr ovan pag. 18 (8/3) Telegram från Klam etc. Brev från Lippmansson som är i klostret Grande Chartreuse på besök, för »nervsjukdom» (?) Leopold Littmanson (1847–1908) som tidigare skrev sitt namn Lipmanson; hans kort från kartusianklostret Grande Chartreuse utanför Grenoble i sydöstra Frankrike finns bevarat (KB); Strindberg tackade för kortet 15/9 1900 och bad Littmanson att med- dela honom »intrycken från cellen som lockar mig fortfarande» (jfr brev till densamme 13/8); Strindberg hade talat om att besöka klostret redan i slutet av 1894 (brev till Littmanson 14/12) Guldet är uppe igen [– – –] (Aftonbladet, ur Revue des Deux Mondes) etc. syftar på en artikel i Aftonbladet 30/8 1900, »Guld – af sjövatten. Ett och annat om hafvets alkemi (Af dr L. Case i Revue des deux mon- des.)», som behandlade förekomsten av upplöst guld i vissa vattendrag och i oceanerna (Brev 13, s. 309 not 2); artikeln inspirerade Strindberg att ta upp korrespondens med apotekaren Fredrik Engström (1871– 1962) (bror till Albert Engström), vilken kontaktat Strindberg i juni 1900; Strindberg sände ett brev och guldprov till Engström 3/9 1900 Emmensguldet uppgives i Aftonbladet vara lanserat i Augusti 1896 jfr ovan pag. 12 (6/10) Guldmakeriet etc. Se denna Dagbok om vad som hände i Ystad i Augusti 1896, hos D r Eliasson se dagboken pag. 7 och ovan pag. 7 (7, 10–11 och 13/8 1896) Ute med Mortensen Johan Mortensen (1864–1940), docent i litteratur- historia vid Lunds universitet Christian Eriksson (1858–1935), skulptör och konsthantverkare Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskapshistoriker D r Eliasson i Ystad dog! jfr tidningsklippet på pag. 123 v. Med K.O. Bonnier på aftonen Karl Otto Bonnier (1856–1941) hade efter trätt sin nyligen avlidne far Albert Bonnier som chef för Bon- 327 
 
 
 
 
 1900 8/9 niers förlag; Strindberg hade ställt in ett planerat möte 3/9 (se brev till K.O. Bonnier 4/9) Hittade en lapp med 98 [= Guldets ekvivalent] jfr ovan s. 76 f. Ute med Richard Bergh Richard Bergh (1858–1919), konstnär; jfr ovan pag. 105 Pag. 122 a (9–22/9 1900) 9/9 15/9 21/9 Synden ålagd såsom straff. Romarbrevet Kap I. v. 25 etc. Romarbrevet 1:25–26, 28 I Romarbrevets 7 e Kapitel synes det Ondas problem och frågan om Den fria viljan vara lösta etc. Romarbrevet 7:15–25; jfr brev till Axel Herrlin 11/12 1900 I dag utkom »Gustaf Adolf»! dramat Gustav Adolf utkom 15/9 på Ger- nandts förlag (se kommentaren i SV 42, s. 307) S.A Hedlund begrovs / Viktor Rydberg begrovs! Sven Adolf Hedlund (1821–1900), liberal politiker och tidningsman, medarbetare i Göte- borgs Handels- och Sjöfarts-Tidning, begravdes 21/9 1900; Hedlunds vän författaren Viktor Rydberg begravdes samma dag (21/9) 1895; jfr ovan pag. 111 (27/3) och pag. 116 v. Pag. 122 b (24/9–16/10 1900) 25/9 26/9 328 bonbon (franska) ’karamell’ »Jag vet ett land» inledningen till Dalkarlasång (1890) av Gustaf Ny- blæus (1816–1902), med musik av Otto Lindblad (1809–64) Gardets Kasern mitt emot kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen) Gustaf Adolf har nu varit ute och blivit bedömd dramat Gustav Adolf utkom 15/9 och fick under de första tre veckorna elva större recen- sioner (se kommentaren i SV 42, s. 336 ff.) kronglas glas av hög kvalitet; en ofärgad, klar och genomskinlig, blyfri glassort Djurgårdsbrunn värdshus på norra sidan av Djurgårdsbrunnsviken »Mandom mod och morske män» sång med text (tryckt 1852 och 1858) av Richard Dybeck (1811–77); melodin uppgavs vara en äldre folkvisemelodi från Orsa 
 
 
 
 
 1900 »Hell Dig Du höga Nord» sång, författad 1835 av kapten Fredrik Bern- hard Cöster (1796–1878) och tonsatt för manskör av Bernhard Crusell (1775–1838) Josefsons »Vårt land» Vårt land inledningsdikten i Johan Ludvig Rune- bergs Fänrik Ståls sägner, första samlingen (1848); tonsatt 1853 av den svenske kompositören J.A. Josephson (1818–80); i tonsättning (1848) av Fredrik Pacius Finlands folksång och senare nationalsång 28/9 Med Grandinson och Palme Emil Grandinson (1863–1915), regissör och skriftställare; August Palme (1856–1924), skådespelare; uppsätt- ningen av Till Damaskus på Dramaten, i regi av Grandinson och med Palme som Den Okände, skulle ha premiär 19/11 Frimurarhuset annat namn för Bååtska palatset, Svenska Frimurare Ordens stamhus på Blasieholmen i Stockholm Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården 30/9 »Vårt Land» [– – –] C.D.W. skrivit om Gustaf Adolf etc. Carl David af Wirsén (se ovan pag. 107, 30/1 husen på Skeppsbron etc.) recenserade Strindbergs drama Gustav Adolf i Vårt Land 28/9 1900; Wirsén vände sig mot Strindbergs syn på kungen som passivt offer för den historiska processen: »Man kan svårligen antaga, att författaren med vett och vilja sökt skymfande nedsätta Gustaf Adolfs minne. Men resultatet har blif- vit detsamma, som om afsigten hade varit sådan», därmed hade Strind- berg »förgripit sig på folket själft, och hans tilltag bör på det allvarsam- maste tillrättavisas» läste jag i »Dagen» Dagen en i Stockholm varje helgfri dag utgiven bil- lighetstidning, startad i december 1896 9/10 Började skriva »Påsk» Strindberg författade av allt att döma skåde- spelet Påsk mellan 9 och 18 oktober (se SV 43, kommentaren s. 366 f.) Underhandlingar med K.O. Bonnier Strindberg erbjöd i brev 9/10 1900 K.O. Bonnier att utge hans naturskildringar från 1890-talets bör- jan i en ny version med illustrationer; Bonnier refuserade arbetet som i stället utgavs under titeln Sveriges natur på Gernandts 1901 14/10 Thyselius’ besök Erik Thyselius (1854–1924), amanuens vid Kungliga biblioteket samtidigt med Strindberg, radikal-liberal skriftställare, 1895–99 utgivare av Nordisk Revy 15/10 De Wahls skådespelaren Anders de Wahl (1869–1956) 16/10 Läser om Kristi dödsdom graverad på en kopparplåt funnen i Aqvila etc. syftar på ett fynd år 1280 i orten Aquileia, i nordöstra Italien, vilket nyupptäcktes på 1800-talet efter att ha legat i ett relikskrin i ett kloster 329 
 
 
 
 
 1900 nära Neapel; en kopparplåt med Pontius Pilatus dödsdom över Jesus in- graverad på hebreiska; uppgifter om det påstått autentiska dokumentet spreds i tidskrifter och böcker; Daniel Robani farisé, Johannes Zorobabel, Rafæl Robani, Capet de fyra personer som påstods ha bevittnat domen Kristus dömd 24 e Mars 17 e året av Tiberii regering kejsar Tiberius till- trädde år 14 e.Kr., hans sjuttonde regeringsår var sålunda år 31 e.Kr. Capet [= Louis XVI.] den franske kungen Ludvig XVI (1754–93) kalla- des efter sin avsättning 1792 »medborgare Louis Capet» Forsstrand i Amerika troligen avses Johan Ulric Forsstrand (f. 1845), gymnasiekamrat till Strindberg i Stockholms Lyceum, sedermera kam- marskrivare vid Kungliga husgerådskammaren; Forsstrand utvandrade till Nordamerika 1874 efter ett misskött gemensamt riksbankslån med Strindberg och Jean Lundin (se ovan pag. 98 v.) Pag. 122 b v. Detta säger, nu i oktober 1900, Waldeck-Rousseau etc. Pierre Waldeck- Rousseau (1846–1904), fransk regeringschef 1899–1902; ledde en väns- terregering »till republikens försvar»; ingrep mot den nationalistiska agitationen i Dreyfusaffären, och Dreyfus benådades; han nödgades driva en politik som sammanhöll republikaner och den oppositionella vänstern; regeringssammansättningen och en allmän amnestilag syfta- de till att lugna både dreyfusarder och den återstående antidreyfus- ardiska opinionen Obs! Francis Schlatter = Herman. Jfr: år 1896 etc. se ovan pag. 1 (29/3) Francis Schlatter etc. Pag. 123 (18/10–1/11 1900) 18/10 Konung Oskar Oscar II (1829–1907), kung av Sverige från 1872 och av Norge 1872–1905 Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare På middag hos Gernandts Ernst Gernandt (1860–1925), drev Gernandts bokförlag tillsammans med brodern Christian intill dennes död 1900, fortsatte som delägare fram till förlagets upphörande 1903; jfr ovan pag. 119 (20/7) Christian Gernandt dog! 330 
 
 
 
 
 1900 Molanders premiär Harald Molander (1858–1900), författare och regis- sör vid Svenska teatern, regisserade sin egen pjäs En lyckoriddare om Lars Wivallius, med premiär 18/10 läste jag i Aftonbladet att min »Gustaf Vasa» med framgång spelats i Schwerin på Hoftheatern Strindbergs historiska drama Gustav Vasa spelades på Hoftheater i Schwerin i oktober 1900; stycket gavs endast två gånger Stockholms Dagblad, ett referat av en Professor Fahlbäcks tidskrifts- artikel däri han säger att Sverige saknar varje spår av Dramatik Pontus Fahlbeck (1850–1923), professor i Lund; Fahlbeck hävdade i artikeln »Sveriges framstående män. Några anmärkningar» i Statsvetenskaplig Tidskrift, nr 4 (oktober) 1900, att Sverige i en internationell jämförelse kunde hävda sig väl på många områden, dock ej på alla: »Klenast be- ställdt är det med dramat, ty inom det lyser Sverige genom sin nästan fullständiga frånvaro» (s. 250); artikeln refererades i Stockholms Dag- blad 18/10 1900 19/10 I dag på morgonen läste jag i »Dagen» att Molanders pjäs var värdelös [– – –] gick lysande! Molanders En lyckoriddare (se ovan) fick dålig kri- tik i tidningen Dagen 19/10 1900 men blev en stor publiksuccé Detta är »Livets Spil» anspelar på Knut Hamsuns pjästitel Livets spil (1896); på ett omslag med teaternotiser i Gröna Säcken har Strindberg antecknat »Hamsun: Livets Spil» (SgNM 9:8,52–53) De Wahl Anders de Wahl (1869–1956) spelade huvudrollen i En lycko- riddare på Svenska teatern År 1639 hittades i Danmark det lilla Guldhornet [– – –] År 1734 hitta- des det andra Stora Guldhornet [– – –] År 1802 bortstulos båda hornen Gallehushornen två ornerade guldhorn från ca 400 e.Kr. funna vid Galle- hus i Sønderjylland; ställdes ut på Kunstkammeret i Köpenhamn, där de 1802 blev stulna och nedsmälta Detta är Holbergs stora period Ludvig Holberg (1684–1754), norsk- dansk författare; från 1722 framträdde Holberg som dramatiker; un- der en tioårsperiod författade han över 20 komedier, bland dem Jeppe paa Bjerget (1723; Jeppe på berget) och Erasmus Montanus (1731) Samtidigt med att Arne Magnusson samlat färdigt de Isländska Sa- gorna Árni Magnússon (1663–1730), isländsk lärd, sekreterare vid Geheime arkivet i Köpenhamn från 1697 och professor vid universitetet där från 1701; Magnússon hopbragte en stor samling isländska hand- skrifter och donerade samlingarna till Köpenhamns universitet; de 331 
 
 
 
 
 1900 Arnamagnæanska handskrifterna har sedan dess varit ett centrum för nor- röna studier, numera i Reykjavík Ek Hlevagastir Holtingar Tavido runinskrift längs mynningskanten på det mindre av de två Gallehushornen (se ovan), eg. Ek HlewagastiR HoltijaR horna tawido ’Jag Lägäst från Holt (el. Holtes son) gjorde hor- net’ (Strindberg utelämnar ordet »horna»); betydelsen hos vissa av orden i inskriften är inte fullt klarlagd År 1769 föddes Oehlenschläger – År 1802 bortstulos båda hornen, och samma år utkom Oehlenschlägers Dikter, inklus. »Guldhornen» där han poetiskt tolkar detta Adam Oehlenschläger (1779–1850; alltså ej f. 1769 som Strindberg skriver), dansk diktare, professor i estetik vid Köpenhamns universitet från 1809; Oehlenschlägers Digte (1803) innebar ett genom- brott för den romantiska strömningen i Danmark; samlingen innehöll bl.a. programdikten Guldhornene i vilken hornen tolkas som en gudagåva från tiden då himmel och jord var en enhet; männi skornas guldtörst och materialism hade därefter förmått gudarna att återta hornen De båda Guldhornen äro de båda guldtavlorna som efter Ragnarök hittas på Idavallen (sade Gernand igår) Ragnarök föreställningar i den fornnordiska mytologin om universums undergång; gudarna går under i slutstriden, jorden sjunker i havet; en ny jord stiger upp med en ny gudageneration, men även ondskan återvänder; Idavallen i fornnordisk mytologi den slätt som låg runt Asgård (gudarnas boning mitt i Mid- gård, människornas värld); i Eddadikten Völuspá möts efter Ragnarök en ny gudageneration på Idavallen: »Där skola åter / de underbara / guldbrädspelsbrickorna / i gräset hittas, / som i tidens morgon / dem tillhört hade» (övers. Erik Brate); i äldre tolkningar omtalas ibland i stället guldtavlor; Gernand Ernst Gernandt (se ovan 18/10) Min vänstra hand sprucken [– – –] Min hand blödde då så att kakel- ugnen blev blodig Strindbergs psoriasis medförde ibland blödningar i händerna Palme kom skådespelaren August Palme; jfr ovan pag. 122 b (28/9) 31/10 slutade Dödsdansen Strindberg torde ha författat första delen av dra- mat Dödsdansen under den sista veckan – eller veckorna – i okto ber 1900 (se SV 44, kommentaren s. 235 f.) 1/11 Veni, Vidi, Vici! (latin) ’Jag kom, jag såg, jag segrade!’; enligt Sueto- nius stod orden att läsa på en tavla i Caesars triumftåg 46 f.Kr.; enligt Plutarchos däremot skall Caesar ha skrivit dem i ett brev till en vän efter den snabba segern vid Zela 47 f.Kr. över kung Farnakes av Pontos 332 
 
 
 
 
 1900 Pag. 123 v. B. kom i Pucks kostym B står för Harriet Bosse som under sin första säsong på Dramaten spelade älvan Puck i Shakespeares En midsom- marnattsdröm (premiär 6/2 1900); enligt Anna Philp såg Strindberg pjäsen tillsammans med familjen Philp med avsikt att hitta en skåde- spelare till den kvinnliga huvudrollen i Till Damaskus; han bad därefter Anna att skaffa honom fotografier av Harriet Bosse och en annan aktris (Strindbergs systrar berättar, 1926, s. 70 f.); jfr ovan pag. 116 (31/5) och 117 (5/7) Gustaf Strindberg (1880–1953), son till Oscar Strindberg, författarens bror min andra hustru Frida Uhl jfr ovan pag. 121 (3/9) Erhöll dokumentet etc. Ë har för flera år sedan spelat flickan i min pjäs »Inför Döden.» Inför döden Strindbergs sorgespel i nio scener (1892); Harriet Bosse hade spe- lat Thérèse i en föreställning på Centralteatern i Kristiania med pre- miär 7/9 1898 Ë s syster och svåger etc. här avses Harriet Bosses äldsta syster Alma Fahl- ström (1863–1947), skådespelerska, gift med norske teaterdirektören och regissören Johan Fahlström (1867–1938); bodde i samma pensionat ma- karna Fahlström bodde på Hôtel des Américains i Paris hösten 1894 samtidigt med Strindberg Ë bor Grev Magnigatan 12, mitt emot det hus där jag bodde som förfat- taren till Mäster Olof Harriet Bosse bodde när Strindberg träffade hen- ne år 1900 hos sin syster Inez Ahlquist (1865–1947); Strindberg bodde på Grev Magnigatan 7 under perioden mars 1872–juni 1873; den första versionen av Mäster Olof, den s.k. prosaupplagan, författades sommaren 1872 Pag. 124 (3–21/11 1900) 6/11 7/11 Kaggeholm [– – –] hos von Steijern Kaggeholm gods på Lillön (nu- varande Helgö) vid Stora Björkfjärden i Mälaren; mellan 1897 och 1913 ägdes godset av tidningsmannen Fredrik Vult von Steijern (se ovan pag. 117, 27/6) G.H. Mellins Sverige kan syfta på Gustaf Henrik Mellin, Sverige fram- 333 
 
 
 
 
 1900 10/11 13/11 19/11 21/11 334 stäldt i teckningar (1840) eller densammes Vägledning för resande ge- nom Sverige (1846) en Femväppling, och en fyrväppling femväppling femklöver; fyrväppling fyrklöver, lyckoklöver Ballhornskritik ungefär: kritik av okunnig, kritik av klåpare; jämför Strindbergs romanfigur Gregorius Ballhorn i Det nya riket (1882), en djupt okunnig men samtidigt framgångsrik entreprenör i bl.a. bok- och text- utgivningsbranschen (SV 12, ss. 45–51); jämför även ballhornisering, att vid utgivningen försämra en skrift i tron att man gjort den bättre; efter namnet på en boktryckare i Lübeck, Johann Bal(l)horn (1528–1603), som gav ut en erbarmlig upplaga av en lybsk rättskälla Läste i Berzelius om Newtons termometer med linolja Jöns Jacob Ber- zelius (1779–1848), en av Sveriges internationellt mest berömda na- turforskare; översatte hela kemin till atomteorins språk; utgav en lång rad skrifter; Isaac Newton (1643–1727), engelsk matematiker och natur- vetenskapsman; Newton konstruerade i början av 1700-talet den första användbara termometern, fylld med linolja Dagbladet Stockholms Dagblad »Dagen» billighetstidning i Stockholm, startad i december 1896 Molander sjuk, opereras. De Wahl sjuk. Svenska Teatern står på huvet regissören Harald Molander insjuknade i november 1900; Karl Hedberg (1866–1946) fick överta ansvaret för föreställningen av Folkungasagan som förbereddes inför premiären som ägde rum 25/1 1901; skådespe- laren Anders de Wahl spelade konung Magnus I afton skall »Till Damaskus» spelas premiären på Till Damaskus ägde rum 19/11 1900 »Jakobs Stav» eller de tre stjärnorna i Orions bälte de tre ljusstarka stjärnorna i stjärnbilden Orion kallas omväxlande Jakobs stav och Orions bälte; jfr ovan pag. 72 (22/8) Orions trapets etc. Besökte De Yngres Konstutställning. Såg Bianchinis »Korsö Fyr» De Yngres utställning anordnades av en grupp mot Konstnärsförbundet kri- tiska konstnärer, vilka året efter stiftade sammanslutningen »De frie»; Strindberg hade bett om och fått en privat visning av utställningen av konstnären och bokillustratören Arthur Sjögren (1874–1951) (se Brev 13, s. 338 not 1); Bianchinis »Korsö Fyr» torde syfta på konstnären Artur Bian chinis (1869–1955) målning »Fyren tändes» av fyren Korsö torn (som togs ur drift 1882) vid Sandhamn i östra inloppet till Stock- holms skärgård; Bianchini var en av grundarna av »De frie» 
 
 
 
 
 1900 jag har ofta tänkt måla fyren Strindberg målade senhösten 1901 flera målningar med Korsö fyr (»Fyrtornet» II och III, se Söderström 1972b, ss. 187, 348 f.) Pag. 125 (24/11–7/12 1900) 24/11 Molander dog Harald Molander avled 24/11 1900; han efterträddes på Svenska teatern av Karl Hedberg (1866–1946) som förste regissör 28/11 På Viola-dagen 1904 skilsmässodomen med Harriet tillägget syftar på skilsmässan mellan Strindberg och Harriet Bosse 27/10 1904 (se nedan pag. 215 Min Skilsmässa etc.); Viola hade namnsdag 29/10 (från 1901) 29/11 Beethovensmiddag med Rich. Bergh, Svennberg, Axel, Palme det för- sta omnämnandet i dagboken av en kväll ägnad åt Beethoven i Stock- holm; jfr dagboken pag. 29 (8/6 1897) och pag. 66 (8/7 1898); konst- nären Richard Bergh (1858–1919; jfr ovan pag. 105); skådespelaren Tore Svennberg (1858–1941); försäkringstjänstemannen och musikern Axel Strindberg (1845–1927), Strindbergs äldste bror; skådespelaren August Palme (1856–1924) 2/12 På Saltsjöbaden hos G. af G. Gustaf af Geijerstam (1858–1909), för- fattare; jfr ovan pag. 105 3/12 jag icke sett Hans sedan 1892 etc. Strindberg hade inte sett sin son Hans (f. 1884) sedan skilsmässan från Siri von Essen, som hade vård- naden om barnen i Finland min brorson Gustaf Gustaf Strindberg (1880–1953), son till Oscar Strind- berg, författarens bror (jfr ovan pag. 119, 4/8) 6/12 Carl Nordström Karl Nordström (1855–1923), konstnär; en av stiftarna av Konstnärsförbundet, dess ordförande 1896–1920 Sömngångarnätter visades vid bordet Strindbergs diktsamling Sömn- gångarnätter på vakna dagar (1884) utkom till julen 1900 i en ny upp- laga med omslag och illustrationer av Nils Kreuger, kompletterad med »Femte Natten» (se SV 15 och kommentaren s. 407 ff.) avskedsmiddag från »80-talet» Strindberg och hans middagsgäster var alla unga radikaler på 1880-talet 7/12 citat ur Talmud: / »Var hellre bland dem som förbannas än bland dem som förbanna [– – –] offer på sitt altar.» Talmud (hebreiska, ’lära’), encyklopediskt samlingsverk som bygger på judisk forskning och lag- stiftning från omkr. 500 f.Kr. till omkr. 500 e.Kr.; citatet är hämtat ur 335 
 
 
 
 
 1900 A. Ahnfelt, Verldsliteraturens historia, 1, 1875, s. 70 Hittade på samma ställe: Mänskliga Livet av Voltaire. / »Vällust, i min ungdoms brånad [– – –] Kan högre lön Dig givas? François de Voltaire (1694–1778), fransk författare och filosof; citatet (som fortsätter på pag. 126) är hämtat ur Précis de L’Ecclésiaste en vers (1759; ’Huvuddra- gen i Predikaren på vers’); J.H. Kellgrens översättning Menskliga lifvet citerad efter A. Ahnfelt, Verldsliteraturens historia, 1, 1875, s. 337 f. Pag. 126 (7–12/12 1900) Detta är en annan Voltaire! med en annan Voltaire avser Strindberg an- tagligen att Voltaire visserligen kritiserade fanatism, vidskepelse och kyrkans dogmer, men att han inte var ateist Kellgren Johan Henric Kellgren (1751–95), författare, kritiker, ledamot av Svenska Akademien från dess stiftande 1786 12/12 På aftonen sände jag [Påsk] till Ë. Satte mig på aftonen att skriva en analys av rollen till Ë etc. Strindberg hade i brev till Dramatens chef Nils Personne önskat Harriet Bosse (Ë) i rollen som Eleonora i Påsk (brev 17 och 20/11 1900); att hon tackade ja framgår av ett brev från Strindberg 5/12; en analys av rollen utvecklade Strindberg vid ett per- sonligt möte och i brev till Harriet Bosse 8/1 1901; Påsk fick sin pre- miär på Dramaten 4/4 1901 Richard Bergström (1828–1893), biblioteksman och kollega till Strind- berg på Kungl. biblioteket på 1870-talet Brevet var ifrån G. U–n. (Gustaf Uddgren.) Gustaf Uddgren (1865– 1927), journalist och författare (jfr ovan pag. 5, 20/6); Strindberg be- svarade Uddgrens brev 12/12 1900 När Wagner dog [– – –] Wagners fru etc. Richard Wagner (1813–83), tysk tonsättare, dirigent och författare; sökte i sina musikdramer sam- mansmälta tonkonst, diktning och skådespelarkonst till en syntes; 1872 bosatte han sig i Bayreuth, där han beslutat bygga en festspelsteater; de första festspelen ägde rum 1876; efter Wagners död förvaltade hans änka Cosima Wagner (1837–1930) arvet efter denne och ledde festspe- len i Bayreuth 1886–1908 G.E. Klemming dog även 1893 Gustaf Edvard Klemming (1823–93), bib- lioteksman och spiritist-teosof, chef för Kungliga biblioteket 1865–90; Strindbergs chef under hans anställning där 1874–82 7/12 336 
 
 
 
 
 1900 Men först 1896 förnimmer jag kontakt med honom (jfr: Inferno då jag i Klam om natten får ljusspånor i håret, måste le och frågar: »Är det Klemming?» etc. episoden har antecknats i dagboken 22 och 24/11 1896; jfr Inferno s. 267; dock omnämns Klemming varken i dagbok eller i roman; jfr dock den senare författade artikeln »Gengångaren» i En blå bok (SV 65, s. 216) Tant Melanie Melanie Samek (1844–1928); tvillingsyster till Strindbergs dåvarande svärmor Marie Uhl Holbergs Häxeri eller blint alarm skådespelet Hexerie eller Blind Allarm (1731) av den dansk-norske författaren Ludvig Holberg (se ovan pag. 123, 19/10) Min far dog 1883 Strindbergs far, ångbåtskommissionären Carl Oscar Strindberg (f. 1811), dog 3/2 1883 Pag. 127 (22–25/12 1900) 22/12 Läste i »Dagen» att Snoilskys son försvunnit i Berlin den 10 e författa- ren Carl Snoilskys (jfr ovan pag. 108, 11/2) son löjtnanten Carl Snoilsky (1880–1903) tjänstgjorde hösten 1900 som attaché vid svenska beskick- ningen i Berlin; det utsvävande liv som fört sonen bort från Stockholm hade fortsatt och alarmerande rapporter nådde Sverige (jfr tidnings- klippet); fadern reste på julafton 1900 till Berlin och återfann sonen, vilken därefter reste till Kongo för att rehabilitera sig; han ådrog sig där en sjukdom av vilken han avled 8/9 1903, några månader efter sin far (se Germund Michanek, Skaldernas konung. Oscar II, litteraturen och litteratörerna, 1979, ss. 245–250) 24/12 läste min korrespondens med Siri Wrangel etc. Siri Wrangel (f. von Essen; 1850–1912) var gift med friherre Carl Gustaf Wrangel 1872– 1876; hon gifte sig med Strindberg 30/12 1877; Strindberg redigerade ett urval av deras brev till varandra från perioden 1875–76 för ut givning som en del av självbiografin Tjänstekvinnans son; Bonniers och flera andra förlag refuserade dock brevromanen som utgavs först postumt under Strindbergs önskade titel Han och hon. En själs utvecklingshistoria (1875–76) (första utgåva 1919; se SV 22 med kommentaren s. 219 ff.) 25/12 Æschylus Aischylos (ca 525–456 f.Kr.), grekisk dramatiker Apollos lyra Apollon, grekisk gud för bl.a. spådomskonst, läkekonst, musik och diktning 337 
 
 
 
 
 1901 Sköldpadda = De som tro sig visare än andra. Swedenb syftar troligen på en passage i Emanuel Swedenborgs Apocalypsis Revelata (# 463), där sköldpaddor med två huvuden representerar prästerskapet som all- deles skiljer tron från kärleken och dess goda verk och gärningar Sofokles (497–406 f.Kr.), grekisk dramatiker [Bachos?] Bacchus (grek. Bacchos), alternativt namn på den grekiske vinguden Dionysos Euripides slets ihjäl av hundar (Dianas? åt »kvinnohataren» Euripides (ca 480–406 f.Kr.), grekisk dramatiker; han sägs som gäst hos den makedoniske kungen Archelaos ha bli överfallen och söndersliten av kungens jakthundar; Strindberg leker med tanken att jaktgudinnan Dianas hundar sönderslet »kvinnohataren» Euripides Akteon slets av jakthundar emedan han sett Diana naken i den grekis- ka mytologin såg jägaren Aktaion gudinnan Artemis (romerska mytolo- gins Diana) i badet och förvandlades av henne till en hjort, varefter han sönderslets av sina egna hundar Hundar = passionerna, vällust etc. Swedenborg jfr Swedenborgs Vera Christiana Religio (# 316) där äktenskapsbrytare jämförs med bruns- tiga hundar som springer efter andra hundar på gatorna; i densammes Diarium Spirituale (# 3679) beskrivs en svart hund i andevärlden, som tidigare varit en människa men nu blivit hund och i sig frivilligt upp- tagit personer vars skamliga gärningar han utför Pag. 128 (1–12/1 1901) 2/1 3/1 5/1 338 Besök av en Spiritist (Häradsh. Hgn) som sade att Swedenborg ville tala vid mig förmodligen avses Olof Johan Hultgren (1827–1908), fil.dr, vice häradshövding, advokat, samt spiritist och författare till bl.a. Om Svedenborgs syner och uppenbarelser. Genmäle till A. Fryxell (1879) Linders Lexikon syftar på Nordisk Familjebok; språkmannen Nils Linder (1835–1904) var huvudredaktör för uppslagsverket 1875–80 (t.o.m. band 4) M.e.o Med ett ord Slutade Kronbruden, och förnam det såsom om nu en paus inträdde i mitt Dramatiska författeri skådespelet Kronbruden utgavs först 1902; Strindberg hade under några få år dessförinnan skrivit närmare tjugo 
 
 
 
 
 1901 8/1 9/1 12/1 dramer, men dagboksanteckningen till trots blev hans produktion riklig även under år 1901 [Bonnier] Karl Otto Bonnier (1856–1941), chef för Albert Bonniers förlag Läste Echo de Paris skickad från Courrier de la Presse Strindberg abonnerade på pressklippstjänsten Courrier de la Presse, som skickat den parisiska morgontidningen L’Écho de Paris Läser Balzac. »Lucien enfin était aimé absolument, et comme il est extrêmement rare que les femmes aiment un homme.» (franska) ’Änt- ligen älskades Lucien förbehållslöst, och på ett sätt som det är ytterst säll- synt att kvinnor älskar en man’; citat från Honoré de Balzac, Splendeur et Misères des Courtisanes (1838–1847; ’Kurtisanernas liv’) (Œuvres Complètes. La Comédie humaine, 11. Scènes de la vie Parisienne III, 1855, s. 494) Läser Sophocles: Antigone: slutar så! etc. citat från Sofokles Antigone (Sorgespel, i översättning av V.F. Palmblad, 1841), slutraderna »Av gu- darnes gåvor [– – –] besinning» (s. 444); de följande citaten från tidi- gare i dramat (s. 416 rad 713 f. och 718) Pag. 129 (13–22/1 1901) 13/1 Ë som läst Fordringsägare och Samum Ë฀Harriet Bosse; Strindbergs dramer Fordringsägare och Samum publicerades i Tryckt och Otryckt I, 1890; Strindberg bad i brev 11/1 1901 August Palme att lämna de två pjäserna till Harriet Bosse på natten förföljde hon mig.* x x x [– – –] (Första telepatiska »berö- ringen» med Ë.) / * Jag »ägde» henne, då hon infann sig telepatiskt om natten Strindberg använder ibland kryssmarkeringar på eller ovanför raden för att markera händelser eller upplevelser av erotiskt slag; telepati tankeöverföring, den överföring av tankar och känslor på direkt väg, utan kända sinnens förmedlan, som ibland tycks kunna in- träffa mellan människor; jfr dagboken 11/5 1908: »Den 5 e Mars 1901 för lovades jag med Harriet; men dessförinnan hade jag ägt henne om natten tele patiskt ifrån den 13 e Januari, 9 gånger» Inkubus eller Incubus (latin; ’Den som ligger ovanpå’) enligt medel- tidens folktro en demon som hade sexuellt umgänge med kvinnor medan de sov, men även ett uttryck för maran, ett kvinnligt väsen som 339 
 
 
 
 
 1901 15/1 21 × 22/1 22/1 plågade sovande människor [Fru Geijerstam] hade sista året den förnimmelsen att hon stod i tele- patisk förbindelse med [Arvid Ödman] Eugenie (Nennie) af Geijerstam (1864–1900); Arvid Ödmann (1850–1914), operasångare Hon hade framsidan av [benet] blått såsom av läkta [bensår], vilket stämmer med en föregående dröm där jag såg [utslag på benen]. Är detta drömt för att jag skall avskräckas den omnämnda tidigare dröm- men tycks inte vara antecknad i dagboken; om ben- och fotskador, se ovan s. 90 f.; jfr dagboken pag. 213, 243, 249 P.M. promemoria kortfattad redogörelse På Lindbergs föreläsning i K.V.A såg jag Berzelius skådespelaren och teaterdirektören August Lindberg (1846–1916) framförde en uppläsning av Shakespeares Stormen i Kungl. Vetenskapsakademiens (KVA) hörsal 21/1 1901 (enligt Dagen 19/1 1901); Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), läkare och kemist, KVA:s sekreterare 1818–43 L’Hyperchimie fransk alkemistisk tidskrift som grundades 1896 av François Jollivet-Castelot med Strindberg som medarbetare 1896–98 och 1902 Kapten Bergman och Röntgenstrålarne William Bergman (1860–1929), lärare vid Artilleri- och ingenjörhögskolan; forskare inom fysikens om- råde; jfr nedan pag. 204 Under denna vår etc. uppträdet på Svenska Teatern det är okänt vad anteckningen kan syfta på Palme skådespelaren August Palme (1856–1924) Pag. 130 (23–25/1 1901) 23/1 24/1 340 På generalrepetition av Folkungasagan urpremiären på Folkungasagan i regi av Karl Hedberg ägde rum på Svenska teatern 25/1 1901 Charlotte Strindbergs svägerska Charlotte Strindberg (1845–1903), gift med Axel Strindberg scenen i Brigittas kammare akt II i Folkungasagan (SV 41, s. 43–60) »såg» [G af G] i kungliga logen fixerande mig med sina uggleögon etc. Strindberg hade i ett brev till Gustaf af Geijerstam 27/12 1900 avböjt allt vidare personligt umgänge dem emellan »Tyckte» även jag såg Adolf Paul på parkett författaren Adolf Paul jfr ovan pag. 102 Paul dyker opp! 
 
 
 
 
 1901 25/1 drottning Viktoria som dog nyss Victoria, drottning av England (f. 1819, regent sedan 1837), dog 22/1 1901 [Ragnhild] Ragnhild Thott (1876–1901), dotter till Strindbergs bror Axel, gift med friherre Ivar Thott Eget är att August Lindbergs namn i telefoner sista tiden förväxlats med mitt vid denna tid förmedlades telefonsamtal via telefonist, var- för de snarlika namnen August Lindberg och August Strindberg lätt kunde förväxlas Pag. 131 (26–28/1 1901) 26/1 26 × 27/1 28/1 Läste förra Söndagen om [– – –] Arbetarne i Vingården som erhöllo alla lika betalning (67 öre = 1 Denar) etc. jfr liknelsen i Matteus 20:1– 16; denar romerskt silvermynt Deuteronomions förbannelse Kap. 28, vers 43, 44 etc. Deuteronomion Femte Moseboken (28:43 f.), vilken kungör välsignelserna som skall vederfaras dem som håller Guds bud och förbannelserna som skall drabba de mot buden ohörsamma Läste på aftonen i Bibeln: Nahum 1 Kap. 15 versen etc. profeten Nahums bok siar om Guds straffdom över staden Nineve samtidigt som den i kap. 1, vers 15, också talar om Guds nåd emot Juda rike, det syd- liga av de båda riken som Israel sönderföll i efter kung Salomos död [Personne] Nils Personne (1850–1928), skådespelare samt konstnärlig ledare och direktör för Dramaten 1898–1904 Spelade Midsommarnattsdrömmen (Mendelssohn) Fick en förnim- melse att Ë skulle komma Felix Mendelssohn (1809–47) komponerade ouvertyr och musik till Shakespeares En midsommarnattsdröm; Harriet Bosse rönte stor framgång som Puck i en uppsättning av En midsom- marnattsdröm på Dramaten våren 1900 fröken [Vallberg] oidentifierad slog jag i Euripides och fick upp »Men ej för elak kvinna fatta böjelse» och [– – –] »Besök av onda kvinnor blev min undergång.» citaten åter- finns i Euripides Andromache, i Alfred Selahns översättning (Skåde- spel, I, 1868, s. 117 rad 1251, resp. s. 102 rad 909) 341 
 
 
 
 
 1901 Pag. 132 (29/1–4/2 1901) 29/1 30/1 31/1 342 La verité est-elle en marche? (franska) ’Sanningen – är den på marsch?’; i sin anteckning intill klippet om Dreyfus assisterande försvarsadvokat Fernand Labori (1860–1917) har Strindberg ironiskt förvrängt Émile Zolas berömda ord om Dreyfusaffären i L’Aurore 12/9 1899: »La vérité est en marche: rien ne peut plus l’arrêter» (’Sanningen är på marsch: ingenting kan hejda den’); artikeln refereras på svenska i ett tidnings- klipp på pag. 99 v. Jag läste Hannah Joëls »Hinsides» som skildrar dårhuset = Inferno Hannah Joël pseudonym för Helga Johansen (1852–1912), dansk för- fattare; utgav bl.a. Hinsides. En psykologisk redegjørelse (1900); syster till danske konstnären Viggo Johansen; Strindberg kommenterar i brev till Richard Bergh 30/1 1901 att han läst boken »med djup beklämning» Läser Mæterlinck: Le Trésor des Humbles, av 1896. En underbar bok! Maurice Maeterlinck (1862–1949), belgisk författare känd framför allt för sina symbolistiska pjäser med lyrisk ton; utgav 1896 Le trésor des humbles (svensk övers. De ringes rikedomar, 1909); i brev till Richard Bergh 30/1 1901 prisar Strindberg detta verk och säger sig även vilja få tag i Maeterlincks pjäser, för att »öfversätta en och låta spela!»; Strindberg översatte delar av verket och tillägnade manuskriptet Harriet Bosse, »Ur Le Trésor des Humbles. Strödda tankar, utdragna och öfversatta af August Strindberg och tillegnade Harriet Bosse» (Strindbergs Samlade Otryckta Skrifter, II, ss. 125–145) ett brev med »Svenska Akademiens Nobelinstitut» från Karl Warburg Karl Warburg (1852–1918), professor i estetik samt litteratur- och konst- historia vid Göteborgs högskola 1890–1900; 1901–09 chef för Svenska Akademiens Nobelbibliotek (inrättat år 1900) som är förenat med Svenska Akademiens Nobelinstitut [Önskade att B bröte m Palme] Harriet Bosse stod skådespelaren August Palme (1856–1924) nära; jfr ovan pag. 116 (31/5) [Men jag hade redan ett par dagar förut ämnat lossa B. från P. i Kron- bruden samt skicka henne till München med Påsk ensam] Strindberg avslutade författandet av dramat Kronbruden 4–5/2 1901 och han sökte övertala Harriet Bosse att spela huvudrollen (se brev 8 och 13/2 1901); urpremiären ägde rum först i april 1906 i Helsingfors (då hon spela- de mot sin blivande nye man, Gunnar Wingård); Strindberg ivrade i brev till sin tyske översättare Schering för att Harriet Bosse skulle gäst- 
 
 
 
 
 1901 1/2 2/2 3/2 4/2 spela i Påsk (på svenska eller tyska; se brev 26/1 och 31/1 1901); när Ostern (Påsk) hade sin urpremiär i Frankfurt am Main 9/3 1901 spelade H. Heide huvudrollen Eleonora Ute med Gernandt Ernst Gernandt (1860–1925), direktör för Gernandts förlag Idun med Strindbergs bord hos Madame Charlotte i Paris tidskriften Idun innehöll i nr 5, 1901, en artikel av Theodor Lindblom, »Madame Charlotte. En Parisisk Kvinnobild» om Mme Charlotte Futterer Carons crémerie (mindre matställe) på 13, rue de la Grande Chaumière, där Strindberg var stamgäst under sin Parisvistelse 1895–96; artikeln beled- sagades av fotografier, bl.a. på »’Strindbergs bord ’ hos ’Madame Charlotte’» Kyndelsmässan! en kyrklig högtid i början av februari firad till minne av jungfru Marias kyrkogång 40 dagar efter jul, då hon enligt religiös sed renades efter sin barnsbörd och bar fram Jesus i templet; kyndels- mässan firas numera alltid på en söndag (2/2 eller närmast följande eller föregående söndag) Söndag; hos [P] skådespelaren August Palme I dag kollationerades [Påsk] kollationeringen förberedde det svenska uruppförandet av Påsk som ägde rum på Dramaten skärtorsdagen 4/4 1901 med Harriet Bosse som Eleonora Pag. 133 (4–10/2 1901) 4/2 5/2 Läste Princesse Maleine av Mæterlinck La Princesse Maleine (1890) var Maurice Maeterlincks första drama; jfr ovan pag. 132 (30/1) Rökelse, Olibanum = Ë etc. olibanum (medeltidslatin) ’rökelse’; harts från träd av familjen rökelseträdväxter, bl.a. Boswellia carteri som växer i Somalia, Etiopien och på södra Arabiska halvön; har bl.a. använts som en ingrediens i rökelse för liturgiskt bruk; Ë Harriet Bosse; jfr nedan pag. 136 Den underliga rökelselukten uppträdde etc. [P] [– – –] bjudits till [Bs svåger, Möller] [P] skådespelaren August Palme; Harriet Bosses svåger arkitekten Carl Möller (1857–1933), gift med sångerskan Dagmar Bosse (1866–1954) ett paket innehållande Rudins föredrag Waldemar Rudin (1833–1921), professor i bibelvetenskap vid Uppsala universitet 1877–1900; från 1896 ledamot av Svenska Akademien; troligen avses Ord till ungdomen. Före drag hållna vid andaktsstunder för akademiska medborgare. 343 
 
 
 
 
 1901 8/2 10/2 Andra delen (1900), i Strindbergs bibliotek 1912 ett poem av Wikner »Mig törstar» Pontus Wikner (1837–88), filosof och författare; skrev bl.a. dikten »Mig törstar», 1861 (Vittra skrifter i urval, 1899, ss. 223–228) Kämpade, som Herakles mellan Dygd och Lusta (?) Herakles son till Zeus och en av den grekiska mytologins hjältar, alltsedan antiken fram- ställd som sinnebild för människan som har att fritt välja sin rätta livs- väg; jfr Georg Stiernhielms lärodikt »Hercules» (1648) K. W–g Karl Warburg skrev jag på Damaskus III det framgår av dagbokens noteringar att Strindberg arbetade på pjäsen under februari 1901; dramat slutfördes i september samma år (jfr kommentarerna i SV 39, ss. 445–463) Jag kände mig som gamle Faust vilken saknade sin ungdom Strindberg kan syfta på Goethes drama Faust där Skalden i Förspel på teatern ut- brister »giv mig min ungdoms dar tillbaka!» Hon hade en örnpenna i hatten Strindberg anspelar på denna penna i två dikter till Harriet Bosse, »Tillägnan: (Till Harriet)» daterad 13/3 1901 som inleds »Örnfjädern i din hatt, den tog jag / Emot när Du den gav» och »Till Harriet! / (Med örnpennan skrivet.)» daterad 5/4 1901 (SV 51, s. 201 f., jfr kommentaren s. 301 ff.) Jag skrev ett brev och sände Ë jämte Kronbruden se Strindbergs brev till Harriet Bosse 8/2 1901, där han bl.a. skriver: »Medföljande pjes ber jag Er läsa och se efter om Ni kan älska er rol der» Läste på ett nytt hus på Karlavägen våningar på 3 à 5 rum till 1 a April. / [I detta hus inflyttade vi såsom nygifta.] Karlavägen 40 där Strindberg bodde från 6/5 1901 till 11/7 1908, då han flyttade till Drottninggatan 85; huset på Karlavägen revs 1969 såg staden illuminerad [– – –] ett eget intryck med festmarsch av musi- ken på isen illuminerad (festligt) upplyst; musiken här: orkestern; iakt - tagelserna var sannolikt föranledda av vintersporttävlingen Nordiska spel som ägde rum 9–17/2 1901; tillsammans med idrottstävlingarna genomfördes kulturella och nationalistiska festligheter och evenemang Pag. 133 v. Samtal etc. anteckningarna på denna sida är gjorda tidigare på ett blad vars andra sida Strindberg senare använt som dagbokens pag. 133 344 
 
 
 
 
 1901 Pag. 134 (11–12/2 1901) 11/2 läsande Peladan franske ockultistiske författaren Joséphin Péladan (1859–1918); i ett brev till Richard Bergh skrivet 30/1 1901 uttrycker Strindberg sin beundran för Péladans romaner L’Initiation sentimen- tale, L’Androgyne, La Gynandre, Le Vice Suprême, Istar och Typhonia; samtliga ingår i romansviten La Décadence latine i vilken Péladan lade fram sin uppfattning om den västerländska-kristna kulturens nedgång och fall; jfr ovan pag. 27 (12/5) 2 a Akten av Damaskus III är influerad av Ë etc. Till Damaskus III saknar numrerade akter, men sannolikt åsyftas samtalen mellan Den Okände och Damen i pjäsens andra tablå (SV 39, ss. 311–338, jfr kommentaren s. 451 ff.) Les êtres sont perméables les uns aux autres [– – –] des états emotion- nels intenses (franska) ’Varelser kan genomträngas av varandra . . . vad rör jagets delbarhet, vad rör skapandet av mångfaldiga personligheter och deras förmåga att ömsesidigt genomtränga varandra, vad rör speg- lingen i ett nytt medvetande av känslomässiga böjelser som motarbe- tar den normala personligheten, vad rör Abwehrpsykologernas etc. yttre eller inre tecken på de intensiva känslotillståndens telekinesiska egenskaper’ (citatet har inte kunnat identifieras); Abwehrpsykologi ’för- svarspsykologi’, läran om psykiska försvarsmekanismer; telekinesi äldre benämning på psykokinesi, vissa människors påstådda förmåga att med blotta tanken eller avsikten kunna påverka sin fysiska omgivning [P] är försvunnen [P] skådespelaren August Palme; jfr Strindbergs brev till denne 13/2 1901: »Ond är jag icke, men jag fjermar mig från Dig; på en tid, kortare eller längre» Såg det gyllne korset på Jakobs kyrka demonstrativt solbelyst ovanför Syna gogan Jakobs kyrka vid Kungsträdgården på Norrmalm i Stockholm och den nya synagogan (byggd 1867–70) vid Wahrendorffsgatan i när- heten Klostret Maredsous Strindberg besökte benediktinerklostret Mared- sous vid Namur i Belgien 24–25/8 1898, jfr dagboken pag. 73 f. 345 
 
 
 
 
 1901 Pag. 135 (12–14/2 1901) 13/2 14/2 Läste Josephin Peladans Prométhéïde [– – –] Det är gigantiskt! Joséphin Péladan, La Prométhéide. Trilogie d’Eschyle en quatre tableaux (1895; ’Prometheiden. Aischylos trilogi i fyra tablåer’); om Aischylos Prome- theusdrama, se ovan pag. 61 Æschylus: Fjättrade Prometheus etc.; Strind- berg prisar Péladans verk i brev till Richard Bergh 14/2 1901 skildras Pandora, Grekernas Eva, först såsom sänd av Zeus etc. lik- som skapelsens första kvinna Eva i Gamla testamentet bragte olycka över Adam, medförde den första kvinnan enligt grekisk myt olycka för männi skorna (männen); Pandora, skapad av Hefaistos på Zeus befall- ning, sändes till jorden med ett förseglat förrådsfat (»Pandoras ask») som innehöll alla slags lidanden; då Pandora nyfiket öppnade fatet spred sig sjukdomar och olyckor över jorden; kvar blev endast hoppet, som därför aldrig överger människan Ë är lik 1 o min andra Hustru [– – –] 4 o M lle Lecain den sköna Engelskan etc. min andra hustru Frida Uhl; M lle Lecain (eller Lecaisne) som Strind- berg träffade i Paris 1895 och 1896 har ej kunnat identifieras; jfr dag- boken pag. 4 (26/5) och pag. 7 Goguin Paul Gauguin (1848–1903), fransk målare, umgängesvän till Strindberg under första halvåret 1895, då Strindberg också skrev en kort text om Gauguins måleri till en auktionskatalog (SV 34, s. 112 ff., jfr kommentaren s. 366 ff.) Pag. 136 (14–17/2 1901) 14/2 14 × 15/2 15/2 16/2 346 Då jag visade henne guldmakarskåpet, blödde min hand Strindbergs psoriasis medförde ibland blödningar i händerna Drömde om Syster Elisabeth Elisabeth Strindberg (1857–1904), som led av psykisk ohälsa Fick ingen tidning. [– – –] Vid förfrågan erfor jag att Gumman ej fick gå längre och därmed upphör »Dagen» Dagen en i Stockholm varje helgfri dag utgiven billighetstidning, startad i december 1896 (utgiv- ningen fortgick till 1920); Strindberg skrev 17/2 1901 till Svenska Dag- bladet och bad att få prenumerera fram till 1/6 1901 Brev från Ë. [– – –] Hon var så glad åt mitt porträtt Strindberg hade skickat det s.k. Infernoporträttet till Harriet Bosse med dedikationen: 
 
 
 
 
 1901 17/2 »Till ’Damen’ från ’Den Okände’. / Sådan han såg ut under Damaskus- färden 1896 i Ystad. / (se: Inferno)» samt ett replikskifte ur Till Damas- kus I (SV 39, s. 21); Harriet Bosses brev (med osäker datering) och dedikationen återges i Molander 1920, s. 23 f.; Strindberg svarade om- gående 16/2 1901 Den underliga rökelselukten uppträdde etc. jfr Strindbergs brev till Nils Andersson 13/3 1901: »Jag vet att personers tankar och känslor kunna yttra sig på afstånd genom lukten. [– – –] Ond lukt är ond vilja; god lukt god vilja!»; om luktförnimmelser som tecken på andars när- varo, se ovan s. 85 ff. Fåhræus Klas Fåhræus (1863–1944), författare och konstkritiker Vid supén såg jag ett fyrverkeri, gullregn och färgregn! från Skansen fyrverkeriet hängde möjligen samman med avslutningen av Nordiska spelen följande dag; jfr ovan pag. 133 (10/2) Såg staden illuminerad etc. Två hundar fjäsade för mig! fjäsa uppvakta, vara inställsamt vänlig Läste i Sthms Dagblad: Love is best! syftar på en artikel med rubri- ken »En söndagsjagt i London och Robert Browning Settlement» av signaturen L.L. af H. i Stockholms Dagblad 17/2 1901; vid en utom- husgudstjänst på välgörenhetsstiftelsen Robert Browning Settlement i Walworth i sydvästra London bar orkestern ett baner där orden »All’s Love, All’s Law» bildade ett kors; artikeln avslutades med citatet: »Love is best» Dagens Evangelium handlade om Kärleken = Caritas icke Eros. Amor episteltexten denna söndag var tydligen Första Korinthierbrevet 13:1– 13 med avslutningsorden »Men nu förblifwa tro, hopp och kärlek, dessa tre; men störst ibland dem är kärleken» (Bibeln 1894); caritas den oegennyttiga kärleken till nästan, uttryckt i handling; den andliga kärleken; amor den begärande (och själviska) kärleken; den sinnliga kärleken; Eros i den grekiska mytologin kärlekens och lidelsens gud, motsvarigheten till romarnas Amor och Cupido Tillämnar nu en resa till Italienskt kloster som Richard Bergh hittat jfr brev till Richard Bergh 16 och 18/2 1901 Pag. 136 v. 1876 i Svanen tillägg till anteckningarna nedan på sidan; Svanen stor stjärnbild på norra stjärnhimlen, synlig från Sverige året runt 347 
 
 
 
 
 1901 Obs 1892 syntes en ny stjärna / vid Ë i Oxen / i Kusken (Capella) 23 e Januari försvann i April. Åter i Augusti tillägg till anteckningarna nedan på sidan; Oxen stjärnbild på norra stjärnhimlen ingående i djur- kretsen; vid Ë i Oxen vid den näst ljusstarkaste stjärnan i Oxen; Kusken (Capella) Capella är natthimlens sjätte ljusaste stjärna, belägen i stjärn- bilden Kusken; från Sverige sett går Capella aldrig ned och kan därför ses varje mörk och klar natt * Nova Persei – syntes 22 a 21 a Februari 1901 [– – –] Oscillerade April och Maj etc. här börjar Strindberg anteckningarna på denna sida; nova en stjärna som plötsligt flammar upp och blir många gånger ljusare än den var tidigare, och vars ljusstyrka genomgår plötsliga och kraf- tiga variationer; 21/2 1901 upptäckte den skotske amatörastronomen Thomas David Anderson en nova i stjärnbilden Perseus på norra stjärn- himlen, den fick det latinska namnet Nova Persei (’novan i Perseus’); Nova Persei 1901 nådde snabbt samma ljusstyrka som Capella, en av norra stjärnhimlens ljusaste stjärnor, i den intilliggande stjärnbilden Kusken, och nyheten om novan spreds snabbt; storlek eller magnitud är måttet på en himlakropps ljusstyrka (de svagaste för ögat synliga tillhör 6:e, de starkaste 1:a storleksklassen); Rigel natthimlens sjunde ljusaste stjärna, belägen i stjärnbilden Orion; oscillera regelbundet svänga fram och tillbaka; Strindberg torde ha uppmärksammat nyheten om Nova Persei och sedan dess variationer i ljusstyrka främst via tidningar och fack litteratur, med en första anteckning i dagboken 26/2 1901, pag. 138 (Ulf R. Johansson, »Strindberg, Capella och novan 1901», Strindbergiana. Tjugosjätte samlingen, 2011, s. 65 ff.) Nova i Gemini syntes 16 e Mars 1903, lik Nova Persei Gemini är det la- tinska namnet på stjärnbilden Tvillingarna; Nova Gemini 1903 upptäck- tes av Oxfordastronomen Herbert Hall Turner 16/3 1903 och nådde som ljusast magnituden 4,8, vilket betyder att den var knappt synlig för blotta ögat; novan hade påfallande röd färg; stjärnan är numera ytterst svag Pag. 137 (18–23/2 1901) 19/2 348 Ranfts Jubileum! Albert Ranft (1858–1938), teaterchef och skådespe- lare, under en period chef för Stockholms samtliga privatteatrar, t.ex. Vasateatern (1895–1928), Svenska teatern (1898–1925), Södra teatern 
 
 
 
 
 1901 20/2 21/2 22/2 23/2 (1900–26) och Oscarsteatern (1906–26), firade sitt kvartsekel som skåde spelare; en galaföreställning av Otto Benzons komedi »En skan- dal» gavs på Svenska teatern och följdes av en bankett på Grand hotell; Strindberg tillhörde organisationskommittén för firandet men infann sig inte till middagen, i stället sände han ett telegram 19/2 vari han på »egna och medbröders vägnar» tackade för att Ranft släppt fram »det svenska historiska skådespelet» på Svenska teatern, »För den frihet du lämnat oss i arbetet och för din generositet vid uppgörelserna prisar jag dig» (Brev 22, s. 122) Hon hade floret nere hela tiden flor glest, tunt nät som pryder dam- hattar och då även kan skymma ansiktet helt eller delvis Jag frågade om hon ej upplevat Judiths första kärlek syftar på Strind- bergs pjäs Dödsdansen II, där den unga flickan Judith plötsligt erfar vad det vill säga att älska, och vilket lidande det innebär att skiljas från sin älskade (SV 44, ss. 208–212) Ho skall mig förlossa ifrån denna syndens kropp? efter Romarbrevet 7:24; jfr dagboken pag. 122 a: »Jag arma människa, ho skall lösa mig ifrån denna dödsens (syndens) kropp?»; Ho (ålderdomligt) ’vem’ Denna dag syntes den nya Stjärnan i Perseus! som sedan försvann etc. se ovan pag. 136 v. På Fröken Svenssons Teaterskola. Hos Rich. Bergh i familj på aftonen etc. Elin Svenssons teaterskola, grundad av Elin Svensson (1860–1947), låg på Blasieholmen vid Nybroviken (Norra Blasieholmshamnen 5 B); Strindberg skrev till Harriet Bosse 22/2 1901 och föreslog henne att komma till en provspelning samma kväll och samtidigt träffa Richard Bergh med hustru; jfr brev till Richard Bergh 30/12 1900 och 11/1 1901 Vaknade med fast beslut att lösas från Ë. Sände hennes båda porträtt till Tyskland torde syfta på de porträtt av Harriet Bosse som Damen i Till Damaskus som Strindberg hade sänt Emil Schering (brev 31/1 1901), kanske också ett porträtt av henne som Eleonora i Påsk; Strind- berg frågade 27/2 Schering om hans intryck av porträtten (dennes svar, se nedan pag. 140, 4/3) Pag. 138 (24–26/2 1901) 24/2 sände ett brev till Personne [– – –] bad få slopa Kasper och få upp Sa- mum i stället med Ë i rollen Strindbergs förslag till Dramatenchefen 349 
 
 
 
 
 1901 25/2 26/2 Nils Personne (1850–1928) beaktades ej, utan Kaspers Fet-Tisdag (1900) gavs som planerat 16 och 19/4 1901 (SV 43, kommentaren s. 363); Strindberg hade i januari lämnat sin pjäs Samum (1890) till Harriet Bosse för läsning; se ovan pag. 129 (13/1) böcker tillbaka från Ë jämte ett hårt, kallt, vänligt, brev brevet är ej beva- rat, men återges i Molander 1920, s. 27: »Herr August Strindberg. / Mer og mer har jeg lärt mig holde af Mäterlinck. Det er over hans kunst en ejendomlig stilfuldhed der först virker fremmed gennem sin originelle form, men siden betager en med sin sublime evne at kunne farvelägge en stemning. / Her tänker jeg närmast på Les sept Princesses, Intérieur och Les Aveugles./ Jag er Dem så taknemlig for at De har lärt mig kjende ham. / Harriet Bosse. / Stockholm 25–2–1901. / P.S. I går fick jeg sendt fra Dem Kipling Dagens arbete, hvilken jeg gläder mig til at läse.» Ë som spelar Puck i kväll Harriet Bosse som Puck i En midsommar- nattsdröm; jfr ovan pag. 131 (28/1) Hasselbergs Snöklocka Per Hasselberg (1850–94) utförde skulpturen Snöklockan i gips 1881 och i marmor 1885 En ny stjärna är upptäckt i Perseus! se ovan pag. 136 v. [Jfr: Perseus och Andromeda] Såg i Walter Cranes Wonderbook: Per- seus utrustas och beväpnas av tre nymfer! Perseus och Andromeda intill varandra liggande stjärnbilder på norra stjärnhimlen, synliga från hela Sverige under en stor del av året; Andromeda, i grekisk myt dotter till kung Kefeus av Etiopien och Kassiopeia, bands vid en klippa som of- fer åt ett havsodjur som förhärjade landet, men blev räddad av Perseus; Nathaniel Hawthornes Wonder Book for Girls and Boys med illustrationer av Walter Crane (u.å.; i Strindbergs bibliotek 1912) Pag. 139 (26/2–1/3 1901) 26/2 28/2 350 skrev förut ett kallt, hårt brev till Ë och lade i brevlådan sannolikt Strindbergs brev till Harriet Bosse daterat 25/2 1901 Levde i ett rus hela dagen av konceptionen till Svanevit Strindbergs pjäs Svanevit nedskrevs under mars 1901 (se SV 45, kommen taren s. 247 ff.) Skickade på morgonen ett vänligt brev till Ë se brev till Harriet Bosse 27/2 1901, i vilket Strindberg ber henne besöka honom angående en roll i Kronbruden 
 
 
 
 
 1901 1/3 Hon fick Damaskus III som är en bekännelse Harriet Bosse torde ha fått de scener i dramat som var färdigskrivna; jfr ovan pag. 133 (8/2) och 134 (11/2) effluver utströmningar Skrev ett brev till Ë och bad henne yttra sig om Damaskus se Strind- bergs brev till Bosse 1/3 1901: »Snälla Fröken Bosse, / Kom och säg mig Ert intryck af Damaskus III innan det blifvit utvaskadt af annat. / Jag fäster så mycket värde på Ert omdöme, derför att Ni ju spelat Damens rol, förstår Ni!» Branting Hjalmar Branting (1860–1925), socialdemokratisk politiker, riksdagsman Bodafors’ priskurant prislista till Bodafors stora möbelfabrik i Små- land Dante fick aldrig Beatrice etc. i Den gudomliga komedin besjunger Dante Alighieri (1265–1321) sin ungdoms älskade Beatrice, som aldrig blev hans i verkligheten men som han i komediens tredje del Paradiset gör till sin ledsagarinna genom himlasfärerna Contes Cruels av Villiers de l’Ile-Adam den 1883 utgivna Contes Cruels (’Grymma sagor’), av greve Auguste Villiers de L’Isle-Adam (1838–89) Pag. 140 (2–4/3 1901) 2/3 Erhöll brev från Tyskland om Ë s gästspel. Tog ett stadsbud och sände Ë Strindbergs meddelande till Harriet Bosse har icke återfunnits; stads- bud person med uppgift att mot taxa gå allmänheten tillhanda med godstransporter och budskickning; stadsbudet bar en skärmmössa för- sedd med en metallbricka med ingraverat nummer Men hon hade skrivit ett brev med ja-svar. Detta erhöll jag först den 25 e April; där det nu ligger Harriet Bosses brev 4/3 1901 är ej bevarat, men är återgivet i Molander 1920, s. 27 f.: »Herr Strindberg. / Tak for Deres brev; det var så mygt og vakkert. / Så gjerne af hele min själ vilde jag give Dem et råd, som De ber mig om – åh, men det er et så’nt stort, stort ansvar! / Om De tror den kvinde de vil dikte til Den Okände har makt att binde ham fast ved lifvet gennem at tage ham ved hånden og vise ham alt det lyse og gode, som også finnes i verden, så gjör han ikke ret i at gå til klostret. / Men tänk om hun ikke evner det! / Hvor han skal bli skuffet, om han efterhånden opdager at hun slet ikke var så 351 
 
 
 
 
 1901 3/3 4/3 352 begavet, så opvakt og klog, som han tänkt sig hende! / Om han fölte at hennes ånd er for liden at kunne fölge hans store, väldige! Tror De da ikke det vil briste for ham, og at alle hans forhobninger synker sam- men, så det blir endnu mörkere om ham end det för var. / Og hun! Hun vill lide, lide vil hun over at ikke nå sit store mål, thi hendes mål var jo at före ham frem til forsoning med menneskerne – det han öns- ket og håbet. – / Jeg kan godt forestille mig den lille kvindens jublende glädje, om Den Okände – trots alle hendes forestillinger – bare ganske still tog hendes hånde i sin og vandret med henne henad mod – målet. / Og glemte klostret! / Deres Harriet Bosse.» ett av av hennes gröna sigill ett grönt lacksigill med Harriet Bosses mono gram finns bevarat i dagbokens bilaga Vaknade med fast beslut att yppa mina känslor för Ë. Skrev ett långt brev och sände av detta brev har inte återfunnits bruna kåpan se nedan min bruna kappa etc. Was will jetzt geschehen? (tyska) ’Vad skall nu ske?’ Axel hemma på aftonen; spelade Romeo och Julia syftar troligen på stycken ur den franske tonsättaren Charles Gounods opera Romeo och Julia (1867) [Afton so visp grad] anteckningen har inte kunnat tolkas min bruna kappa (botgörardräkten) jfr dagboken pag. 19 om de andar som »ansågo sig bruna ehuru de voro svarta»; jfr ovan pag. 19 Parmi les Esprits etc. och ovan s. 83 det är Botdagen. (och 1 a Böndagen) Svenska kyrkan har fyra böndagar som fastställs årligen, varav botdagen är den första G.H.M. möjligen: Gud Hjälpe Mig ett brev från Schering med yttranden om Ë s porträtt: »überirdisch». Detta sände jag genast till Ë Emil Schering (1873–1951), Strindbergs översättare och impressario i Tyskland, som mottagit Harriet Bosses rollporträtt (se ovan pag. 137, 23/2 Vaknade med fast beslut etc.); denne karakteriserade 4/3 1901 porträtten som »überirdisch» (tyska) ’över- jordiska’; Strindberg svarade 5/3: »Det intryck Ni och Er Fru erhållit af Fröken Bosses bilder motsvarar fullkomligt mitt»; Strindbergs med- delande till Bosse har ej återfunnits Skrev ett brev till Ë och resignerade se nedan pag. 141 a Sände av brevet till Ë 
 
 
 
 
 1901 Pag. 141 a (5–8/3 1901) 5/3 6/3 8/3 Sände av brevet till Ë detta brev har ej återfunnits väntan att vid passerandet av Grev Magnigatan få något slags förnim- melse av svar [– – –] i hennes våning Harriet Bosse bodde hos sin syster Inez Ahlquist (1865–1947), tillsammans med hennes 10-årige son Alf på Grev Magnigatan 12 Midsommarnattsdrömmen jfr ovan pag. 131 Spelade Midsommarnatts- drömmen etc. Då kom ett brev från Ë, där hon varnade mig för sin ondska [– – –] (Se bil.) brevet från Harriet Bosse är ej återfunnet; Strindberg anspe- lar förmodligen på detta brev flera gånger i dagboken: »den ’ondaste kvinna som är född’, kallade hon sig själv i ett brev» (28/9 1901); »Hon ’var den ondaste människa född’ efter hennes egen utsago!» (9/11 1906); »Du onda kvinna! ’Den ondaste som är skapad’» (16/4 1908) värdinnan änkefru Fredrika Amalia Westdahl (död 1906); Strindberg hyrde sedan 13/10 1899 ett par rum på nedre botten på Banérgatan 31 av fru Westdahl (jfr ovan pag. 102) Depesch-byrån tidningskontor med viss affärsdrivande verksamhet såsom mottagning av prenumerationer, annonser o.d., försäljning av biljetter etc. Möllers Harriets syster Dagmar (1866–1956), sångare och sångpeda- gog, och hennes make arkitekten Carl Otto Möller (1857–1933) Rydberg hotell och restaurang vid Gustav Adolfs torg Middag på Lidingöbro Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården kungen Oscar II (1829–1907), kung av Sverige från 1872 och av Norge 1872–1905 Harri syftar sannolikt på Harriet Bosse 9 Västerlånggatan Wahlberg Gustaf Wahlbergs Klädeshandel, Västerlång- gatan 9 Jeffkin som sedan blev min skräddare J. Jeffkin skräddare, Sibylle- gatan 11 Pag. 141 b (18–28/4 1901) 19/4 Olavus Petri. I dag skall lysningen tas ut Olavus Petri minnesdag i alma- nackan för reformatorn Olaus Petri som dog 19/4 1552 (namnet före- 353 
 
 
 
 
 1901 25/4 28/4 kom detta datum i almanackan 1901–1992) cirka 18/4 skrev Strindberg till Harriet Bosse att om lysning förvägrades dem, skulle de låta viga sig utanför kyrkporten: »Mäster Olof! – Ja, han bröt för en qvinnas skull den heligaste af dåvarande lagar – den kanoniska! och han var pro- fet, jag är bara pjesförfattare»; de formella problemen, som slutligen löstes, hängde ihop med att den österrikiska domstolens ogiltigförkla- rande av äktenskapet mellan Strindberg och Frida Uhl inte utan vidare accepterades i Sverige (jfr ovan pag. 18, 8/3 1897 Telegram från Klam etc.); lysningen tillkännagavs på Hedvig Eleonoras pastors expedition, Jungfrugatan 7 B; jfr brev till Axel Strindberg 18/4 1901 Erhöll på morgonen två brev från Harriet. Se bil. och den 4 e Mars ett av dessa brev är okänt; Harriet Bosses brev 4/3 1901 citeras ovan pag. 140 (2/3) Schéeles staty i Hummelgården Carl Wilhelm Scheele (1742–86), kemist; statyn i Hummelgården (äldre namn för Humlegården) är utförd av skulptören John Börjeson (1835–1910) Tecknen äro ur Y-King se ovan pag. 63 (4/6) Läste i Leibnitz Theodicæa etc. Pag. 141 b v. »Dreyfus dömdes rättvisligen av krigsrätterna av 1894 och 1899.» jfr ovan pag. 8 v. och pag. 97–102 Pag. 142 (6–29/5 1901) 6/5 8–29/5 354 Gifte mig för 3 e gången August Strindbergs och Harriet Bosses vig- sel 6/5 1901 var borgerlig och förrättades av kyrkoherden G.O. Lager- ström i Hedvig Eleonoras pastorsexpedition, Jungfrugatan 7 B; bröl- lopsmiddagen intogs på restaurang Hasselbacken på Djurgården bråck – (uterin-.) livmodersbråck, uterus (latin) ’livmoder’ Detta hem är köpt för mina Samlade Dramatiska Arbeten, 30 års mödor vid årsskiftet 1900/1901 började Strindberg agera för att få till stånd en samlingsutgåva av sina dramatiska arbeten; i mars 1901 skrev Strindberg: »jag MÅSTE sälja eller hypotisera mina Samlade Drama- tiska Arbeten – emedan jag gifter mig den 15 e April» och han ber att 
 
 
 
 
 1901 29/5 Gernandts förlag »går i borgen på ett kreditiv af 10,000 Kronor på hvil- ket jag betalar räntan tills utgifningen börjar! Men detta nu genast!» (brev till Geijerstam 20/3 1901); ett kontrakt upprättades 21/3 1901 (Bonniers förlagsarkiv); Strindberg bad Geijerstam att påskynda ut- betalningarna 31/3 1901: »Våningen är färdig, möblerna stå och vänta, men pengarne äro icke klara [– – –]. Hyran skall dock betalas i mor- gon och hela bosättningen som är tagen kontant»; Strindberg begärde och fick 6000 kr, och senare de resterande 4000 kr; jfr Strindbergs dikt »Sångarlön» (1902): »Våra rum äro de dikter, / Tretti år på dem jag skrev, / Efter långa mödor plikter / Har jag sjungit hop vårt hem!» (SV 51, s. 81) Jonas Lies bok Trold börjar spöka i huset; särskilt Lindelin Jonas Lie (1833–1908), norsk författare; berättelsen Lindelin i Lies samling Trold (1–2, 1891–92) handlar om en kvinna med påbrå från älvor och för- trollningsmakt över män (berättelsen dramatiserades 1897); senare frågade Strindberg i ett brev Harriet Bosse (ca 28/8 1901): »hur kunde Du åtta dagar efter bröllopet upphöja Lindelin som qvinnoidealet för Dig?» Skådespelaren Hanson träffad av ett skott på scenen. Det befanns vara »trassel» och murbruk Axel Hansson (1869–1911), norskfödd skåde- spelare som under 1900-talets början spelade i flera Strindbergspjäser; Strindberg tycks ha misstänkt att Hansson uppvaktade Harriet Bosse och att de kanske också hade haft ett förhållande; jfr brev till Harriet Bosse ca 29/8 1901 (med kommentar, Brev 14, s. 116 not 3) och dag- boken pag. 205 v. Med Pressveckan [– – –] börja slitningarne. Harriet vill gå på maskera- den etc. pressens vecka hölls i Stockholm 23–31/5 1901 och avslutades med en maskerad som Harriet Bosse ville besöka mot Strindbergs vilja Ragnhild Thott dog visst i denna månad se nedan pag. 143 Pag. 142 v. Hon sköts av sin älskare med vilken hon rymt till Kaukasus se nedan pag. 143 Underrättelse om [Aspasias] död! 355 
 
 
 
 
 1901 Pag. 143 (30/5–30/6 1901) 10/6 21/6 22/6 23/6 25/6 26/6 30/6 Ragnhild Thott dog Strindbergs brorsdotter Ragnhild (f. 1876), gift 15/5 1900 med sjökaptenen friherre Ivar Thott, födde en dotter 20/5 1901 och avled 10/6 1901 Underrättelse om [Aspasias] död! Dagny Juel Przybyszewska (1867– 1901), ingick i Ferkelkretsen i Berlin 1893 (jfr ovan pag. 1 Ferkeln); hon hade ett kort förhållande med Strindberg i mars 1893 och gifte sig med Stanislaw Przybyszewsky på hösten samma år; Dagny och sonen Zenon for 4/5 1901 på inbjudan av en beundrare, Wladyslaw Emeryk, till Kau- kasus, där denne en månad senare sköt henne och sedan tog sitt eget liv; hon begravdes i Tiflis 8/6 1901; sonen Zenon fick ett hem hos sin moster Gudrun och hennes make konsul Wilhelm Westrup Harriet for till landet Strindberg och Harriet Bosse var bjudna till Har- riets syster Inez Ahlquist i skärgården över midsommar men Strindberg avstod för att kunna avsluta historiedramat Karl XII; jfr brev till Harriet Bosse 22/6 1901 Slutade Carl XII på aftonen dramat Karl XII författades under (maj–) juni 1901; se SV 47, kommentaren s. 285 ff. Harriet överlycklig vara hemma i sitt »gula rum» etc. gula rummet ma- karna Strindbergs gemensamma sovrum på Karlavägen 40 På aftonen reser hon – utan avsked, utan att säga varthän! Harriet Bosse reste ensam till danska badorten Hornbæk på Själland, vid kus- ten nordväst om Helsingör Hittade utanför Gotthards flaggfabrik en treflikig trekantig dukbit vit och blå kusinen Arnold Gotthard Strindberg (1852–1919), bror till Johan Oscar (»Occa») Strindberg, var innehavare av Stockholms Flaggfabrik som låg vid Karlavägen 39 Pag. 144 (1/7–22/8 1901) 2/7 1/8 3/8 356 Kroen (danska) värdshuset Aachener Hof hotell på Georgenstrasse i Berlin Ut till Charlottenburg stadsdel i västra Berlin med slottet Charlotten- burg i en stor park vid floden Spree; makarna bodde på Pensionat Meyer, Savignyplatz [Fasans dag] [– – –] efter uppträde med Harriet. Hon ville gå på ett 
 
 
 
 
 1901 20/8 21/8 22/8 horkafé, men jag ville icke Harriet Bosse kommenterade senare i au- gusti händelsen i brev till Strindberg: »Den tale du förte til mig den mindesrige dag i Berlin, runget altid i mit öre, de beskjyldninger du da udtalte har smutset mig så at de kjärligste ord fra dig aldrig skulle kunna tvo det väk eller skjyle over det! [– – –] sådane ord som jeg ikke forstår en mand kan ha i sin mund mot den smutsigste gadepige – end- sige mod sin hustru» (27/8 1901; cit. efter Ur Ockulta Dagboken, 1963, s. 45; jfr Brev 14, s. 112 not 1) Krasch!] På aftonen föll en eldkula i stjärnbilden Kusken Capella jfr - 21 a Augusti detta samma år gick dagboken pag. 137 (21/8): »Obs! 20 e o Harriet sin väg. Den dagen föll ett mörkrött klot invid Capella i Kus- ken, straxt invid Perseus.» På aftonen föll åter vid samma tid en eldkula i Capellas närhet; senare ett stjärnfall jfr föregående förklaring Köpte Andaktsstunder för var dag i året etc. Andaktsstunder eller Christeliga betraktelser för hwar dag i året öfwer de för menniskan wigtigaste föremål. En daglig andaktsbok för christeliga hushåll, till be fordrande af sann gudaktighet. Öfwersättning från tolfte tyska upp- lagan (4 delar; 1828–30); den på svenska anonymt utgivna boken var författad av J.H.D. Zschokke Vaknade vid olust till Engelbrekt som jag hållit på med Strindberg för- fattade dramat Engelbrekt mellan 8/8 och 3/9 1901, enligt dagboken Tog fram Korridordramat och Bosättningen två utkast till Ett drömspel; se kommentaren i SV 46, s. 125 f. Så kom ett brev från Harriet där hon sade sig ha »gått för alltid» brevet är ej återfunnet Det är min fars födelsedag! 22/8 var ångbåtskommissionären Carl Oscar Strindbergs (1811–83) födelsedag Pag. 145 (22/8–4/9 1901) 22/8 Harriet återkom den 6 e Oktober, som är min Syster Annas bröllopsdag Harriet Bosse tycks ha återvänt till hemmet 5/10 1901 enligt dagboken (pag. 151); Strindbergs syster Anna Philps bröllopsdag var 5/10 1875; Strindberg upprepar dock datumet 6/10 i notiser i dagboken pag. 245, 246, 250 och 272 brev från Gyllensköld av högst underbart innehåll [– – –] Hans hustru 357 
 
 
 
 
 1901 26/8 28/8 4/9 hade nämligen gått ifrån honom med det ofödda barnet brevet från Vilhelm Carlheim-Gyllensköld till Strindberg 21/8 1901 finns i KB; Gyllensköld hade 1898 gift sig med konstnären Clara Bergling (f. 1866); de skiljdes 8/3 1904 De Wahl hemma på aftonen skådespelaren Anders de Wahl (1869– 1956) Brev och brevskrivning till Harriet Strindberg skrev till Harriet Bosse 27/8 1901 och fick ett svar samma dag; han skrev ett nytt brev till hust- run 28/8 (och flera ytterligare brev de kommande dagarna) Skrev ett brev »Till mitt barn». Fick ett vänligt svar Strindberg skrev 4/9 1901 till det barn som Harriet Bosse bar på, »Till mitt barn! (Den ofödda lilla)»; samma dag fick han ett svar: »Barnet mit takker dig for den snille och vakkre hilsen! Harriet» (Brev 14, s. 123 kommentaren) Lovisa ansåg att Frun ämnade komma igen Lovisa tjänsteflicka hos paret Strindberg Pag. 146 (5–6/9 1901) 6/9 358 I dag målade jag! under Harriet Bosses bortovaro från hemmet må- lade Strindberg; en tavla beskrev han i brev till Harriet Bosse ca 10/9 1901: »Jag har målat – skam till sägandes vackert – en stor tafla förestäl- lande ’Barnets första Vagga’ – det är Öresund i solnedgången med Kul- len och Nakkehoved – infattadt i grönt och blommor, och i guldram! Får jag skänka den till Er klädloge?»; troligen tillkom även den s.k. »Infernotavlan» och några mindre målningar vid samma tid (Söder- ström 1972b, s. 186 f.) Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof »la jalousie légitime» (franska) ’den rättmätiga svartsjukan’ Självmord är dödssynd; men Dante finner Cato benådad från Inferno Marcus Porcius Cato (Cato d.y.; 95–46 f.Kr.), romersk senator och filosof, begick självmord sedan Julius Caesar hade störtat romerska republi- ken; i Dantes Den gudomliga komedin befinner sig Cato i skärselden, en övergående straff- och reningsort, i motsats till helvetets (Infernos) eviga straffort (jfr del 2, Skärselden, sång 1) Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof 
 
 
 
 
 1901 Pag. 147 (6/9 1901) 6/9 E v. Hartman säger att kärleken är ett skälmstycke av naturen för att narra mannen och kvinnan att fortplanta sig Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof, vars bok Philosophie des Unbewussten (1869) översattes till svenska, Verldsprocessens väsen eller Det omed- vetnas filo sofi (1877), av Anton Stuxberg med hjälp av bl.a. Strindberg (SV 21, ordförklaringarna till ss. 48, 121); Strindberg har i sitt exem- plar av boken, bevarat i hans efterlämnade bibliotek, streckat för kapit- let »Det omedvetna i könskärleken» (s. 158) där Hartmann utvecklar tanken att den omedvetna könsdriften tillfredställer sig under en mask av kärlek och ideal Pag. 147 v. Anne-Marie heter vårt barn Anne-Marie Strindberg föddes 25/3 1902 J.L är Johanne Lehman, Harriets mor. Harriet säger att det är hennes mors handstil Harriet Bosses mor var danskfödda Anne Marie Leh- man (1836–93), gift med förläggaren Johan Heinrich Wilhelm Bosse (f. 1836); hälsningen på det inklistrade kortet är inte skriven av Harriet Bosses mor Arkitekt Liljeqvist [– – –] hans mor Fredrik Lilljekvist (1863–1932), arki- tekt som uppförde bl.a. Dramatiska teatern i Stockholm (1901–08), hans mor var Fredrique-Louise Lilljekvist, gift med fotografen Frans Johan Lilljekvist Pag. 148 (6–8/9 1901) 7/9 Fasans dag. Målade! se ovan pag. 146 I dag målade jag! Jämför en dröm 1906 däri jag såg H–t med bara ett ben se dagboken pag. 243 (22/9) Ena dagen kallas man [satyr] andra dagen [Josef] satyr vingudens följe slagare, representerade grov sinnlighet och njutningslystnad; Josef anspelar på berättelsen i Första Moseboken 39 om hur den kyske Josef lyckades undgå att förföras av Potifars hustru Sänt ett brev till Harriet jfr brev till Harriet Bosse 7/9 1901 359 
 
 
 
 
 1901 8/9 Brev från Harriet. Hon säger att hon icke kan komma igen! »Et skal du nu vite, at jeg ikke kan komme hjem igjen, kan ikke komma, kan ikke!» skrev Harriet Bosse 8/9 1901 (Brev 14, s. 127 not 1) Cato = en symbol av det fria beslutet att övergiva syndens träldom jfr ovan pag. 146 Självmord är dödssynd etc. möte hos Möllers hos Harriets syster Dagmar (1866–1954), sångerska, gift med arkitekten Carl Möller (1857–1933); jfr brev till Harriet Bosse ca 10/9 1901 Nenny Geijerstam Gustaf af Geijerstams hustru Eugenie (Nennie), som dog 3/5 1900 Pag. 149 (9–16/9 1901) 9/9 13/9 16/9 360 Gula rummet utrymdes! etc. gula rummet makarna Strindbergs gemen- samma sovrum; »Förlåt att jag icke kunde ha ett likrum med minnen – derför flyttade jag in i gula rummet», skrev Strindberg till Harriet Bosse ca 10/9 1901 Albert Ranft se ovan pag. 137 Engelbrekt är antagen på Svenska, Carl XII antagen på Dramatiska Engelbrekt hade premiär 3/12 1901 på Svenska teatern; premiären på Karl XII på Dramaten var planerad till 30/11 1901 men blev uppskju- ten till 13/2 1902; vid premiären kunde Harriet Bosse inte spela Emer- entia Polhem på grund av sin graviditet; först hösten 1902 kunde hon spela den roll Strindberg avsett för henne I fyra månader hade hon hackat min lever anspelar på myten om Prome theus; när han hade stulit elden från Zeus och skänkt den åt människorna straffades han genom att fjättras vid en klippa där en örn eller en gam dagligen hackade hans lever Beslutet att själv förkorta livet är gammalt etc. Strindberg skrev den- na dag följande meddelande adresserat till sin bror Axel: »Mina sista önskningar. Respektera mitt lik! Ingen obduktion! Enkel begrafning; inga tal; vanlig Luthersk ritual utan personalier! Svart stoftkista; svart träkors, enkelt, med Inskrift: O crux ave spes unica. (På ena sidan) Och (på andra) Här hvilar August Strindberg, född – 22 januari 1849, död . . . . Arfsrätten går sin gilla gång till barnen, så det behöver jag ej tänka på. Till min Bror Axel skänker jag som minnen manuskripten ’Till Damaskus’ III e Delen (outgifven); Enfer d’Amour (manuskript på 
 
 
 
 
 1901 Svenska.) Samt min korrespondens med Siri Wrangel (von Essen). Äfven skänker jag honom denna Dagbok som alltid bör stanna i famil- jen. Likaså mitt valnötsskåp med alla kartongerna innehållande anteck- ningar och afhandlingar i Naturvetenskaper och Ockultism» (Brev 14, s. 132); ca 16/9 skrev Strindberg även följande korta brev till samme adressat, »Sök mig är Du snäll i afton! Detta går jag icke igenom!», och 16/9 följande till »Broder Olle»: »Utan att fråga sänder jag Dig en hop kläder, som Du får göra med hvad Du vill – sälja eller byta bort!» (Brev 22, s. 128) att jag brutit vänskapsförbindelser då vänskapen från vännens sida an- tog en klibbig karaktär liknande kärlek sannolikt syftar Strindberg i detta sammanhang på Gustaf af Geijerstam, som han brevledes undan- bad sig vidare personlig kontakt med 27/12 1900 Cato etc. jfr ovan pag. 146 Självmord är dödssynd etc. Pag. 150 (16–28/9 1901) 16–20/9 23/9 Fasans dagar! Så mycket tårar! O ve! Strindberg vädjade på nytt till brodern Axel 18/9 1901: »Jag har icke kraft att rycka mig ur detta! Men hjelp mig! hjelp mig! [– – –] sök få ett kort samtal med Geijerstam, Richard Bergh och Gyllensköld [– – –] Bed bara kort att vännerna ge mig ett råd: om jag skall vänta, eller klippa af genast! [– – –] Kära Axel! Låt mig få klart innan qvällen, ty jag förgås!» Åkte med Harriet – till Lidingöbro Lidingöbro värdshus på Norra Djur- gården C’est la vie! (franska) ’Sådant är livet!’ Kristina färdig! Strindbergs drama Kristina nedskrevs i september 1901 och lämnades redan 23/9 till Harriet Bosse för läsning; se SV 48, kom- mentaren ss. 305–310 Pag. 151 (28/9–26/10 1901) 28/9 Harriets skönhet, som ibland kunde vara »överjordisk» jfr ovan pag. 140 (4/3) ett brev från Schering etc. »den ondaste kvinna som är född», kallade hon sig själv i ett brev 1901 jfr ovan pag. 141 a Då kom ett brev från Ë etc. 361 
 
 
 
 
 1901 5/10 6/10 G.v.t! Gud vare tack! Aida opera komponerad av Guiseppe Verdi 1871 Pag. 152 (18–19/11 1901) 18/11 Läser om Indiska Religionens läror etc. anteckningarna är hämtade ur Arvid Ahnfelt, Verldsliteraturens historia, 1, 1875, avsnittet om Indien, s. 37 (jfr SV 46, kommentaren s. 135 f.); Brahma hinduisk gud, en per- sonifiering av den gudomliga principen brahman (den yttersta verk- ligheten från vilken allt utgår och till vilken allt återvänder), uppfattas som skapargud; Maja eller Maya inom hinduismen den okunnighet som likt en slöja döljer den högre och sanna verkligheten, samtidigt även dels den högste gudens förmåga att suveränt skapa, dels resultatet av skaparkraften, den materiella verkligheten Drömspelet, »Det Växande Slottet» Det Växande Slottet den prelimi- nära titeln på Ett Drömspel, som författades omkring 22/8–20/11 1901 (SV 46, kommentaren ss. 125–146) Slottet (= Hästgardeskasernen) hästgardeskasernen uppfördes 1897 vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen) och syntes från Strindbergs våning på Karlavägen 40 illuminerat (festligt) upplyst betydelsen av Indras Dotter, Dörrens Hemlighet = Intet jfr Schopen- hauers syn på tillvarons intighet (»das Nichts»); jfr SV 46, kommen- taren s. 149 f. Hela Dagen läste jag Buddhism syftar möjligen delvis på läsning av G. de Lafont, Le Buddhisme (1895), i Strindberg efterlämnade biblio- tek, med anteckningar; jfr SV 46, kommentaren s. 135 19/11 Priskurant på »Buddhastatyn med den självväxande löken »Sauroma- tum venosum» etc. ett annonsblad från Paul Peters importfirma (bland Strindbergs utkast till Ett drömspel ) erbjuder löken Sauromatum veno- sum från Himalaya samt en buddhastaty; löken sägs växa till en 5 deci - meter hög, vacker blomma, utan hjälp av jord eller vatten; Strindberg beställde statyn och löken, som sedermera utgjorde rekvisita i slutsce- nen till Spöksonaten (1907); buddha hedersbeteckning inom buddhis- men för individer som anses ha nått fullständig upplysning; ofta syf- tar Buddha på den man som enligt den buddhistiska traditionen var en av buddhismens grundläggare, buddha Shakyamuni, som före sin 362 
 
 
 
 
 1902 upp lysning hette Siddhartha Gautama (vars liv vanligen förläggs till 560–480 f.Kr.) Pag. 153 (21/11–19/12 1901) 21/11 Aspasia dog Dagny Juel Przybyszewska dog 5/6 1901; se ovan pag. 143 Underrättelse om [Aspasias] död! [Lovisa] tjänsteflicka hos paret Strindberg Engelbrecht spelades på Svenska Teatern Strindbergs drama Engelbrekt hade premiär på Svenska teatern 3/12 1901; anteckningen torde syfta på repetitionerna (jfr SV 47, kommentaren s. 331) december Bråk om Nobelfonden och Akademien den första utdelningen av Nobelprisen tilldrog sig stort intresse, men när det 10/12 1901 blev känt att litteraturpriset tilldelats den franske skalden Armand Sully- Prudhomme utsattes Svenska Akademien för frän kritik; i ett öppet brev till Leo Tolstoj (publ. i bl.a. Svenska Dagbladet 14/12 1901) från framstående svenska författare (inklusive Strindberg), konstnärer och kritiker, menade man att Tolstoj främst borde ha kommit i åtanke för priset Pag. 154 (1/1–1/2 1902) 23/1 24/1 Ny stjärna i Kusken (Capella) vid Ë i Oxen [– – –] Nova Gemini 16 e Mars 1903. Lik Nova Persei 1901 Kusken stjärnbild på norra stjärnhim- len; Capella, en av himlens ljusstarkaste stjärnor, ligger i Kusken; inom astronomin betyder Ë den näst ljusstarkaste stjärnan i varje stjärnbild; Oxen stjärnbild på norra stjärnhimlen; Nova Gemini en nova i stjärn- bilden Tvillingarna som upptäcktes 16/3 1906; Nova Persei i stjärn- bilden Perseus uppträdde 1901 en nova som en kort tid var lika ljusstark som stjärnan Capella i den intilliggande stjärnbilden Kusken; jfr ovan pag. 136 v. och dagboken pag. 137 (21/2 1901); jfr även nedan pag. 242 Det är 5 år sedan Harriet gick etc. och pag. 260 Att Capella har något med mig och Harriet att göra etc. Protesten mot Akademien enligt en osignerad artikel i Svenska Dag- bladet 24/1 1902 hade Frisinnade klubben föregående kväll debatterat Svenska Akademien och ett »starkt emfatiskt yttrande» av Strindberg 363 
 
 
 
 
 1902 29/1 hade lästs upp; Strindbergs inlägg, som innebar en skarp invändning mot Akademiens arbetssätt och sammansättning, infördes i samma dags nummer av Svenska Dagbladet under rubriken »En protest» (jfr SV 71, s. 59 ff. och kommentaren s. 244 ff.); jfr ovan pag. 153 Bråk om Nobel- fonden och Akademien och nedan pag. 195 Min artikel i Sv.D. om Akademien Bridgewater-böckerna Francis Henry Egerton (1756–1829), 8:e earlen av Bridgewater, donerade en stor summa pengar att förvaltas av Royal Society i London (Storbritanniens nationella vetenskapsakademi), vilket därmed finansierade utgivningen av The Bridgewater Treatises on the Power, Wisdom and Goodness of God as Manifested in the Crea- tion, åtta band 1833–1840 Prout skrivit bandet Kemi William Prout (1785–1850), brittisk läkare och kemist; syftar på dennes Chemistry, meteorology and the function of digestion, considered with reference to natural theology (1834; på svenska 1846) i serien The Bridgewater Treatises hos Klemming fanns boken inne! Klemmings antikvariat, Brunkebergs- torg 11; grundades 1845 av Johan Törner (1803–78) och Henrik Klem- ming (1825–87), bror till biblioteksmannen G.E. Klemming; ansågs som landets ledande antikvariat Pag. 155 (1/2–slutet av februari 1902) Jöhnk H.D. Jöhnck, Blomsterhandel, Regeringsgatan 28 Carl XII spelades premiären på Karl XII ägde rum på Dramaten 13/2 1902 i regi av Emil Grandinson och med August Palme i huvudrollen aktören Eliasson etc. Oscar Eliason (1863–1907), skådespelare, bl.a. som Carlsson i Folk-komedin Hemsöborna (1889) samt titelrollen i Engel- brekt (1901) slutet av Bofors-olyckan. Arvid Sohlman Dagens Nyheter rapporterade februari 25/2 1902 att en »fasaväckande olycka» inträffat vid provskjutning vid Bofors-Gullspångs kanongjuteri, varvid tre personer omkommit och flera skadats, däribland ingenjör Ragnar Sohlman (1870–1948), testa- mentsexekutor i Nobels dödsbo och medlem av Nobelstiftelsens sty- relse från 1901; Strindberg har alltså fel när han uppger förläggaren Arvid Sohlman (1866–1949) såsom drabbad av denna olycka [Edvard Forssberg] dog Edvard August Forssberg (1848–1902), läkare; ingick i Strindbergs umgängeskrets under slutet av 1870-talet 1/2 13/2 364 
 
 
 
 
 1902 Pag. 156 (8/3–15/4 1902) 16/3 25/3 13/4 Slutade Gustaf III Gustav III Strindbergs historiska drama; se nedan pag. 159 Sände G III etc. Gustaf III s dödsdag! (Mordet) kungen sköts av J.J. Anckarström under maskeraden på Kungliga Operan 16/3 1792 och avled 29/3 samma år Doktor Lundqvist, vår husläkare dog Johan Albin Lundqvist (1863– 1902), läkare, dog av lunginflammation Danske skådespelarn Hunderup [– – –] dog i dessa dagar aktören och teaterdirektören Hans Hunderup (1857–1902) spelade titelrollen i Fadren på Casino-teatern i Köpenhamn med en uppmärksammad och framgångsrik premiär 14/11 1887 [G af G] Gustaf af Geijerstam (1858–1909), författare Mariæ Bebådelsedag / 25 e Vår dotter föddes Anne-Marie Strindbergs födelse; Jungfru Marie bebådelsedag se ovan pag. 85 (20/3) Oroligheter i Brüssel Dagens Nyheter rapporterade 13/4 1902 om våldsamma sammanstötningar mellan strejkande arbetare och den bel- giska armén i kampen för allmän rösträtt Pag. 157 (4/5–15/6 1902) 4–5/5 11/5 Jordbävning på Martinique ett utbrott av vulkanen Mont Pelée i staden Saint-Pierre (i den franska kolonin Martinique i Västindien) orsakade enligt Svenska Dagbladet 7/5 1902 stor förstörelse och kostade ca 150 människor livet planeternas tal äro kvadrater på varandra ända till och med Planetoi- derna etc. planeternas tal representerar planeternas respektive avstånd till solen uttryckt i astronomiska enheter (en astronomisk enhet mot- svarar ca 150 miljoner km, vilket är medelavståndet mellan solen och jorden, närmare bestämt mellan solens medelpunkt och jordens och månens gemensamma tyngdpunkt); Planetoider äldre benämning på asteroiderna mellan Mars och Jupiter; försök att mäta de relativa avstån- den mellan solen och planeterna enligt matematiska lagar är av gam- malt datum; Titius–Bodes lag – efter den tyske naturforskaren Johann Daniel Titius (1729–96) och den tyske astronomen Johann Elert Bode (1747–1826) – är enkel empirisk regel för planeternas medelavstånd från solen; det fanns luckor därför att man inte kände till någon pla- 365 
 
 
 
 
 1902 juni 13/6 15/6 net kretsande mellan Mars och Jupiters banor (där man senare hittade asteroidbältet), men upptäckten av Uranus, och att den passade in i mönstret, bekräftade antagandet om en saknad planet; Strindberg gör liknande antaganden rörande planeterna bortom Neptunus, med siff- ror utgörande kvadrater i hans egenhändigt konstruerade serie (där han inför nordiska gudanamn som pendanger till de romerska); jfr »Celest Aritmetik» och »Himmelens Tal», En blå bok, SV 65, s. 293 f.; i dikten »Skapelsens tal och lagar» (sannolikt skriven i september 1902) utvecklar Strindberg sitt intresse för talförhållanden i skapelsen (inklu- sive planeternas avstånd till solen), jfr Ordalek och småkonst och annan 1900-talslyrik, SV 51, kommentaren ss. 292–297 meddelade fyndet åt Gyllensköld Strindberg skickade professor Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934) en promemoria om plane- ternas »qvadratering» osv. på två brevkort poststämplade 13/5 1902 (Brev 22, s. 138 f.) Skrev på Fagervik och Skamsund i Fagervik och Skamsund som utkom 24/10 1902 ingår både lyrik och prosaberättelser (novellerna har i Samlade Verk tryckts i SV 50, medan dikterna återfinns i SV 51) Buddha-löken bröts av se ovan pag. 152 Priskurant på »Buddhastatyn etc. min svarta målning syftar troligen på den målning som Strindberg se- nare kallade sin Infernotavla; jfr ovan pag. 148 Fasans dag. Målade! Kronbruden utkommer Gernandts förlag gav ut pjäserna Kronbruden, Ett drömspel och Svanevit i en volym 29/5–4/6 1902 Drömspelet berömmes Ett drömspel erhöll flera positiva recensioner vid publiceringen, se kommentaren i SV 46, s. 150 ff. Aspasia dog Dagny Juel Przybyszewska (1867–1901), av Strindberg kal- lad Aspasia, avled 5/6 1901; jfr ovan pag. 143 Underrättelse om [Aspasias] död! Ny olycka vid Bofors Dagens Nyheter rapporterade 15/6 1902 att stu- denten Gustaf Björkgren, son till ingenjör Björkgren i Bofors, våda- skjutits i magen under en båttur med kamrater Pag. 158 (29/6–13/7 1902) 29/6 3/7 366 mitt mörka regnlandskap jfr ovan pag. 157 min svarta målning Harriet reste till landet [– – –] (Rävsnäs) Harriet Bosse hade som flicka 
 
 
 
 
 1902 13/7 vistats ett år på Rävsnäs kungsgård vid Gripsholmsviken utanför Marie- fred, dit hon nu for med barnet Sysslar med grundandet av en teater med Hillberg Emil Hillberg (1852– 1929), skådespelare, bl.a. som Krogstad i Ibsens Ett dockhem och som Gert Bokpräntare i Strindbergs Mäster Olof; Strindberg hoppades kun- na starta en egen teater, kanske på grund av att flera av hans nyskrivna pjäser nu låg ospelade sedan hans dramer dominerat Stockholms- scenerna 1899–1901; han sökte intressera också August Lindberg, jfr brev 7/7 1902 till denne; teaterplanerna skrinlades dock redan efter en vecka (Brev 14, s. 199 f. not 1) Östman på Kymmendö arrendatorn Ludvig Östman, som Strindberg träffade på Kymmendö 1880–83 pudrett gödselämne drömmen gick i uppfyllelse, när Intima Teatern kom till stånd dag- boksnotisen bör ha tillkommit sent 1907 eller våren 1908; 1907 grun- dade Strindberg tillsammans med August Falck Intima Teatern Pag. 159 (16–22/7 1902) 16/7 18/7 20/7 22/7 Molander. (som är död.) Harald Molander (1858–1900), författare, re- gissör vid Svenska teatern, dog 24/11 1900 Silvander i Operahuset Silvanders Herrekipering med adress Opera- terrassen Stallgränden sannolikt avser Strindberg Stallgatan på Blasieholmen, som tidigare hette Stall Gränden Bertha tjänsteflicka hos Strindberg och Harriet Bosse Så skulle vi resa till Mariefred. Av misstag blev H. på stationen kvar etc. jfr Strindbergs brev till Harriet Bosse 20/7 1901 Herrans röst går på vattnen / Ärones Gud dundrar jfr Psaltaren 29:3 Sände G III till Personne och Christina till Ranft Gustav III färdigskrevs 16/3 1902 (se dagboken pag. 159) och skickades till Dramatenchefen Nils Personne (1850–1928) 22/7 1902; 10/9 1902 avstyrkte teaterns cen- sor friherre Carl Carlsson Bonde (1850–1913) ett framförande; den svenska premiären på Gustav III skedde först 25/1 1916 på Nya Inti- ma Teatern (jfr kommentaren till SV 48, s. 328); Strindberg hade sänt Kristina till Personne 26/9 1901 (jfr brev till Harriet Bosse av samma datum) men enligt Bonde var pjäsen »omöjlig» (jfr kommentaren till 367 
 
 
 
 
 1902 SV 48, s. 313); inte heller Albert Ranft (1858–1938) satte upp Kristina på Svenska teatern, utan premiären skedde på Intima Teatern 27/3 1908 i August Falcks regi Pag. 160 (23/7–2/9 1902) 28/7 vidlagda artikel om Stjernhjelm Svenska Dagbladet berättade 28/7 1902 en historia om hur kistan med kvarlevorna efter »den svenska skaldekonstens fader» Georg Stiernhielm (1598–1672) stals omkring 1835 och således inte längre vilade under altaret i Sånga kyrka; klippet som Strindberg hänvisar till förvaras i dagbokens bilaga Trefaldighetsnatten diktcykel i Fagervik och Skamsund (SV 51, ss. 9–45) Pag. 161 (7/9 1902) 7/9 stranden vid Sirishov [– – –] Källhagens strand Sirishov 1700-talsvilla på Djurgården vid Djurgårdsbrunnsviken mitt emot Källhagens strand på norra sidan om viken Pag. 162 (30/9–14/10 1902) 30/9 Zola dog Émile Zola (1840–1902), fransk författare 12/10 Euripides’ Alkestis Euripides (ca 480–406 f.Kr.), athensk dramatiker; Alkestis lyriskt sorgespel med burleska inslag Alceste av Hændel Alceste den franska namnformen för Alkestis (se ovanstående förklaring); Tobias Smoletts (1721–71) drama Alceste ton sattes 1750 av Georg Friedrich Händel (1685–1759) Orions bälte Orion stjärnbild på himmelsekvatorn; nära varandra i rad ligger i stjärnbilden tre ljusa stjärnor som markerar Orions bälte 13/10 Sarah Bernardh Sarah Bernhardt (1844–1923), fransk skådespelerska, som med ett teatersällskap gästspelade med operan Tosca Beethovens Largo ur 4 e Sonaten [– – –] använd i Damaskus Ludwig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare; largo musikalisk tempobeteck- ning: brett, långsamt; använd i Damaskus jfr nedan pag. 170 Beethovens Largo etc. 368 
 
 
 
 
 1902 Brott och Brott gick i Berlin Brott och brott hade premiär vid Das Kleine Theater denna dag (med tyska titeln Raush ’Rus’); regissören Max Reinhardt (1873–1943) inledde därmed en framgångsrik serie Strind- bergföreställningar i Tyskland (Ollén 1982, s. 282 f.) 14/10 Zukunft har min artikel Seufzen der Steinen Die Zukunft, radikal tysk tidskrift utgiven av Maximilian Harden, publicerade 11/10 1902 Seuf- zen der Steinen (’Stenarnes Suckan’), ett kapitel ur Strindbergs Jardin des Plantes (1896); se SV 35, ss. 167–189 Pag. 163 (19/10–12/11 1902) 19/10 Rausch går i Berlin Rausch (’Rus’), tyska titeln på Brott och brott, jfr ovan pag. 162 Brott och Brott gick i Berlin 22/10 Samum (1889) hade spelats på en matiné på Svenska teatern 1890 med kyligt mottagande, men nypremiären på Dramaten 22/10 1902 fick en helt annan genomslagskraft; Dagens Nyheter skrev: »Så som Biskra, ha- tets furie i en liten arabflickas gestalt, spelades av fru Bosse, blev intrycket så starkt att man nästan behövde värja sig för det» (Ollén 1982, s. 191) 24/10 Fagervik och Skamsund kom ut se ovan pag. 157 Skrev på Fagervik och Skamsund Frimurarkällarn Frimurarkällaren låg i Frimurareordens stamhus, Bååtska palatset på Blasieholmen 26/10 Därpå H. hem »hem» syftar här troligen på en förhyrd bostad som Harriet Bosse hade skaffat sig vid sidan om makarnas gemensamma bo- stad hösten 1902; jfr dagboken pag. 169, 12/4 1903, där Strindberg antecknar att han på hemväg »såg i det huset n o 33 Jungfrugatan (där Harriet hyrt våning i höstas och där jag på våren sökt en dubblett.)» Lidingöbro med G. af G s Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården; Gustaf af Geijerstam (1858–1909) och hans nya fru Maria Ulrika Clemen- tina (1873–1934) med vilken han var gift sedan 26/1 1902 »Dans la Praïrie», av Emile Souvestre Dans la Prairie (’På ängen’; 1852) av den franske författaren Émile Souvestre (1806–1854) 28/10 Såg Hauptmans Bäverpälsen Gerhart Hauptmann (1862–1946), tysk dramatiker, fick Nobelpriset 1912; Hauptmanns komedi Der Biberpelz (1893) spelades framgångsrikt på Svenska teatern 30/10 P. Lamm Per Lamm (1854–1908), innehavare av bokhandeln Librairie Nilsson i Paris 369 
 
 
 
 
 1903 11/11 P. Staaff Pehr Staaff (1856–1903), författare, journalist och teaterrecen- sent på Dagens Nyheter, stod Strindberg nära på 1880-talet Pag. 164 (18/11–14 × 15/12 1902) 18/11 gick Erik XIV på Schwerins Hofteater dramat Erik XIV spelades på Hoftheater i Schwerin i norra Tyskland, men lades ned efter bara två före ställningar 20/11 Fr. Key på visit, utkördes av mig – på goda grunder Ellen Key (1849– 1926), författare, pedagog och kvinnosaksideolog, hade sökt Harriet för att be henne medverka vid en uppläsningsafton med anledning av Björnstjerne Björnsons 70-årsdag; Strindberg retade sig på Ellen Key av flera anledningar, bl.a. hennes agerande till förmån för Siri von Essen 1891 (jfr ovan pag. 110 Ryktet går att Siri tigger i Finland etc.) 22/11 Notis att Hamsun försvunnit Knut Hamsun (1859–1952), norsk för- fattare vars roman Mysterier (1892), med infernoliknande episoder, uppskattades av Strindberg; obekräftade rykten om Hamsuns excent- riska beteende inflöt av och till i pressen vid denna oroliga period i hans liv 14 × 15/12 [Möller] etc. arkitekten Carl Möller (1857–1933) och hans hustru Dagmar (1866–1954), Harriet Bosses syster Pag. 165 (1/1–20/2 1903) 1/1 8/1 370 Datumvisaren här: almanackan (med avrivbara datumblad) Mottog närliggande brev från Frida Uhl, däri hon ber mig om förlåtelse brevet från Frida Uhl 24/12 1902 finns ej i dagboken eller i bilagan, men finns bevarat (KB); i det långa brevet på franska skriver Frida Uhl att hon funnit de brev Strindberg skrivit till hennes mor Marie Uhl och att dessa kastade ett annat ljus över Strindberg och deras relation; hon berättar också om de bakomliggande orsakerna som ledde till att hon – när hon fortfarande var gift med Strindberg – födde en son 21/8 1897 (vars far var den tyske författaren Frank Wedekind, 1864–1918); brevet finns delvis översatt av Björn Meidal i »’Tjugotre år, skön, och något för intelligent’ – Frida Uhl och tiden i Berlin», Om Strindberg, red. Lena Einhorn, 2010, s. 215, samt återges på tyska i Wenn nein, nein! August 
 
 
 
 
 1903 20/1 21/1 23/1 26/1 16/2 18/2 Strindberg und Frida Uhl. Briefwechsel 1893–1902, utg. av Friedrich Buchmayr, 1993, ss. 184–188); jfr ovan pag. 28 Denna sommar etc. [Harriet] fann att jag doftade av cyklamen jfr ovan ss. 85 ff.; jfr att Strindberg intresserat sig för växtsläktet cyklamen i uppsatsen »Alp- violen, belysande den Stora oordningen och det Oändliga sam- manhanget» i Jardin des Plantes II (1896) (SV 35, ss. 209–214; se även »Krypto gramen Alpviolen», En blå bok, SV 67, s. 1384) Prinsessan av Sachsen och Giron Lovisa (Luise), kronprinsessa av Sachsen (1870–1947); 1891 gift med prins Fredrik August av Sachsen; Lovisa fråntogs 14/1 1903 sina rättigheter som medlem av det sachsiska kungahuset efter att hon i slutet av 1902 rest till Salzburg för att få sin fars (storhertig Ferdinand IV av Toscana, ärkehertig av Österrike) med- givande till skilsmässa och därefter begett sig till Genève, åtföljd av sina barns unge belgiske språklärare André Giron; äktenskapet med Fredrik August upplöstes i februari 1903 Thomas (Tvivlaren) Tomas en av Jesu tolv lärjungar; han tvivlade först på Jesu uppståndelse (Johannes 20:25–28) Gernandts upplöses C. & E. Gernandts Förlags AB hade utgivit bl.a. Strindbergs Inferno och Legender samt Samlade Romaner och Berättelser; förlaget inställde emellertid betalningarna i januari 1903 och gick i konkurs i april samma år; den planerade samlingsutgåvan Samlade Dramatiska Arbeten utgavs i stället på Hugo Gebers förlag; se dagboken 21/4 1903 med ordförklaring Gillets Hemlighet i Berlin dramat Gillets hemlighet (1880) hade premiär på Schiller-Theater i Berlin 23/1 1903, i översättning av Ernst Brause- wetter, med titeln Das Geheimniss der Gilde; Svenska Dagbladet 26/1 1903 talade om skådespelets »obestridliga succès» och refererade de tyska tidningarnas recensioner På middag hos De Wahl skådespelaren Anders de Wahl (1869–1956) Harriet spelar Julia i Shakespeares Romeo och Julia på Dramaten Dagen heter Frida! Frida hade namnsdag 18/2 Harriet läste Björnsson på Falcks matiné Harriet Bosse läste första ka- pitlet ur En glad gut av Björnstjerne Björnson vid en jubileumsföreställ- ning på Johan August Falcks 60-årsdag; Johan August Falck (1843–1922), kamrerare vid Dramaten, en av stiftarna av Svenska teaterförbundet 1894 för främjandet av skådespelarfackets sociala, ekonomiska och ide- ella intressen; far till August Falck vilken tillsammans med Strindberg grundade Intima Teatern 1907 371 
 
 
 
 
 1903 Pag. 166 (1–4/3 1903) 1/3 4/3 Mina Artiklar Världshistoriens Mystik i Svenska Dagbladet pågå etc. Strindbergs artikelserie Världshistoriens Mystik publicerades i tio avsnitt i Svenska Dagbladet 20/2–30/5 1903 (SV 71, ss. 9–58 samt kommen- taren ss. 231–242); Strindberg karakteriserade Världshistoriens Mystik i brev till Emil Schering (26/1 1903): »Der jag har gjort Synthesen af mina Antiteser, är Synkretist och providentialist = Den Medvetna viljan upptäckt i verldshistorien!» Jeremias 1 a Kapitel varmed jag börjar Mäster Olof. »Men jag sade [– – –] predika vad jag befaller Dig.» citatet ur Jeremia 1:6–7 inleder Mäster Olof (SV 5, s. 12) »Si, jag sätter Dig i dag över folk och rike [– – –] bygga och plantera.» Jeremia 1:10 (förekommer ej i Mäster Olof) Läste i Svenska Dagbladet om B. Lidforss [– – –] Han hade stämt Stille syftar på en artikel i Svenska Dagbladet 4/3 1903, »Ett celebert äre- kränkningsmål» (i dagbokens bilaga); Bengt Lidforss (1868–1913) hade i samband med att han föreslogs till ett professorsvikariat i botanik anklagats för skandalösa handlingar av historiedocenten Arthur Stille (1863–1922); Lidforss svarade med att stämma Stille inför rätta då [Harriet] kom från Lindbergs Per Gynt skådespelaren August Lind- bergs (1846–1916) uppläsning av Ibsens Peer Gynt i Vetenskapsakade- miens hörsal 4/3 1903 Men så läste jag i min Andaktsbok: »Thenne är nu den [– – –] arvedel bland de Heliga?» Vish.B. 5:3,4,5 syftar på Amadei Creutzbergs Gude- lige betraktelser, på alla dagar uti hela året etc. (1758), ss. 244–248, där texten för 4 mars är hämtad ur den apokryfiska Salomos vishet 5:3–5 Pag. 167 (5–11/3 1903) 5/3 7/3 9/3 372 Framnäs ligger nedanför Skansen vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Onkel Adams Altartavlan Altartaflan (1848) av Onkel Adam, pseudonym för Carl Anton Wetterbergh (1804–89), läkare, författare Sista athenarn! Den siste Athenaren (1859) av Viktor Rydberg Holmqvists boklåda torde syfta på Holmqvists Bokförlag och Konstför- lag, Tunnelgatan 12 i Stockholm 
 
 
 
 
 1903 Gyllenskölds röst Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astro nom och vetenskapshistoriker Pag. 168 (12/3–4/4 1903) 16/3 17/3 20/3 4/4 Ny Stjärna i Tvillingarne! Tvillingarna eller Gemini, stjärnbild på norra stjärnhimlen vilken kan ses från Sverige från höst till vår; om novan som upptäcktes 16/3 1906, se ovan pag. 136 v. Nova i Gemini etc. Gyllenskölds elände! Vilhelm Carlheim-Gyllensköld gifte sig 1898 med konstnären Clara Bergling (f. 1866); de skiljdes 8/3 1904; jfr ovan pag. 145 brev från Gyllensköld etc. Harriet spelar: / Vildanden, Egmont Harriet Bosse spelade Hedvig i Henrik Ibsens Vildanden som hade premiär på Ibsens 75-årsdag 20/3 1903 på Dramaten; hon spelade även Clärchen i Goethes Egmont, med premiär i en Dramaten-uppsättning på Operan 2/4 1903 Sällskapet Idun [– – –] H. Wieselgren Sällskapet Idun, Stockholm, sammanslutning grundad 1862 av bl.a. Harald Wieselgren (1835–1906), bibliotekarie på Kungl. biblioteket, skriftställare Tammelin kan syfta på någon av makarna Tammelin, Filip Tammelin (1834–1915), revisor och tillfällespoet som hörde till badgästerna i Furu sund eller Berta Tammelin (1836–1915), förutvarande skådespe- lerska och sångerska, tonsättare, scenlärare; 1899 Harriet Bosses lärare i svenska språket En man på en röd häst jagade mig jfr nedan pag. 169 (5/4) skulle befordras till näpst näpst här: straff, bestraffning; jfr befordra någon till laga näpst se till att någon döms enligt lagen Pag. 169 (5–18/4 1903) 5/4 omnibuss här: hästdragen buss Bokhandlar Looström Claës Looström (1846–1916), startade tillsammans med A. Grönvall bokhandels- och förlagsfirman Looström & Comp.; förläggare av bl.a. Det nya riket och Svenska öden och äventyr (1882 resp. 1882–91) Fru Thiel kan syfta på Signe Maria Thiel (1869–1915), gift 1897 med Ernest Thiel (1859–1947), bankman, mecenat och konstsamlare, vilken 373 
 
 
 
 
 1903 12/4 16/4 17/4 18/4 374 bl.a. köpt tavlor målade av Strindberg och som var nära vän med Carl Larsson; eller på Alice Sara Thiel (1869–1915), gift med Arthur Thiel (bror till Ernest Thiel), affärsman, ledamot i Kungl. Teaterns styrelse; paret Arthur och Alice Sara Thiel bodde på Karlavägen 40 i samma hus som Strindberg och Harriet Bosse Obs! detta! C L s roll i Harriets skilsmässa! jfr nedan pag. 289 Drömde om Thiels hela natten etc. Röda Hästen i Uppenb. betyder Krig och Blodsutgjutelse jfr Uppen- barelseboken 6:4: »Och der utkom en annan häst, som war röd, och åt den som satt derpå wardt gifwet att borttaga friden ifrån jorden, så att de skulle slagta hwarandra» (Bibeln 1894); jfr även Swedenborg, Apo- calypsis Revelata # 305 Passagen vid Birger Jarlsgatan har spökat länge och Snäckboden med dess ägare särskilt syftar på Birger Jarls Passage och en butik med adress Birger Jarlsgatan 9 där grosshandlaren Henr. Zeinow sedan sekelskiftet sålde snäckor, koraller och pärlemorvaror; Strindberg beskrev passa- gen och snäckbutiken i »Lotsens vedermödor» som författades som- maren 1903; se Sagor (SV 52, ss. 116–118 och kommentaren s. 268 f.) Rålambshov malmgård på Kungsholmen i Stockholm (ursprungligen kallad Agatheberg); en träbyggnad ritad av arkitekten C.C. Gjörwell uppförd 1801 för Evert Georgii, landshövding från 1802 Palme hemma August Palme, skådespelare vid Dramaten Per Staaff journalisten Pehr Staaff (1856–1903) Sv. Dagbladet innehöll artikel VIII av Världshistoriens Mystik se ovan pag. 166 (1/3) lektor Pallin [– – –] hans Nyare Historia Johan Rudolf Pallin (1830– 1910), lektor vid Nya Elementarskolan i Stockholm, författare till bl.a. Lärobok i nya tidens historia för elementarläroverkens högre klasser (1878; 5:e uppl. 1901) Per Staaff dog i går afton Pehr Staaff omkom i en drunkningsolycka 17/4 1903 Axel Axel Strindberg (1845–1927), försäkringstjänsteman och musiker; Strindbergs äldste bror 
 
 
 
 
 1903 Pag. 170 (19/4–2/6 1903) 19/4 21/4 25/4 20/5 Marie Weyr dog etc. Frida Uhls syster Marie von Weyr (f. 1864), »Mizi», gift med österrikiske skulptören och professorn Rudolf Ritter von Weyr, dog efter en operation 19/4 1903; maken reste därefter en staty över hustrun (se En blå bok, SV 67, ss. 1269 och 1432 f. samt kommentaren s. 1550 f.) Uppgjordes äntligen med Geber om Samlade Dramat. Arbeten Strind- berg hade efter att Gernandts ställt in betalningarna (se ovan pag. 165) förhandlat med flera olika förlag om en samlingsupplaga av sina dra- matiska arbeten; sedan Bonniers sagt nej i slutet av mars gick budet till Gebers; kontrakt på Samlade Dramatiska Arbeten undertecknades 24/4 1903; se »Presentationer av tre samlingsupplagor» i Textkritiska kom- mentarer till August Strindbergs Samlade Verk. Allmänna anvisningar, 2008, ss. 67–83 Hos Gyllensköld på middag med R.B s och Christ. Ericssons Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskaps- historiker; R.B s konstnären Richard Bergh (1858–1919) och dennes hustru Gerda Ingeborg (1864–1919); Christ. Ericssons skulptören och konsthantverkaren Christian Eriksson (1858–1935) och dennes hustru Jeanne Tramcourt (1875–1952) Brev från Albert Engström i Grisslehamn med inbjudning Albert Eng- ström (1869–1940), konstnär och författare; Strindberg svarade positivt samma dag Harriet reste till sin brors bröllop i Norge Harriet Bosses bror Ewald Bosse (1880–1956), sociolog och ekonom, gifte sig 1903 med Margit Heltberg (f. 1883) Inez Harriet Bosses syster Inez Ahlquist (1865–1947), innehade två handskaffärer i Stockholm Karl Staaff Karl Staaff (1860–1915), advokat och politiker, riksdags- man var slottet (det växande slottet) upplyst syftar på kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen); Strindberg kal- lade kasernen för det växande slottet vilket också var ursprungstiteln till Ett drömspel (jfr ovan pag. 152, 18/11) Beethovens Largo [– – –] ouvertyr före Damaskus ur Beethovens piano- sonat opus 10, nr 3; largo musikalisk tempobeteckning: brett, långsamt; stycket hade på Strindbergs förslag använts som ouvertyr vid uppsätt- 375 
 
 
 
 
 1903 25/5 29/5 1/6 2/6 ningen av Till Damaskus I på Dramaten med premiär 19/11 1900; jfr ovan pag. 162 Magda Dolcke var bliven änka och hette Fru Bosse Magda von Dolcke (1837–1926), dansk skådespelare; delvis verksam i Stockholm på 1870-talet; hon förvägrades först att gästspela som Jeanne d’Arc i Schil- lers Orleanska jungfrun på Kungl. Stora scenen 1873–74, men fick upp- träda efter ingripande från Oscar II, vilket gav anledning till skvaller; hon drog sig tillbaka 1886 efter giftermål med John Bosse (f. 1839) [Fru Gyllensköld] konstnären Clara Bergling; jfr ovan pag. 168 (17/3) Gyllenskölds elände! Gyllensköld på avskedsbesök Vilhelm Carlheim-Gyllensköld bodde under sommaren 1903 på Sandhamn (Brev 14, s. 282 not 1) B. Björnson den yngre inbjuder mig till teaterns föreställning Bjørn Bjørnson (1859–1942), son till Bjørnstjerne Bjørnson, norsk skåde- spelare och regissör, chef för Nasjonalteatret i Kristiania (nuvarande Oslo); Nationalteatrets gästspel inleddes 2/6 1903 med Bjørnstjerne Bjørnsons Sigurd Jorsalfar med musik av Edvard Grieg Pag. 172 (3–21/6 1903) 6/6 7/6 9/6 11/6 376 172 Strindberg har hoppat över pag. 171; pag. 172 följer omedelbart efter pag. 170 Axel tyckte att det var [Anna], när han mötte [Harriet]; som är lik [Anna, Märtha, Frida], och fröken Lecain hos M me Charlotte syftar på brodern Axel Strindberg, systern Anna Philp, hustrun Harriet Bosse, samt Märta Philp (1882–1970), dotter till Anna och Hugo Philp; vidare andra hustrun Frida Uhl och den icke säkert identifierade engelska fröken Lecain (eller Lecaisne) som Strindberg träffade i Paris 1895 och 1896; jfr dagboken pag. 4, 7 och 135 I dag förlovades Märta Philp med Fröding Märta Philp (se förgå ende förklaring) och Hugo Fröding (1880–1957), direktör; paret gifte sig 1906 Harriet och Lillan reste till Blidö Harriet Bosse med dottern Anne-Marie bodde sommaren 1903 tillsammans med sin syster Inez Ahlquist och dennas son Alf på Blidö, i närheten av Furusund (Brev 14, s. 272 not 2) Hjalmar Branting hos mig till kvällen. Fru Branting kom senare Hjalmar Branting (1860–1925), socialdemokratisk politiker, riksdagsman; Anna Branting (1855–1950), författare och journalist (signaturen René); 
 
 
 
 
 1903 Strindberg tycks inte ha haft närmare kontakt med paret sedan 1900, men var nu angelägen om detta; jfr brev till Hjalmar Branting 13/6 1903: »Skulle gerna vilja ha ännu en qväll-séance med Dig och Din Fru, ty Din Fru vet så mycket om litteraturen och teatern som jag icke vet» (jfr Brev 14, s. 270 kommentaren) Pag. 193 (22/6–6/8 1903) 22/6 26/6 10/7 29/7 1/8 193 mellan pag. 172 och 193 har Strindberg lämnat en lucka i pagine- ringen; pag. 193 följer omedelbart efter pag. 172 Reste till Blidö Strindberg for på besök till Harriet Bosse och Anne- Marie, jfr ovan pag. 172 (9/6) Harriet och Lillan reste till Blidö Axels Hustru Charlotte dog! Axel Strindbergs hustru Charlotte Strind- berg (f. 1845), avled 26/6 1903 efter en längre tids sjukdom »Det växande slottet» (Hästkasernen) jfr ovan pag. 170 (20/5) Gula rummet makarna Strindbergs gemensamma sovrum mortalinet varmed rummet i vintras blivit behandlat etc. mortalin pre- parat av petroleum och renad terpentin för utrotning av mal och ohyra; jfr dagboken pag. 169 tror det är Harriets »rökelse» jfr dagboken pag. 136 Sirishov 1700-talsvilla på Djurgården vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Pag. 194 (7–20/8 1903) 7/8 8/8 style d’art nouveau l’art nouveau (’den nya konsten’), den franska benämningen på jugend; namnet går tillbaka på en av samlaren och köpmannen Siegfried (Samuel) Bing (1838–1905) i Paris 1895 öppnad konsthandel, kallad La Maison de l’Art Nouveau; Bing hade hämtat namnet från en artikel i den belgiska tidskriften L’Art Moderne Dreyfusprocessen uppe igen. Se Bil. ett stort antal franska och svenska tidningsklipp om Dreyfusaffären finns bevarade i dagbokens bilaga (jfr ovan pag. 98 v. och ovan s. 22); under 1903 hade Dreyfusarderna fått veta att ett förfalskat dokument spelat en avgörande roll vid militärrät- tegången i Rennes 1899 och med bistånd av den socialistiske politikern Jean Jaurès lyckades de tvinga franska regeringen att ge kassations- 377 
 
 
 
 
 1903 11/8 15/8 17/8 19/8 20/8 domstolen (jfr ovan pag. 88, 1/6) i uppdrag att revidera militärdom- stolens dom; arbetet påbörjades i april 1903; mängder av sensationella avslöjanden om undersökningen publicerades under senare delen av 1903 i franska och utländska tidningar; undersökningen ledde till att general Louis André, krigsminster 1900–1904, i oktober 1903 med- delade att gammalt, konstaterat falskt bevismaterial åter åberopats i Rennes, att för Dreyfus förmånliga dokument icke framlagts samt att förfalskade brev hade använts som bevismaterial Lutherdramat förföljer mig Lutherdramat syftar på Strindbergs drama Näktergalen i Wittenberg (1903) om reformatorn Martin Luther; dramat planerades från slutet av 1902 och författades 21/8–5/9 1903 (se kom- mentaren i SV 49, s. 167 ff.) Röda huset där jag bor det hyreshus i rött tegel vid Karlavägen 40 som var Strindbergs hem från maj 1901 till sommaren 1908 Harriet [– – –] i sitt nya hem 30 Biblioteksgatan Harriet Bosse hyrde från hösten 1903 en möblerad våning på Biblioteksgatan den blå pricken prick här: sjömärke i form av stång med eller utan topptecken Sirishovsviken syftar antagligen på Djurgårdsbrunnsviken nedanför villan Sirishov på Djurgården; jfr ovan pag. 193 Sirishov den vita duvan jag bär vid klockkedjan den vita duvan troligen en ber- lock fäst på klockkedjan projicierade (variantform) projicerade Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskapshistoriker Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården Tägtström Ivan Tägtström (1871–1953), tjänsteman i uppbördsverket, musiker fioldutter felskrivning för fiolduetter Pag. 195 (21/8–27/9 1903) 21/8 22/8 378 stjärnan Capella i vars närhet två meteorer föllo den 22 Aug. 1901 etc. jfr ovan pag. 136 v. och dagboken pag. 137 (21/2 1901) Började skriva Lutherdramat! jfr ovan pag. 194 Lutherdramat förföljer mig Läste att G. af G skall flytta till Attarp i Skåne. (Attarp!) (Tryckfel för Allarp.) författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909) flyttade hösten 
 
 
 
 
 1903 28/8 5/9 18/9 1903 med sin familj till gården Allarp i Skåne; Attarp! se ovan pag. 18 Attarpska målet etc. Labori har gjort fiasko i Humbertprocessen. Se Bil. bland Strindbergs bevarade klipp om Dreyfusprocessen i dagbokens bilaga (jfr ovan pag. 194) återfinns ett från Dagens Nyheter 23/8 1903 med rubriken »Fru Humberts sista offer»; där omtalas hur Fernand Labori, försvars- advokat för Zola 1898 och för Dreyfus inför militärdomstolen i Rennes 1899, blivit lurad av de åtalade makarna Thérèse och Gustave Humbert (den senare son till förre justitieministern) vilka han försvarade; under rättegången avslöjades att makarna Humbert var slipade bedragare som lurat stora pengar av sina offer Dagen heter Augustinus [– – –] NB! Den 17 e Augusti [– – –] började jag skissera ut Lutherdramat och såg samma dag [– – –] att han den dagen gick i kloster. Men lägg därtill att den 17 e Augusti heter Alexius, och Alexius var den vännens namn som mördades! NB! Nota Bene! (latin) ’Märk väl!’; Augustinus hade namnsdag 28/8 till och med år 1900; Alexius hade namnsdag 17/7 (ej 17/8) till och med år 1900 (därefter Alexis); samma dag infaller i den romersk-katolska kyrkan S:t Alexius festdag (efter ett helgon som dog på 400-talet); Luther gick i kloster 17/7 1505, enligt legenden efter att hans studentkamrat Alexius dödats av blixten eller mördats; i Strindbergs drama Näktergalen i Wittenberg faller Alexius offer för mord eller självmord (SV 49, ss. 55–63) Personne Nils Personne (1850–1928), skådespelare, regissör; teaterchef för Dramaten 1898–1904; jfr nedan pag. 196 Krasch vid Dramaten mot Personne! (Stora P!) Min artikel i Sv.D. om Akademien syftar på Strindbergs artikel Svenska Akademien i Svenska Dagbladet 18/9 1903; artikeln var delvis föranledd av invalet 15/8 av historikern Harald Hjärne (1848–1922) på stol 10; Svenska Dagbladet hade på ledarplats 16/9 förklarat sig positiva till valet av Hjärne (Brev 14, s. 290 not 2); i artikeln hävdade Strindberg att Akademien var inkompetenta att fullfölja Alfred Nobels sista vilja, blott fyra av medlemmarna var »vitterlekare» (skalder) »på lediga stunder»: »Samtidens litteratur är romanen och dramat; men ibland akademiens fyra vittra bisittare finns icke en romanförfattare, icke en dramatiker», klagade Strindberg; han erbjöd därefter ytterligare en artikel, »Svar på invändningar», vilken refuserades av tidningens huvudredaktör Helmer Key; båda artiklarna översattes av Emil Sche- ring och publicerades i Die Zukunft 17/10 1903 (se SV 71, ss. 62–66 379 
 
 
 
 
 1903 med kommen tarer s. 243 ff.); jfr ovan pag. 153 Bråk om Nobelfonden och Akademien Pag. 196 (14/10–5/11 1903) 196. (= Au) Au (latin; aurum) guld; 196 är den siffra Strindberg oftast uppger som atomvikt för guld oktober Det är 2 år sedan Harriet gick! Harriet Bosse lämnade Strindberg 22/8 1901, men återvände 5/10 samma år; se dagboken pag. 144, 145 och 151 14/10 Efter att ha skrivit Från Öknar till Arvland (efter Luther) har jag nu börjat Hellas-dramat som ingår i den stora cykeln av världshistoriska dramer. (som blev »Hist. Miniatyrer.) efter att med Gustav III ha av- slutat sina svenska historiedramer (skrivna 1899–1902) föresatte sig Strindberg att gestalta hur Guds vilja styrt världsutvecklingen (jfr ovan pag. 166 Mina Artiklar Världshistoriens Mystik etc.); först skrev han om Martin Luther i Näktergalen i Wittenberg, därefter hösten 1903 en världs- histo risk trilogi bestående av pjäserna Genom Öknar till Arvland (om Moses), Hellas (om kristendomens inträde i västerländsk kultur), och Lammet och Vilddjuret (Kristus och Nero), vilka även omarbetades till no- veller i Historiska miniatyrer (1905); se kommentarerna i SV 53 och SV 63 Krasch vid Dramaten mot Personne! (Stora P!) från 1888 drevs tea- terverksamheten vid Dramaten av en skådespelarassociation, från 1898 med skådespelaren och regissören Nils Personne (1850–1928) som tea- terchef; medlemmarnas privatekonomi var direkt beroende av teaterns resultat; kritiken mot Personne växte under säsongen 1903/04 p.g.a. Personnes repertoarval (bl.a. en misslyckad uppsättning av Shake- speares Kärt besvär förgäves) och krav på personalens arbetsinsatser; Personne ansågs även gynna skådespelerskan Amanda Janson, som han gifte sig med 1905 15/10 Skiljedomstraktat mellan England och Frankrike har avslutits (se Bila- gan) syftar på ett bevarat klipp ur Dagens Nyheter 15/10 1903 med rubriken »Fransk-Engelsk Skiljedomstraktat» (i dagbokens bilaga); ar- tikeln upplyser att länderna undertecknat en traktat varigenom tviste- frågor dem emellan hänskjuts till Internationella domstolen i Haag; traktaten markerade en viktig utveckling av ländernas inbördes rela- tioner 380 
 
 
 
 
 1903 Erik XIV gick bra i Kristiania ett gästspel i Kristiania (Oslo) 15/10 1903 med Strindbergs drama Erik XIV (1899), med Anders de Wahl som Erik, blev något av ett genombrott för Strindbergs dramatik i Norge (Ollén 1982, s. 318) 18/10 Otto Weininger sköt sig. Brev från hans fader (se Bil.) Otto Weininger (f. 1880), österrikisk filosof, begick självmord 4/10 1903; ett brev från fadern Leopold Weininger 22/10 1903 är bevarat (KB); Otto Weining- er hade sommaren 1903 låtit sända sin bok Geschlecht und Charakter (’Kön och karaktär’; 1903) till Strindberg; i boken redovisar Weininger en sexualfilosofisk dualism; i allt levande kombineras maskulina (posi- tiva, produktiva och moraliska) och feminina (negativa, inproduktiva och omoraliska) element i varierande proportioner; han refererar även till Strindbergs dramer Fadren och Fordringsägare; Strindberg tackade författaren 1/7: »Att slutligen – se kvinnoproblemet löst är mig en befrielse, och därför – tag emot min aktning och mitt tack!» (övers. Tobias Dahlkvist, »Strindberg och Weininger», Strindbergiana. Tjugosjätte samlingen, 2011); Strindberg skrev på uppmaning av Karl Kraus en artikel till Weiningers minne som översatt av Emil Schering publicerades i Die Fackel 17/10 1903 (brev till Schering resp. Kraus 12/10 1903; artikeln »Idolatri, Gynolatri» återges efter det svenska manu skriptet i SV 71, s. 67 f.; jfr kommentaren s. 247 ff.) 19/10 Skriver nu »Messias och Antimessias» den preliminära titeln på dra- mat Lammet och Vilddjuret som författades 19/10–5/11 1903 (se SV 63, kommentaren s. 370 ff.) Krasch vid Dramaten: Personne skall gå Nils Personne fick lämna sin be- fattning som chef för Dramaten i samband med det nya uthyrningsåret 1/7 1904 (jfr ovan); hans företrädare Gustaf Fredrikson återinträdde som direktör 30/10 Sigrid Anne-Marie Strindbergs barnsköterska 4/11 Aftonen hos Axel; Anna och barnen kommo dit brodern Axel Strindberg och systern Anna Philp med barn 5/11 såg »Slottet» eklärerat av solen »Slottet» kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen) (jfr ovan pag. 170, 20/5); eklärerat upplyst såg en »Viktoria med Segerkrans» Victoria enligt romersk mytologi se- gerns gudinna, avbildas stående på ett klot och hållande i ena handen en krans och i andra handen en palmkvist; i grekisk mytologi motsvaras hon av Nike 381 
 
 
 
 
 1903 Pag. 197 (6/11–2/12 1903) mikrocefal av mikrocefali missbildning bestående i abnormt litet huvud; höggradig mikrocefali medförde enligt dåtida uppfattning idioti Johan Georg av Sachsen Johan Georg I (1585–1656), kurfurste av Sach- sen från 1611; försökte under det trettioåriga kriget att inta en förmed- lande hållning mellan de stridande parterna; under år 1631 ingick han dock förbund med Gustav Adolf och deltog på svensk sida i slaget vid Breitenfeld (där han dock flydde i stridens början) Wallenstein Albrecht von Wallenstein (1583–1634), fältherre på katolsk- kejserliga sidan under trettioåriga kriget; ledde de kejserliga trupperna vid Lützen 1632; efter Gustav II Adolfs död slöt Wallenstein vapenvila med fienden och inledde hemliga förhandlingar; han eftersträvade en »universalfred» i Tyskland baserad på religiös tolerans, utmanövrering av Spanien, Sverige och Frankrike och en stärkt centralmakt; misstron mot Wallenstein ökade i alla läger; kejsaren förklarade Wallenstein avsatt och anklagade honom för högförräderi; 25/2 1634 röjdes han ur vägen av några av sina egna officerare, som handlade på kejsarens vägnar 10/11 Rosendals backen jfr Rosendalsbacken mellan Rosendals slott och Djur- gårdsbrunnsviken mötte jag ett kompani soldater [– – –] de gjorde halt och front mitt för mig, så att jag måste passera revyn igenkänd göra halt och front stanna till och vända sig mot någon; passera revy eg. granskning av trupp under förbimarsch (här är Strindberg den förbimarscherande) båtsmän båtsman här: flottist, värnpliktig sjöman Det knackade 6 gånger på min dörr, när jag skrev »Götiska Rummen» etc. Strindberg skrev romanen Götiska Rummen. Släkt-öden från Sekel- slutet mellan augusti/september 1903 och 23/2 1904 14/11 kakelugnskrans upptill och nedtill på en kakelugn horisontellt gående utbuktning med eller utan ornament 1/12 Såg Gustaf Adolf på gardinen i mitt sovrum etc. Strindbergs drama Gustav Adolf skulle ha urpremiär på Berliner Theater 4/12 1903; upp- sättningen engagerade Strindberg under hösten 1903 (se SV 42, kom- mentaren s. 340 ff.) 2/12 datumvisarn här: almanackan (med avrivbara datumblad) 6/11 382 
 
 
 
 
 1903 Pag. 198 (4–31/12 1903) 4/12 6/12 8/12 10/12 12/12 21/12 22/12 Gustaf Adolf gick i Berlin urpremiären av Gustav Adolf i regi av Alfred Halm på Berliner Theater 4/12 1903 Succès d’estime (franska) ungefär: det bifall ett verk vinner utan att vara alltigenom lyckat; när ett verk mottas med aktning av kritiken, men utan att bli omtyckt av publiken Gustaf Adolf föll! varken publiken eller kritiken kom att uppskatta den mycket långa föreställningen som pågick till efter midnatt och som saknade en samlande iscensättningsidé (SV 42, kommentaren s. 349) Min Artikel om Gustaf Adolf i Sv. Dagbladet syftar på en artikel i Svenska Dagbladet 7/12 1903 (SV 71, ss. 69–72); Strindberg förklarar varför dramat Gustav Adolf, med kungen sedd ur svenskt-nationellt per- spektiv, var dömt att misslyckas i Tyskland; artikeln inleds: »– Gustav Adolf föll? [– – –] han stupade på min svenskhet»; artikeln publicera- des i tysk översättning av Emil Schering i Die Zukunft 2/1 1904 (jfr SV 71, kommentaren s. 250 f.) Nobel-dagen! Nervös hela dagen etc. Nobeldagen den 10 december, då Nobelpriset utdelas, Alfred Nobels dödsdag; pristagarnas namn offentliggjordes vid denna tid på Nobeldagen; Strindberg hade i brev till Hjalmar Branting hösten 1903 framkastat tanken att han »en gång i tiden, sedan de mera förtjenta fått nobelpengarne» skulle vara en kan- didat till fredspriset, som året dessförinnan gått till Svenska freds- och skiljedomsföreningen, motiverat av att han var en av de första i Sverige som förkunnat »fredssaken» i novellen »Samvetskval» (publ. 1884) och några artiklar i Tiden samma år (brev 25/10 1903; Brev 14, s. 305 med noter); fredspriset utdelades 1903 till den brittiske fackföreningsleda- ren och politikern Sir William Randal Cremer (1838–1908); Nobel- priset i litteratur 1903 utdelades till den norske författaren Bjørn stjerne Bjørnson (1832–1910) tackade Gud som gav och tog jfr Job 1:21: »Herren gaf, och Herren tog; wälsignadt ware Herrans namn» (Bibeln 1894) Gustaf Adolf lägges ner efter sex föreställningar på Berliner Theater lades Gustav Adolf ned 12/12 1903; jfr brev till Emil Schering 6/12, 14/12, 17/12 1903 (Brev 14, ss. 323 f., 328 f. med noter) Bellmansro värdshus på Djurgården Pauli, Bergh, Nordström konstnärerna Georg Pauli (1855–1935), Richard Bergh (1858–1919) och Karl Nordström (1855–1923) 383 
 
 
 
 
 1904 29/12 Halldén Björn Halldén (1862–1935), orkesterdirigent vid Dramaten de sköna konsterna till de sköna konsterna räknas traditionellt arkitek- tur, skulptur, måleri, poesi och musik 31/12 »Gula Fröken» oidentifierad Jungfrun från Banérgatan Strindberg bodde i en möblerad dubblett på Banérgatan 31 från 13/10 1899 fram till sin bröllopsdag 6/5 1901; hans värdinna var änkefru F.A. Vestdahl C G W och Fru! Carl Gustaf Wrangel (1842–1913), friherre, kapten; gift 1872–1876 med Siri von Essen; omgift 1881 med Sofia In de Betou (1856–1930), Siri von Essens kusin G.V.T. Gud Vare Tack Pag. 199 (1/1–9/3 1904) 1/1 19/1 20/1 25/1 9/2 10/2 23/2 384 pianisten Lundberg Lennart Lundberg (1863–1931), pianist och ton- sättare, ledamot av Musikaliska akademien från 1904 Christian Eriksson (1858–1935), skulptör Branting Hjalmar Branting (1860–1925), socialdemokratisk politiker, riksdagsman fru Hansson torde syfta på skådespelerskan vid Dramaten Valborg Hans- son (1874–1942), gift med skådespelaren Axel Hansson spänntröja säkerligen en stödkorsett, dvs. stramt åtsittande livstycke för förebyggande av sned rygg eller skolios Guldet är på tal igen jfr nedan pag. 201 ett stort framsteg i Guldsyntesen etc. Kriget Japan-Ryssland rysk-japanska kriget militär konflikt mellan Tsar- ryssland och Japan 1904–05; under det kinesisk-japanska kriget 1894– 95 hade Japan flyttat fram sina positioner i Östasien, och då även Ryss- land hade imperialistiska ambitioner i samma område kom länderna på kolli sionskurs; kriget inleddes i 9/2 1904 då japanerna attackerade den ryska flottbasen Port Arthur och landsatte trupper i Korea Mæterlinck Maurice Maeterlinck (1862–1949), belgisk författare Lillan besöker mig med Sigrid Sigrid var Anne-Maries barnsköterska Kemi och färgfotografi jfr kapitlet »Försök med färgfotografi» i Per Hemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, ss. 79–88, där tyngdpunkten ligger på 1890-talets fotoexperiment Slutade Götiska Rummen Strindberg skickade denna dag in manu- skriptet till Hugo Geber på Gebers förlag 
 
 
 
 
 1904 Pag. 200 (16/3–4/4 1904) 20/3 26/3 27–29/3 28/3 31/3 Vår mors dödsdag Ulrika Eleonora Strindberg (f. 1823) dog 20/3 1862, då Strindberg nyligen fyllt tretton år Tor Aulin (1866–1914), konsertmästare i hovkapellet, dirigent och tonsättare Beethovens dödsdag Ludwig van Beethoven (f. 1770) dog 26/3 1827 Rich. B. och Öhrwall konstnären Richard Bergh (1853–1919) och Hjal- mar Öhrvall (1851–1929), vars porträtt Bergh höll på att måla; Öhrvall var professor i fysiologi i Uppsala och medlem av redaktionen för stu- dentföreningen Verdandis skriftserie På aftonen blev H. sjuk på teatern [– – –] reste till Saltsjöbaden Harriet Bosse reste för att vila upp sig på den 1903 öppnade Saltsjöbadens Bad- anstalt Engströms bokhandel Engström & Engeström lånbibliotek och anti k- variat, Birger Jarls gatan 16 Tissandiers Vetenskapliga Tidsfördriv Gaston Tissandier, Vetenskap- liga tidsfördrif eller undervisning och lek, 1882 kektografen felskrivning för hektografen, dvs. en enklare apparat för mångfaldigande av skriven text Lillan Anne-Marie, Strindbergs dotter med Harriet Bosse Philps Strindbergs syster Anna (1855–1937) och hennes make Hugo Philp (1844–1906) Pag. 201 (9–18/4 1904) 9/4 10/4 15/4 Brev från Harriet, däri hon begär skiljas Strindberg skrev ett svarsbrev ca 9/4 1904 Harriet skrev i går att hon trodde sig skola dö den 16 e Maj i år jfr dag- boken 14/5 en artikel av Ramsay om olyckorna som skulle följa om man gjorde guld! Nya Dagligt Allehanda återger 15/4 1904 en artikel av Sir William Ramsay (1852–1916), blivande mottagare av Nobelpriset i kemi 1904, med rubriken »När guldet blir värdelöst», där denne påpekar att om gränserna mellan de s.k. enkla elementen inte längre kan anses fasta, och om bly och järn kunde förvandlas till guld eller silver, skulle grund- valarna för vår civilisation försvinna 385 
 
 
 
 
 1904 16 × 17/4 18/4 vid Jungfrugatans mynning där jag tog ut lysning Hedvig Eleonora för- samlings pastorsexpedition, Jungfrugatan 7 B »Dödsdansen» [– – –] Bojarernas Intåg Bojarernas intåg marsch (1895) av den norske kompositören Johan Halvorsen, som Kaptenen i Döds- dansen dansar till när han får ett slaganfall; jfr SV 44, s. 60 Philp och Märtha och Anna Lisa Strindbergs svåger Hugo Philp med sina döttrar ett stort framsteg i Guldsyntesen, möjligen guldet själv Strindberg hade återupptagit sina alkemistiska experiment och sände 20/4 1904 prover till handelskemisten John Landin (jfr ovan pag. 13, 11/10 Brev från John Olsson etc., och pag. 90 Jfr: min polemik om Guldsyntes med Landin etc.); Landin sände först ett preliminärt svar som Strindberg besvarade 28/4 och därefter en »Analysattest» (nr 91657, daterad 29/4 1904) från Kemiska Kontrollbyrån, med utlåtandet att i de två proven var silver »närvarande», men när det gällde guld var »spår frånvaran- de» (SgNM 33:1,4); Strindberg argumenterade vidare i brev 29/4 och inbjöd Landin att »röka fredspipan» men tydligen kom aldrig något möte till stånd (se Brev 15, kommentarerna ss. 14, 17 f.) Fe den kemiska beteckningen för järn Berzelius Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), svensk kemist Gustaf Eisen (1847–1940), zoolog, botanist, Strindbergs studentkam- rat i Uppsala Hos Advokaten och underskrev Skilsmässan skilsmässan sköttes av firman James Millar och Otto L. Fürstenberg, Storkyrkobrinken 11, Stockholm; domen avkunnades i oktober 1904; James Millar bodde lik- som Strindberg på Karlavägen 40 Jag flyttade undan Venus (som jag tillsammans med Jason köpte på min bröllopsdag); och ställde fram mina barns porträtt Strindberg hade på dagen för sitt bröllop med Harriet Bosse 6/5 1901 inköpt mindre gips- kopior av danske bildhuggaren Bertel Thorvaldsens kärleksgudinna Venus och av Jason; nu när han undertecknat skilsmässan från Harriet Bosse behåller han bara Jason framme; jfr ovan pag. 69 NB! »I Rom» med Jason Pag. 201 v. 25/11 Nu läser jag i Platons Phaidon (Dalsjö sid 137.) etc. den grekiske filo- sofen Platons (427–347 f.Kr.) dialog Phaidon, som återger Sokrates 386 
 
 
 
 
 1904 beskriv ning av jorden, himlavalvet osv.; Dalsjö Valda skrifter av Platon i svensk översättning av Magnus Dalsjö, del 1 (2 uppl. 1880), med dialo- gen Phaidon ss. 137–143 Etern ett hypotetiskt medium av icke-materiell natur som antogs upp- fylla (alla delar av) universum Tartaros i grekisk mytologi en dyster, mörk och kall region längst ned i underjorden, hemvist för dödens gudamakter, fängelse för titanerna och straffort för de värsta brottslingarna; särskiljs inte alltid klart från dödsriket Hades Kaldéer fornsemitiskt folk som härskade i Babylonien, dit de invandra- de omkr. 1000 f.Kr.; för omvärlden kom kaldéer allt oftare att beteckna babyloniska präster, vilka betraktades som framstående kännare och förmedlare av magi, spådomskonst, astrologi och astronomi avbildad i Heegård: Populär Astronomi Poul Heegård, Populär Astronomi (1902), illustrationerna 8–9, ss. 18–19 Flammarion Atmosfären Camille Flammarion (1842–1925), fransk astro- nom och författare; Atmosferens under, övers. i sammandrag av J. Gran- lund, del 1 (1888); Strindberg har i dagboken kopierat en illustration från nämnda bok, s. 171, som visar att jordytan sedd från en ballong ter sig konkav Pag. 202 (19–24/4 1904) 19/4 20/4 23/4 24/4 Dagen heter Mäster Olof etc. minnesdag i almanackan för reforma- torn Olaus Petri som dog 19/4 1552 såg jag Wirséns byst i en lumpbod på Tunnelgatan Carl David af Wirsén (1842–1912), författare och kritiker, från 1884 Svenska Akademiens ständige sekreterare; Tunnelgatan nuvarande Olof Palmes gata Götiska Rummen ute i Stockholm se kommentaren i SV 53, ss. 235– 312 Riksmarskalken v. Essen Fredrik von Essen (1831–1921), friherre, politi- ker, riksmarskalk 1894–1911; jfr nedan pag. 236 Riksmarskalken von Essen Fru Möller [– – –] Hennes man sångerskan Dagmar Möller (1866–1954), syster till Harriet Bosse, gift med arkitekten Carl Möller (1857–1933) Ericsson fiolspelaren oidentifierad moln [– – –] liknande Valhalla i Rheingold Strindberg torde avse de- koren till Wagners Das Rheingold (’Rhenguldet’), förspelet till den mu- 387 
 
 
 
 
 1904 sikdramatiska trilogin Der Nibelungenring (’Nibelungens ring’), ur- uppfördes som fristående opera i München 1869; Valhall i fornnordisk mytologi de fallna krigarnas boning Swedenborg talar om höga ställen på jorden etc. hos Swedenborg är ’att bo på höga platser’ ett symboliskt uttryck för att ’vara i himmelsk kärlek’; däremot talar han veterligen aldrig om några »mäktiga väsen» eller liknande som i rent bokstavlig mening skulle bo på högt belägna platser; änglar på sådana platser omnämns emellertid i Arcana Coeles- tia # 1115 och människors ursprungliga gudstjänst på »höga platser» omtalas t.ex. i # 796, men det är i dessa fall fråga om symboliska beskriv- ningar; jfr även Svarta Fanor, SV 57, s. 177 med ordförklaring (uppgif- terna angående Swedenborg har erhållits från pastor Olle Hjern) Harriet spelade i en Venetiansk Komedi etc. Harriet Bosse spelade Isotta i En venetiansk komedi av Per Hallström (premiär 1/3 1904) som var Dramatens enda succé det året med närmare 50 föreställningar Pag. 203 (30/4–7/5 1904) 30/4 6/5 Glucks Orfeus operan Orfeus och Eurydike (1762) av tyske tonsättaren Christoph Willibald Gluck (1714–87) Charlotte och Ragnhild (avlidna) Axel Strindbergs hustru Char lotte, f. 1845, avled 26/6 1903; deras dotter Ragnhild, f. 1876, gift med fri- herre Ivar Thott, dog i sviterna efter barnsbörd 10/6 1901 Almanacka för 1849 [– – –] Andra nämnda namn äro: O. von Knorring (löjtnant), Warburg och Kypers almanackan bevaras i dagbokens bi- laga; namnen är antecknade 7/3 1849 i samband med en diligens resa mellan Stockholm och Göteborg; möjligen avses Eric Oscar von Knor- ring (1822–91), officer, författare och tonsättare, och Samuel Warburg (1800–81), ekonom och affärsman; Kypers oidentifierad ouvertyren till Egmont Egmont drama 1788 av Johann Wolfgang von Goethe; ouvertyren skrevs av Ludwig van Beethoven 1809–10 Pag. 203 v. Prof. Bendz Hans Bendz (1851–1914), professor i patologi och rätts- medicin vid Lunds universitet 388 
 
 
 
 
 1904 Pag. 204 (8–24/5 1904) 8/5 12/5 14/5 24/5 brev från C L konstnären Carl Larsson (1853–1919) skickade denna dag ett brev till Strindberg där han skriver att han vill måla hans por- trätt; Strindberg svarar 8/5 1904, att han skulle »gerna sitta för Dig, om jag icke hade sådan motvilja för all slags pose» och avslutar: »ska vi sofva på saken!» (Brev 15, s. 21 f. med not 1) Intermezzot ur Cavalleria Cavalleria rusticana enaktsopera av Pietro Mascagni, uruppförd i Rom 1890; brukar i Sverige spelas under nam- net »På Sicilien» Under denna vår ha tre liknande ansikten spelat in i mitt liv: Tor Aulins [– – –] Kapten Bergmans på Artilleriet [– – –] Nils Strindbergs [– – –] Häradshövding Millar Tor Aulin (1866–1914), hovkapellets konsert- mästare, hade spelat hemma hos Strindberg vid en Beethovenafton 26/3 1904; William Bergman (1860–1929), kapten och lärare vid Artil- leri- och ingenjörshögskolan, forskare inom fysikens område, hade skickat sin skrift Expansionsteorien. En energetisk molekylarhypotes (1904) till Strindberg denna vår (jfr Strindbergs brev till Bergman 4/4 1904); polarforskaren Nils Strindberg (1872–97), son till Strind- bergs kusin Johan Oscar, avled tillsammans med S.A. Andrée och Knut Fraenkel i deras försök att nå Nordpolen i luftballongen »Örnen»; härads hövdingen och advokaten James Millar (f. 1862) skötte Strind- bergs och Harriet Bosses skilsmässoförhandlingar Harriet sände ett kärleksfullt exalterat brev [– – –] Se Bilagan. »Til far.» Harriet Bosses brev har ej kunnat återfinnas Pag. 205 (25–28/5 1904) 25/5 Fugor och Preludier / [I Svarta Fanor] Fugor och Preludier musiktermer: en fuga består av självständiga stämmor som successivt varierar ett tema, ett preludium är ett inledande instrumentalstycke; Strindberg applicerar termerna på en samling essäer i skilda ämnen (författade våren 1904), vilka han först tänkte ge ut separat men senare arbetade in i romanen Svarta Fanor; jfr kommentaren i SV 57, s. 235 f. från Schering Novalis’ Schriften Strindbergs tyske översättare Emil Schering (1873–1951) anskaffade och sände Strindberg böcker som denne begärt eller prickat för i bokhandelskataloger; Strindberg skrev 389 
 
 
 
 
 1904 27/5 390 till honom 3/6 1904: »Jag kan icke säga Er hur tacksam jag är för Nova- lis och Emerson som ramla ner i mitt lif just nu när jag behöfde dem»; Novalis pseud. för Friedrich von Hardenberg (1772–1801); Schriften ’Skrifter’, utg. av L. Tieck & F. Schlegel, 1–3, 5. uppl., Berlin 1837 och 1846 (i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912) »Eine Definition [– – –] ist ein Zauberwort» (tyska) ’En definition är ett verkligt eller alstrande namn – Den verkliga definitionen är ett magiskt ord’ Brev från Nils Andersson det omnämnda brevet från Strindbergs gode vän stadsnotarien Nils Andersson (1864–1921) i Lund är ej bevarat; han besökte Strindberg 28/5 1904, se dagboken pag. 206 Mæterlincks L’ornement des noces spirituelles (av Ruysbroeck) den belgiske författaren Maurice Maeterlincks (1862–1949) översättning från flamländskan och inledning till L’Ornement des Noces Spirituelles ’Det andliga bröllopets ornament’ (1900), skriven av prästen sedermera ere miten Jan van Ruysbroeck (1293–1381) »Elles (les pensées) ont l’immunité des anges [– – –] ce livre ne porte aucune date.» (franska) ’De (tankarna) åtnjuter samma frihet som Swedenborgs änglar vilka ständigt rör sig framåt mot ungdomens vår, på så vis att de äldsta änglarna ge intryck av att vara yngst; och vare sig de komma från Indien, Grekland, eller Norden, ha de varken foster- land eller födelsedag och varhelst vi träffa på dem, förefalla de orubb- liga och ständigt verkande som Gud själv. Ett arbete åldras enbart i pro- portion till dess antimysticism; och det är därför denna bok ej försetts med något årtal’; citat från Maeterlincks inledning till Jan van Ruys- broeck, L’Ornement des Noces Spirituelles, s. XVII mina Fugor i Götiska Rummen äro lika med Novalis’ fugor jfr sista kapitlet i Götiska Rummen (»Nyårs-Natten»): »den sexstämmiga fugan gick åter sin gång» (SV 53, s. 226); om begreppet fuga hos Strindberg se ordförklaring ovan; Strindbergs jämförelse med Novalis fugor syftar troligen på den senares aforismer i »Fragmente vermischten Inhalts» (’Fragment av blandat innehåll’) i Schriften, 2, ss. 105–170 en Buddhistisk bok från Schering förmodligen Subhadra Bhikschu, Buddhistischer Katechismus zur Einführung in die Lehre des Buddha Gótamo (tyska; ’Buddhistisk katekes som introduktion till Buddha Gautamas lära’), 7 upplagan, 1902 (i Strindbergs efterlämnade biblio- tek 1912); buddha (sanskrit) ’en upplyst’, ’en uppvaknad’, heders- beteckning (titel) inom buddhismen för individer som anses ha nått 
 
 
 
 
 1904 fullständig upplysning; ofta syftar Buddha på den man som enligt den buddhistiska traditionen var en av buddhismens grundläggare; före sin upplysning hette han Siddhartha Gautama (vars liv vanligen förläggs till 560–480 f.Kr.); Bhikschu hederstitel betecknande ’lärjunge’ »Die Erlaubtheit des Selbstmordes» (tyska) ’Rätten att ta sitt eget liv’; citatet återfinns inte i Subhadra Bhikschus bok, dock svaras på frågan om självmord är orätt eller synd att varje levande väsen råder oantast- ligt över sitt eget liv, men att självmord är en dåraktig handling efter- som levnadstråden med nödvändighet kommer att återknytas under ogynnsammare förhållanden (Buddhistischer Katechismus, s. 59); en fotnot som Strindberg streckat för i det bevarade exemplaret i hans bibliotek (se föregående förklaring) tillägger dock (s. 60) att de som av ädla motiv frivilligt skiljer sig från livet inte beträder den nedåtgående stigen, men ändå är självmord alltid ett misstag och en förnekelse av den moraliska världsordningen »Heute über drei Monate wird der Vollendete zum ewigen Frieden ein- gehen.» (tyska) ’Om tre månader från i dag kommer den full ändade att ingå i den eviga vilan’ (fritt citat från s. 26 i Buddhistischer Kate- chismus) Pag. 205 v. Motsats mot levitation levitation betecknar inom spiritism och para- psykologi att en person eller ett föremål till synes i strid mot tyngd- lagen svävar uppåt prolapsus uteri (latin) ’framfall av livmodern’ sina regler här: sin menstruation charpi sönderplockat linne för sårförband hennes förre kurtisör* / * icke älskare! / skådespelaren [– – –] Det var »trassel och murbruk» i skottsåret jfr ovan pag. 142 Skådespelaren Hanson träffad av ett skott på scenen etc. en föreställning av Cyrano pjäsen Cyrano de Bergerac av Edmond Rostand (1897) Nemesis i grekisk mytologi hämndens gudinna, mer allmänt ett rätt- vist straff för en begången ond gärning hermafrodit tvekönad person, dvs. person med en kombination av manliga och kvinnliga könskaraktärer 391 
 
 
 
 
 1904 Pag. 206 (28/5–2/6 1904) 1/6 2/6 Harriet, som skulle resa till Köpenhamn på aftonen för att skiljas från mig skilsmässa kunde vid denna tid ske först efter omfattande varnings- och förlikningsförfarande samt strafföreläggande av både kyrkliga och världsliga myndigheter, eller genom att en av makarna for utomlands Råkade Svennberg Tore Svennberg (1858–1941), skådespelare vid Svens- ka teatern (med vissa avbrott) 1895–1919, ägde sedan 1901 en villa vid Lilla Furusund Monte Bello en utsiktsterrass på Furusund i fjor, flyende från Blidö 22/6–6/7 1903 hade Strindberg besökt Harriet som semestrade hos sin syster Inez Ahlquist på Blidö tillsam- mans med Lillan Sakuntala som Harriet skall spela i höst [– – –] bär nummern 2751 Sakuntala skådespel författat av den indiske sanskritdiktaren och dra- matikern Kalidasa (troligen slutet av 300-talet och början av 400-talet); Strindberg läste tydligen den tyska översättning av H.C. Kellner, Sakun- tala, Drama in sieben Akten (’Drama i sju akter’), som har nummer 2751 i Reclams Universalbibliotek; Sakuntala hade premiär på Drama- ten 28/5 1905 med Harriet Bosse i huvudrollen Fluch (tyska) ’förbannelse’ Pag. 206 v. gastera gästspela M lle Lecaisne har ej kunnat identifieras; jfr ovan pag. 4 John Georgi torde syfta på John Georgii som återfinns i Stockholms adresskalender; är möjligen densamme som Per Johan Urban Georgi (1847–1927), son till Carl Johan Georgi (1813–1891), aktuarie i Över- ståthållarämbetet vår morbror Johan Gustaf Norling (1828–86) protokollsekreteraren Seippel protokollsekreterare (senare kansliråd) Otto Wilhelm Seippel (1820–99) 392 
 
 
 
 
 1904 Pag. 207 (3–12/6 1904) 5/6 7/6 11/6 I huset på Isola Bella där jag nu bor Isola Bella liten halvö vid Furu- sunds sydspets (tidigare Karantänsholmen); Strindberg hyrde där Villa Isola Bella Läser Emerson för första gången [– – –] Hans essä om Swedenborg Strindberg läste amerikanen Ralph Waldo Emerson (1803–82) i en tysk översättning sänd honom av Emil Schering, R.W. Emerson, Essays II. Repräsentanten der Menschheit ’Mänsklighetens representanter’, u.å. Syster Anna på besök, men jag råkade henne icke. (Ville icke.) jfr brev till Harriet Bosse 6/6 1904: »Syster Philp bor här, men jag vill icke åter- knyta förrän jag är säker på att jag står ensam i lifvet; och innan dess vill jag icke släppa in något fremmande i Lillans hem, der din själ ännu bor» brev från Kata Dahlström i brevet 3/6 1904 (KB) förklarar sig Kata Dalström (1858–1923), socialistisk och feministisk agitator med teo- sofiska intressen, just ha läst Götiska Rummen och funnit hänvisningar till Swedenborgs verk den medalj som slogs över mig efter Giftas-processen (se Legender) jfr ovan pag. 65 v. Jfr: Ekvall från Jönköping som gjorde Giftasmedaljen; jfr även Legender, s. 121 Brev från Harriet att M me Charlotte var död. (Misstag!) Charlotte Futterer Caron (1849–1925), innehavare av restaurangen på rue de la Grande Chaumière som Strindberg och hans konstnärskamrater besökte 1895–96 Pag. 208 (13–20/6 1904) 14/6 nätvakare fiskeredskap, flöte som hindrar nätet från att sjunka till botten artisten Nyman Elof Hilding Nyman (1870–1937), konstnär och grafi- ker, elev till Richard Bergh Fru Lagerheim Regina Sofia Lagerheim (1799–1883), vars make friherre Knut August Lagerheim varit tullinspektor och postmästare på Furu- sund, bodde på Isola Bella intill sin död 1883 och ansågs gå igen 393 
 
 
 
 
 1904 17/6 18/6 Notre-Dame Notre-Dame de Paris katedral i Paris, på ön La Cité i Seine, påbörjad på 1100-talet och fullbordad kring mitten av 1300-talet Jag har någonstans kallat elden »våta lågor» i Ett drömspel (1901), SV 46, s. 90, framför Dottern vågornas sång i Fingalsgrottan: »Det är vi, vi vågorna – / Som vagga vindarne / Till vila! / Gröna vaggor, vi vågor, / Våta äro vi, och salta; / Likna eldens lågor; / Våta lågor äro vi / Släck- ande brännande / Tvättande, badande, / Alstrande, avlande, / Vi, vi, vågorna, / Som vagga vindarne / Till vila!» Spriten var hälld på min kaffekokare kaffekokare ett s.k. spritkök, där det flytande bränslet (oftast fotogen) uppsugs genom en veke och för- bränns direkt ur sin behållare Bobrikoff skjuten Nikolaj Bobrikov (1839–1904), rysk militär, general- guvernör i Finland fr.o.m. 1898 med uppdrag att slå ned den fin- ländska »separatismen»; han sköts till döds 16 juni 1904 i senats huset (nuv. statsrådsborgen) i Helsingfors Sacré-Coeur kyrka byggd 1876–1914 på en höjd i Montmartre, Paris Pag. 208 v. (22/6 1904) 22/6 som hennes porträtt i Miss Hopps (?) avser pjäsen Miss Hobbs av eng- elske författaren Jerome K. Jerome med premiär på Dramaten 4/9 1902 med Harriet Bosse i huvudrollen som den lögnaktiga Bessy En »Apsaras» (se Sakuntala) apsaraser (sanskrit apsaras), kvinnliga gudomliga väsen i indisk mytologi; de föreställs bo i himlen och sväva genom luften, sjungande och dansande med sina gemåler; ett vanligt mytologiskt motiv är att de förför asketer, som i gudarnas ögon hotar att bli alltför mäktiga; Sakuntala jfr ovan pag. 206 Sakuntala etc. Pag. 209 (22/6–13/8 1904) 29/6 2/7 6/7 394 Cyklon i Moskva etc. ett pressmontage av fyra fotografier visande för- ödelsen orsakad av cyklonen finns i dagbokens bilaga Svennberg hos oss jfr ovan pag. 206 Råkade Svennberg Brev från Frida Uhl (se Bil.) som lämnades obesvarat i sitt brev 2/7 1904 (i dagbokens bilaga) vädjar Frida Uhl till Strindberg att han skall svara på deras tioåriga dotter Kerstins brev: »Pourquoi mon Père ne 
 
 
 
 
 1904 18/7 22/7 28/7 4/8 5–6/8 6/8 m’écrit-il plus?» ’Varför skriver min far inte längre till mig?’; jfr även Fridas vädjan i ett odaterat brev (KB) skrivet sedan Kerstin 26/5 1907 fyllt 13 år: »Votre fille Kersti vous adore sans vous connaître. Ses treize ans, pleins d’un besoin d’amour énorme encore sans but, portent vers vous toutes les aspirations de son pauvre jeune coeur. [– – –] L’enfant est malheureuse. Elle souffre de ne point avoir son père [– – –] Ecrivez à la petite ou venez. Elle sera une petite mère pour Anne Marie» ’Din dotter Kersti avgudar er utan att känna er. Hennes tretton år, fyllda av ett ofantligt kärleksbehov ännu utan mål, riktar mot er alla de förhopp- ningar hon bär i sitt stackars unga hjärta [– – –] Flickan är olycklig. Hon lider av att inte alls ha sin far [– – –] Skriv till den lilla eller kom hit. Hon kommer att vara en liten mor åt Anne Marie’ Plehve dödad! Vjatjeslav Pleve (1846–1904), rysk politiker, 1899 minis- ter med ansvar för Finland, förde en reaktionär politik som bl.a. inne- fattade judeförföljelser; han dödades av en bomb kastad av en social- revolutionär terrorist Bilagda brev från Schering efter läsningen av Damaskus III e Delen i brevet daterat 20/7 1904 (i dagbokens bilaga) uttrycker Schering sin oförställda beundran: »Auf dem Gebiete des Seelenlebens sind Sie Ihren Zeitgenossen um hundert Jahre mindestens voraus!» (tyska) ’På själslivets område är Ni minst hundra år före Era samtida’ hennes äldsta bror Henrik Heinrich Bosse (1871–1911) hennes Syster Almas son med Fahlström Harriet Bosses syster Alma (1863–1947) var gift med den norske teaterledaren Johan Fahlström (1867–1938) är komplett lik en advokat som Alma svärmade för innan hon gifte sig med F, men ej hade någon förbindelse med jfr En blå bok, SV 66, s. 994 Hos Philps på supé (med Wolframs och Flodins) möjligen avses fil.kand. Frithiof Wolffram som undervisade i svenska, tyska, latin och filosofi, samt hovfotograf Ferdinand Flodin (1863–1935), ägare till ateljé Roesler, med familjer Phoradesma smaragdaria. Finns endast på Als etc. Phoradesma sma- ragdaria beskrivs i Christopher Aurivillius, Nordens fjärilar, 1891, som »ofläckade smaragd-mätaren» (s. 198 och plansch 43); Als ö vid Sön- derjyllands östkust Brev från Peladan (Sâr.) Joséphin Péladan (1859–1918), fransk ockul- tistisk författare (jfr ovan pag. 24 Läste Sar Peladan för första gången), som på ett vykort 24/7 1904 tackade Strindberg för Inferno och I havs- 395 
 
 
 
 
 1904 bandet i fransk översättning; jfr Strindbergs brev till Péladan 14/8 1904 (Brev 15, s. 54 f. med not 1) Pag. 210 (18/8–2/9 1904) 18/8 19/8 22/8 23/8 396 Harriet spelade Krig i Fred; fick kramp i käken igen Harriet Bosse spelade i komedin Krig i fred, tyska originalet Krieg im Frieden av Gus- tav von Moser och Franz von Schöntan (1881), vars premiär ägt rum 1/1 1903; kramp i käken igen jfr dagboken pag. 202, 24/4 1904: »mitt i pjäsen fick hon den föreställningen att käken gått i lås och att hon icke kunde tala» tänkte mig vara i Grunewald Grunewald skog på östra sidan av floden Havel i Berlin; skogen har också gett namn åt en stadsdel i Berlin, Ber- lin-Grunewald stjärnan Capella (som jag kallar Harriets stjärna [– – –] en mörk röd meteor föll från denna stjärna) jfr ovan pag. 136 v. och dagboken pag. 137 (21/2 1901) bimåne ljusfläck som liknar en extra måne och bildas genom brytning av månljuset i vissa typer av moln; sommaren 1904 studerade Strind- berg månen genom sitt teleskop, tecknande och antecknande månens faser i sin »Mån-Journal» (SgNM 17:64,66) Läste i Romerska antikviteter att åska och blixt varnade för comitiers hållande [– – –] »Alio die.» A. Adam, Romerska antiqviteter, I–II (1843– 44), ss. 107–110, berättar att romarna avläste himmelens tecken när det gällde att utse dag för församlingar eller kommittéer, och var tecknen ogynsamma uppsköts sammankomster alio die ’till en annan dag’ V.E. Öman Viktor Emanuel Öman (f. 1833), chefredaktör för Nerikes Allehanda, poet och översättare, avled 23/8 1904 K.O. Bonnier [– – –] vi skrevo kontrakt om Samlade skrifter kontraktet gällde en planerad självbiografisk svit bestående av Tjänstekvinnans son (4 delar), Han och hon, Le Plaidoyer d’un fou (En dåres försvarstal ), Karan- tänmästarens andra berättelse, Inferno, Legender, Ensam, företrädesrätt till Samlade Romaner och Berättelser och »I händelse af ’efter döden’» även korrespondensen (jfr brev till K.O. Bonnier 1/7 och 19/8 1904); i ett brev skrivet redan 13/6 ber Strindberg Schering att »Om jag dör snart [– – –] i ett band» utgiva de ovan nämnda verken, breven och Ockulta Dagboken 
 
 
 
 
 1904 24/8 26/8 2/9 Skuggan Stora Skuggan friluftsområde på Norra Djurgården Nordstjernans hus, Otto Samson! Otto Samson (1846–1916) var grun- dare av och direktör för försäkringsbolaget Nordstjernan, vilket ägde fastigheten Drottninggatan 65 som träffades av blixten Brev från Schering av högsta vikt. (»Los von Ibsen.») Emil Schering vidarebefordrade till Strindberg ett brev av 20/8 1904 från förlaget Hermann Seemann Nachfolger Verlag i Berlin (i dagbokens bilaga), att de avsåg att ge ut 50–75 000 exemplar av ett prospekt om Strindberg, som skulle följas av en serie av hans arbeten; prospektet skulle skrivas av utgivaren av Das Neue Magazin für Literatur, René Schickele (1883– 1940), som tidigare skrivit artiklar om Strindberg samt broschyren »Los von Ibsen» (tyska) ’Fri från Ibsen’ Philps skilsmässa! förmodligen berättade Anna Philp om sina äkten- skapliga bekymmer under sitt och Axels besök hos Strindberg 26/8 1904; Strindberg skrev 1/9 1904 till Harriet Bosse (Brev 22, s. 166): »Och så har jag systers bekymmer. Familjen är stadd i upplösning; för- äldrarne hos advokaten, och barnen mot föräldrarne och mot hvar- andra. [– – –] Fadren förtviflad och vild; går till kyrkråd nu, der de ska sitta och rota upp 30 års kif. Usch!»; Anna bodde hos Strindberg mel- lan 17/9–26/10 1904 syster Anna och Märtha Märtha (1882–1970) var Anna och Hugo Philps äldsta dotter, se nedan pag. 211 Pag. 211 (3–6/9 1904) 3/9 4/9 autokomedier (spela) autokomedi att mer eller mindre medvetet för- ställa sig Anna, Märtha och Fröding till middan Strindbergs syster Anna Philp och hennes dotter Märta Philp med fästmannen Hugo Fröding (1880– 1957) med Axel till Lidingöbro hela familjen med bror Axel, Strindberg själv, Lillan, tjänsteflickorna, Philps och Hugo Fröding åkte till värdshuset Lidingöbro på Norra Djurgården; se brev till Harriet Bosse 5/9 1904 då jag kom in i gröna rummet att lägga mig gröna rummet var Harriet Bosses salong på Karlavägen 40; gula rummet var hennes sovrum; Strindberg skriver i ett brev ca 4/9 1901 till Harriet: »Ni fick gult och grönt i Ert rum, oaktadt jag hatar gult och grönt» 397 
 
 
 
 
 1904 6/9 Paul Herrman den tysk-amerikanske konstnären Paul Herrmann jfr ovan pag. 19 Målaren Herrman Gustaf Essman skjutits av sin fästmö dagen förut [– – –] Fästmön het- te Hammerich Gustav Frederik Esmann (1860–1904), dansk journalist, författare och dramatiker; Dagens Nyheter rapporterade 7/9 1904 att Esmann dagen innan hittats dödad av ett skottsår i nacken på sitt hotellrum medan hans älskarinna Karin Hammerich låg döende av ett självförvållat skottsår i rummet intill Prinsessan av Koburg rymmer Lovisa (Luise), prinsessa av Sachsen- Coburg- Gotha (f. 1858), äldsta dotter till Leopold II av Belgien; 1875 gift med prins Filip av Sachsen-Coburg-Gotha; Lovisa ställdes 1902 under för- myndarskap och intogs på en nervkuranstalt, från vilken hon i septem- ber 1904 lyckades rymma; Dagens Nyheter rapporterade 7/9 1904 att prinsessan tagit sig till Paris med ryttmästare Mattachich-Keglewitsch och att en kommitté till skydd för hennes juridiska rättigheter skulle upprättas; i Paris förklarades hon av psykiatriska specialister vara vid sina sinnens fulla bruk och 1906 blev hon genom domstolsutslag skild från sin make Brev från Harriet [– – –] vill lämna teatern och stanna hos mig; men jag hade redan skrivit till Millar att börja Skilsmässan. (Se Bil.) 2/9 1904 skrev Strindberg till Harriet Bosse (som gästspelade i Helsing- fors): »För att få slut på dessa eviga slitningar, låt oss lösa dessa band som ingenting betyda, och som bara trycka oss»; hon vacklade emeller- tid som synes av Strindbergs referat av det (ej i bilagan bevarade) brev han mottog 6/9 1904; Strindberg hade samma dag skrivit till sin juri- diske rådgivare advokat James Millar: »ber jag Er nu skrida till förhand- lingarne» (Brev 22, s. 167); jfr nedan pag. 215 Läs Harriets brev som är bilagt etc. Pag. 212 (12–26/9 1904) 12/9 17/9 398 malört ört som använts som aptitstimulerande medel, magmedicin och krydda i brännvin och öl Septemberdagarne 1901 Harriet Bosse hade 1901 lämnat hemmet 22/8 och återvände först 5/10; dagboken vittnar om att Strindberg un- der september månad 1901 hade anfäktats av självmordstankar Anna flyttade in hos mig under makarna Anna och Hugo Philps äkten- 
 
 
 
 
 1904 20/9 24/9 22/9 26/9 skapliga kris flyttade Anna ifrån sin man och in hos Strindberg 17/9– 26/10 1904 Gustaf Eisen (1847–1940), zoolog, botanist, Strindbergs student- kamrat i Uppsala Bäst lyckades Pt, Cu, Zn i Borax Pt platina; Cu koppar; Zn zink; borax färglöst till gråaktigt mineral Berzelius Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), läkare och kemist, utövade ett stort inflytande på utvecklingen både inom kemin, mineralogin och den fysiologiska kemin Nya rykten om guldsyntes (Italienare!) Dagens Nyheter uppgav 20/9 1904 att två italienare upptäckt en ny metall, »Radium Argentiferum (silfverradium)», som de uttagit patent på och sålt till belgiska Corbel Electric Company; upptäckten omtalas i italienska tidningar som den sedan urminnes tider sökta »de vises sten» (ett av alkemister använt namn på det eftersökta ämne som troddes kunna omvandla oädla me- taller till ädla samt bota alla sjukdomar och skänka odödlighet) Numa Peterson där jag köpt deglar till guldmakeriet avser Numa Peter- son, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, fotografiska-, kemiska, farma- ceutiska-, sjukvårds- och gasglödljusartiklar, Hamngatan 32 på Smålandsgatan [– – –] namnet Erik Hedlund på rutan syftar på in- genjör Erik Hedlund (f. 1868) och dennes Maskinaffär vid Smålands- gatan 24 Erik Hedlund och Euphrosyne Ölander förlovade!!! / (Jfr. sid 52, 13 e Jan. 1898 av mantalsregister att döma gifte sig aldrig affärsinnehavaren ingenjör Erik Hedlund med Euphrosyne Ölander Pag. 213 (28/9–3/10 1904) 28/9 Drömde i natt att Harriet skadat sitt knä på ett fasansfullt sätt [– – –] Jfr: min dröm i Damaskustiden då jag i en dröm såg Harriet med ett [bensår] jfr ovan pag. 129 Hon hade framsidan av [benet] blått såsom av läkta [bensår] etc.; Damaskustiden Strindbergs drama Till Damaskus gavs tjugo gånger fr.o.m. premiären 19/11 1900 med Harriet Bosse som Damen Jfr: 1906 i April brann San Francisco! elden som härjade San Francisco 18/4 1906 följde på jordbävningen som ägde rum tidigt samma mor- gon, se nedan pag. 238 San Francisco förstöres 399 
 
 
 
 
 1904 3/10 bråck (-uterin) [– – –] prolapsus [oläsl str] uteri om bröllopsnatten! (med inversio vaginæ.) livmodersbråck av uterus ’livmoder’; prolapsus uteri ’liv- moderframfall’; inversio vaginae ’in- och utvändning eller omkastning av vaginan’ (uttrycket myntat av Strindberg), bröllopsnatten jfr dag boken pag. 205 v. lagermoln Strindberg torde mena molnlager, dvs. lager eller skikt av moln Det var livmoderskolik och simulerade en barnsbörd livmoderskolik torde avse ett akut smärttillstånd i livmodern, som påminner om sym- tomen vid förlossning Pag. 214 (5–13/10 1904) 5/10 6/10 7/10 7 × 8/10 8/10 Ellen sa opp sin plats Ellen arbetade i köket hos Strindberg I dag pågår skilsmässan genom Fürstenberg Otto L. Fürstenberg (1865– 1924) advokat, skötte Strindbergs skilsmässoärende; jfr ovan pag. 201 Hos Advokaten etc. Nora skulle komma Strindbergs yngsta syster Nora (1858–1927), gift med Gustaf Knut (Gusten) Hartzell (1853–1938) Nancy Furusundsbon Nancy var under sommaren 1904 tjänsteflicka hos makarna Strindberg och följde även en tid med till Stockholm Hes. 24:15 [– – –] Jeremia 15:10 etc. Hesekiel 24:15 och Jeremia 15:10 (citaten efter Bibeln 1894) Brevkort från Lippmanson med ordet: Excelsior Leopold Littmanson (1847–1908), som tidigare skrev sitt namn Lipmanson, ungdomsvän till Strindberg bosatt i Versailles; Excelsior (latin) ’Mera framstående’ (ytt- erst av celsus upprätt, reslig), ’Mot höjden’, ofta använt som devis eller valspråk Pag. 215 (17–28/10 1904) 17/10 »Elak kvinna utan hjärta och heder» / Ruter dam jfr franska spå boken La grande cartomancie (s. 11; i dagbokens bilaga) om Ruter dam: »Méchante femme, querrelleuse, sans cœur, sans honneur» 20/10 Min Skilsmässa står i Sv. Dagbl. Svenska Dagbladet skrev 20/10 1904: »Åter en celeber skilsmässesak. Skriftställaren August Strindberg har 400 
 
 
 
 
 1904 22/10 23/10 25/10 26/10 27/10 till härvarande rådhusrätt uttagit stämning å sin fru Harriet Bosse- Strindberg, med yrkande om skilsmässa på grund af öfvergifvande. Stämningen har öfversänts till Helsingfors för att af därvarande svensk- norska konsulat delgifvas fru Bosse-Strindberg, som för närvarande uppe håller sig därstädes.» Läs Harriets brev som är bilagt. Från Helsingfors som svar på min begäran att bli skild! jfr ovan pag. 211 Brev från Harriet etc. flaggas utanför prästkontoret på Jungfrugatan pastorsexpeditionen för Hedvig Eleonora eller Ladugårdlands församling låg vid Jungfru- gatan 7 B Jordbävning över hela Sverige, Kristianiatrakten och Jutland [– – –] (Prins Karls rum.) jfr inklistrade pressklipp pag. 219 v. och 227 v.; jord- bävningen, som numera kallas Oslofjordsskalvet, inträffade söndagen 23/10 ca kl. 11.30 och mätte mellan 5,4 och 6,0 på Richterskalan, den starkaste som drabbat Sverige i modern tid; Kristianiatrakten Oslotrak- ten; Jutland äldre svensk form för Jylland; prins Carl (1861–1951), her- tig av Västergötland, tredje son till kung Oscar II; jfr »Järtecken» i En blå bok, SV 65, s. 224 samt anteckningarna »Järtecken» (SgNM 9:3,25) och »Europeiska Jordbäfvningar» (SgNM 10:1,29) aurakaria araucaria granliknande krukväxt I Kristiania skakades Universitetet och Zoologiska samlingen skadades etc. klippet pag. 227 v. omtalar att »Öfver 150 glas med preparater i sprit vältes omkull och öfver 50 af dessa gingo sönder» Nansens Zoologiska Professur den norske vetenskapsmannen och upptäcktsresanden Fridtjof Nansen (1861–1930) var professor i zoologi vid universitetet i Kristiania från 1897; 1908 ändrades professuren till oceanografi tre födelsemärken jfr ovan pag. 72 Orions trapets etc. Rådhusrättens dom i dag skilde mig från Fru Bosse beskedet sänt från advokatbyrån James Millar 27/10 1904 är undertecknat av advokat Otto L. Fürstenberg (i dagbokens bilaga) G.V.T. Gud Vare Tack Pag. 216 (29/10–7/11 1904) 29/10 Lillan flyttade ifrån mig; Harriet kom hem från Finland Harriet Bosse flyttade med dottern Anne-Marie (f. 1902) in i en ny våning vid Sture- 401 
 
 
 
 
 1904 parken 3 på Östermalm 29/10 1904 31/10 velicoped felskrivning för velociped, äldre benämning på cykel 7/11 Swedenborgs lusthus vid Framnäs från sin ursprungliga placering vid Hornsgatan i Stockholm, flyttades lusthuset till Framnäs på Djurgården; det står numera i Skansens rosengård Hesiodus om Järnålderns folk (det nuvarande) etc. Hesiodos grekisk skald omkring 700 f.Kr.; Strindberg refererar ett avsnitt ur Hesio- dos Verk och dagar (jfr »Går världen baklänges?» i En blå bok, SV 66, s. 1279 f. med ordförklaringar); Hesiodos talar om fem världsåldrar: en guldålder, en silverålder, en kopparålder (med krigiska och hårda människor), en heroisk ålder (med ett släkte av gudarna närstående människor) och slutligen en järnålder eller de nu levande människor- nas tidsålder, den olyckligaste av dem alla Till straff sändes Pandora (Eva) med alla världens olyckor jfr ovan pag. 135 skildras Pandora, Grekernas Eva etc. Pag. 216 v. 1 a Juli 1905 börjar ön sjunka, efter Japanernas seger i Mandschuriet och Koreasundet Strindberg förknippar nyheten om den i novem- ber 1904 uppstigna japanska ön Nushima, som i juli 1905 började sjunka igen, med de japanska framgångarna i det rysk-japanska kriget 1904–05 Pag. 217 (10/11–6/12 1904) 10/11 Martin Luther i svenska almanackan har 10 november namn efter Mar- tin Luther född denna dag 1483 17/11 Fyrverkargatan tidigare namn på nuvarande Sibyllegatan mellan Öster malmstorg och Strandvägen 22/11 Teaterbasaren! ägde rum 22/11 1904 vid Centralbadet i Stockholm, arrangerad av Dramatens teaterassociation, med Harriet Bosse som blomsterflicka i ett av stånden 23/11 Axel [– – –] var förlovad Axel Strindberg (1845–1927) förlovade sig med Elise Margarethe (»Maggie») Foss (1876–1926) från Kristiania, fosterdotter till sin moster Albertina, som var gift med Bengt Gyllenhammar, försäk- 402 
 
 
 
 
 1904 ringstjänsteman och kollega till Axel; bröllopet ägde rum 18/3 1905 rykte att jag var förlovad med en ung författarinna (Grundlöst!) Strindbergs status som nyskild lär ha inbjudit till ryktesspridning och man kan ha utpekat Marika Stiernstedt (1875–1954) som enligt dag- boken 15/3 1898 gjorde visit hos honom i Paris (pag. 57); hon var dock gift med »flygbaronen» Carl Cederström 1900–06 27/11 Syster Elisabeth var sjuk (döende) Elisabeth (1857–1904) var intagen på Uppsala hospital för psykiska besvär; nu hade lunginflammation till- stött Oscar reste till henne Oscar Strindberg (1847–1924), näst äldst av Strind- bergs syskon 6/12 Anna-Lisa Anna-Lisa Philp (1884–1959), dotter till Anna och Hugo Philp »Svarta Flaggor» syftar på Svarta Fanor (jfr SV 57, kommentaren ss. 247 och 253) Pag. 218 (10–19/12 1904) 10/12 Nobeldagen Nobelpriset i litteratur 1904 delades mellan den proven- salske skalden Frédéric Mistral och den baskiske diktaren José Eche- garay; Strindberg var starkt kritisk till Svenska Akademiens hantering- en av prisuppdraget, jfr ovan pag. 154 Protesten mot Akademien; jfr även nedan pag. 260 Får jag en gång Nobel-pris i December den 9 e sände jag mitt brev till Harriet vilket jag skrev för 14 dagar sedan syftar på Strindbergs brev ca 27/11 1904 11/12 Sände Harriet brev på morgonen syftar antagligen på ett brev från ca 12/12 1904 17/12 Vaxholm (där Gyllenhammars bor.) Albertina (f. 1848) och Bengt Gyllen- hammar (1846–1925) bodde i Vaxholm i villan Gotthardsberg; jfr ovan pag. 217 Axel [– – –] var förlovad då Elizabeth skulle jordfästas [– – –] kom det för mig, att mitt drama Påsk måtte saknas i mina nyss färdiga Samlade Dramatiska Arbeten etc. Eleonora i Påsk har begåvats med vissa drag från Strindbergs sys- ter Elisabeth; Hugo Gebers förlag hade nyss gett ut Samlade Dramatiska Arbeten, där Påsk glömts bort; jfr SV 43, kommentaren s. 382 19/12 »Hoppets stjärna flög mig från bröstet» efter Sólarljód eller Solsången, ett medeltida isländskt kväde; jfr strof 46 i översättning av A.A. Afzelius: 403 
 
 
 
 
 1904 »Hoppets stjerna flög, då jag föddes, mig från bröstet» (Iduna, häfte 4, 1818, s. 31) Pag. 219 (20–26/12 1904) 20/12 Brev från Harriet Harriets brev har inte återfunnits; Strindberg sva- rade 20/12 1904 arkitekt Möller Carl O. Möller (1857–1933), arkitekt, gift med Harriet Bosses syster Dagmar 21/12 Harriet. »Die Ferne.» uttrycket anspelar på Beethovens sång (opus 98) An die ferne Geliebte (tyska) ’Till den avlägsna älskade’; jfr Strindbergs brev till Harriet Bosse 21/12 1904, som inleds »An die Ferne» Calvin Jean Calvin (1509–64), fransk-schweizisk reformator Buddhaprästers framställning av Brahmas [– – –] 108 (definitivt) inkar- nationer. Prästen tar en grön klädespåse etc. det är oklart om Strind- bergs beskrivning av buddhistiska rituella aktiviteter stämmer; utsagan om Brahmas 108 inkarnationer är gåtfull; Brahma är en skapargud inom hinduismen och där finns så stora variationer att någon kan ha talat om dessa inkarnationer, men de är inte allmänt kända; talet 108 anses lyckobringande inom indisk religion; i vissa former av buddhism hyl- las en himmelsk frälsargestalt, Avalokiteshvara, som sägs ha framträtt bland människorna i 108 olika gestalter eller manifestationer 24/12 Emil Sjögren (1853–1918), svensk tonsättare; Strindberg sökte för- gäves intressera honom för att sätta musik till Ordalek och småkonst; jfr brev till Emil Sjögren 27/11 och 18/12 1904 Harriet [– – –] bad mig komma hem till sig och tillbringa julafton där jfr Strindbergs tackbrev till Harriet Bosse skrivet 1/1 1905 (felaktigt date rat »Nyårsdagen 1904») Inez och Alf Harriet Bosses syster Inez Ahlquist (1865–1947) och hen- nes son Alf Dagmar [– – –] som skiljde mig från hustru och barn! Harriet Bosses syster Dagmar; jfr nedan pag. 228 en dröm om Arkitekt M–r etc. 26/12 Axel med Maggi och Gyllenhammars till kvällen jfr ovan pag. 217 Axel [– – –] var förlovad 404 
 
 
 
 
 1905 Pag. 220 (30–31/12 1904) 30/12 150 ledamöter av supsällskapet S.H.T insjuknat efter sista zwycken supsällskapet S.H.T svenskt slutet ordenssällskap med ursprung i en av Bellmans »Bacchi Orden» starkt inspirerad skämtorden, grundad 1844 av studenter vid Göteborgs nation i Uppsala; SHT förkortning för salvo honoris titulo (latin) ’med hederstiteln bevarad’; förkortningen har även uttytts Sine honoris titulo ’utan hederstitel’; zwycken (studenttermi- nologi) ’festen’; syftar på ett sjukdomsutbrott efter en fest 26/11 1904 på Grand Hotell två dött; Svedbom och tandläkaren Patrik Gyllenhammar Vilhelm Sved- bom (1843–25/12 1904), tonsättare, direktör för Musikaliska akade- mien; Patrick Gyllenhammar (1871–23/12 1904), tandläkare och amatör- tonsättare Oscar von Fielitz tysk teaterdirektör, som avsåg att turnera med Strind- bergsdramer i både Sverige och Tyskland; von Fielitz hade anmält sin önskan att besöka Strindberg i Stockholm (det framgår av not 1 till Strindbergs brev till Emil Schering 22/12 1904, Brev 15, s. 88 f.); Strindberg bad dock Schering avstyra besöket med hänvisning till bristande publikintresse: »Jag har svarat: ’Här fins ingen teater, ingen publik, ingen publik för Strindbergsdramer.’ Det är sanningen! / Men gerna utom Sverge.» Otto von Feilitzen (1820–89), historie- och litteraturlärare, medrektor för Stockholms Lyceum där Strindberg var elev 1861–67 Pag. 221 (1–19/1 1905) 1/1 »Slottet» kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen) (jfr ovan pag. 170, 20/5) Rügen ö i Östersjön utanför Stralsund, delstaten Mecklenburg–Vor- pommern, nordöstra Tyskland Platons Phaidon se ovan pag. 201 v. »höga platser» jfr ovan pag. 202 Swedenborg talar om höga ställen på jorden Klostret i Lhassa förmodligen avses med klostret den tibetanska buddh- ismens överhuvud Dalai lamas residens från 1640-talet i Tibets huvud- stad Lhasa 405 
 
 
 
 
 1905 11/1 18/1 19/1 Hellwald Jordens Länder och Folk, nya upplagan F. von Hellwald, Jorden och dess folk. Allmän geografi. Ny, fullst. omarb. uppl. af O.H. Dumrath I–II (1898–1900) Klippras i Norge kan syfta på en händelse som ägde rum 15/1 1905 i väst ra Norge vid Loen i kommunen Stryn, då stora delar av Ramne- fjellet störtade ned i Loenvannet, varvid det uppsvallande vattnet spo- lade bort flera gårdar och 59 människor omkom Rosendal kungligt lustslott på Djurgården i Stockholm byggt för Karl XIV Johan av arkitekt Fredrik Blom 1827 pelousen pelouse (franska) inom trädgårdskonsten beteckning för gräs- matta eller gräsvall med oregelbundna avgränsningsytor Kaptenuddens brygga Kaptensudden på Djurgården strax öster om Djurgårdsbron ad notam! (latin) ’till notering!’, dvs. lägga på minnet! basaren i höstas se ovan pag. 217 Teaterbasaren! skådespelaren Fr. förlovad med Fröken Th. Fr. kan syfta på Einar Fröberg (1875–1934), skådespelare, regissör och författare, vid denna tidpunkt anställd vid Svenska teatern i Stockholm; fröken Th. kan möjligen vara skådespelerskan Astrid Torsell (1879–1951); något äktenskap blev aldrig av mellan dessa två personer Pag. 221 v. Vinterpalatset i Petersburg beskjutet Vinterpalatset dåvarande tsar- residenset i Sankt Petersburg; den årliga ceremonin vid vilken Neva- floden välsignas i närvaro av tsaren ägde rum 19/1 1905; tsaren utsattes för ett attentat då två av saluteringskanonerna sköt skarpt och ett skott krossade ett fönster i Vinterpalatset, vilket framställdes som en beklag- lig olyckshändelse av myndigheterna; jfr även nedan pag. 222 Oro i Ryssland Samma storm rev av taket på Svea Gardes Kasern det var gymna- stikbyggnaden vid Svea artilleriregementes kasern vid Valhallavägen i Stockholm (ej Svea livgardes kasern vid Linnégatan) vars tak drabba- des 30/1 1905 (ej 29/1) Akershus fästning var utgångspunkten Akershus slott och fästning be- lägen vid Kristiania (nuvarande Oslo), byggd på 1200-talet, i äldre tider de danska kungarnas och deras ståthållares residens; under unions- 406 
 
 
 
 
 1905 krisen var den pågående förstärkningen av norska befästningar utmed svenska gränsen en brännande fråga i förhandlingarna Pag. 222 (21/1–1/2 1905) 21/1 22/1 24/1 Millars räkning advokat James Millars räkning för Strindbergs skils- mässomål flaggades (alldeles som på pastorshuset när processen eklaterades sanno likt menar Strindberg dagen då skilsmässan bekantgjordes i Svenska Dagbladet, dvs. 20/10 1904; flaggningen noterades i dag boken 22/10 1904 major (kapten f.d) Bergman, min kemist William Bergman (1860–1929), lärare vid Artilleri- och ingenjörshögskolan, forskare inom fysikens om- råde; jfr ovan pag. 204 Under denna vår etc. Aulinska kvartetten Aulinkvartetten stråkkvartett bildad 1887 av Tor Aulin (1866–1914), dirigent och tonsättare, konsertmästare vid Hov kapellet S–y Adolf Teodor Sterky (f. 1860), musiker, gift 1887–95 med Harriet Bosses syster, Dagmar (som 1896 gifte om som sig med arkitekten Carl Möller) Oro i Ryssland jfr ovan pag. 221 v. Vinterpalatset i Petersburg beskjutet; den revolutionära rörelsen i Ryssland växte sig starkare allt efter som nederlaget mot Japan blev mer markant, jfr ovan pag. 209 Plehve dödad!; en petition hade överlämnats till tsar Nikolaj II i november 1904 om grundläggande mänskliga rättigheter och demokratisk folkrepresen- tation, men tsarens mycket allmänt hållna svar i slutet av 1904, som helt bortsåg från frågan om en representativ parlamentarisk försam- ling, betydde att chanserna till en fredlig kompromiss nu försuttits; 9/1 1905 marscherade tusentals obeväpnade arbetare (som myndig- heterna möjligen trodde vara beväpnade) till tsarens Vinterpalats med en petition om civila och politiska rättigheter; trupper kring Vinter- palatset öppnade eld varvid 130 arbetare dödades och över 300 sårades (inofficiella beräkningar av döda och sårade uppgick till tusentals) Kristian Eriksson Christian Eriksson (1858–1935), skulptör och konst- hantverkare Auerlampan österrikiske kemisten Carl Auer von Welsbach (1858–1929) uppfann metoden att genom s.k. glödstrumpor göra en gaslåga starkt lysande 407 
 
 
 
 
 1905 30/1 1/2 Ebba sannolikt är det fråga om samma tjänsteflicka, Ebba Sandberg, som senare tjänstgjorde hos Strindberg; jfr nedan pag. 235 H–t hemma etc. klöver sju. (= Ordre, économie, gain honnête.) Ordre, économie, gain honnête (franska) ’Ordning, sparsamhet, ärlig vinst’, La grande carto- mancie, s. 10 (i dagbokens bilaga) eklärerade eklärera upplysa, illuminera Pag. 223 (10/2–3/5 1905) 10/2 11/2 1/3 5/3 408 hon är en annan om natten, exterioriserad jfr ovan pag. 1 Själens ut- sträckning Norska frågan! de officiella förhandlingarna rörande unionsfrågan hade strandat 7/2 1905; unionskommittén hade 1903 påbjudit att län- derna var för sig skulle ha sin egen diplomatiska representation; prin- cipens realiserande diskuterades 1903–05 men svenske statsministern Boströms reviderade förslag i november 1904 om bibehållen svensk kontroll över bägge ländernas konsulära representation ut manade den norska opinionen och ledde till sammanbrottet i förhandlingar- na i f ebruari 1905; Strindbergs svar på en enkät om konsulatsfrågan (»Norge och Norden») trycktes i Nationaltidende 7/2 1905; han hade alltsedan 1880-talet yrkat på unionens upplösning och deltog i debat- ten våren–sommaren 1905 med ytterligare artiklar i nordiska och tyska tidningar (se SV 71 ss. 78–88 och kommentaren ss. 254–258); den svensk-norska unionens upplösning beslöts vid förhandlingar i Karlstad 31/8–23/9 1905 och ratificerades av respektive riksdagar efter genom- förda folkomröstningar Gorki fri! Maxim Gorkij (1868–1936), pseudonym för Aleksej Maksi- movitj Pesjkov, rysk författare, vars aktiva stöd åt de ryska socialdemo- kraterna ledde till hans tillfälliga arrestering 1905; följande år lämnade han Ryssland och ägnade sig åt en anti-tsaristisk kampanj utomlands vägglus på mitt sängtäcke [– – –] Jfr: 1903 jfr dagboken pag. 165: »Det föll en insekt från taket» etc. Oskar-Fredriksborgs fästning som höll på att sprängas i luften! [– – –] Jfr: Slottet i Kristiania etc. Dagens Nyheter rapporterade 5/3 1905 att en snabbsläckt brand hade uppstått i bespisningen i Oskar-Fredriksborgs fästning (på Rindö i Stockholms skärgård) invid ammunitionsdepån 
 
 
 
 
 1905 16/3 17/3 18/3 1/4 7/4 8/4 3/5 Min artikel om Unionen i Politiken syftar på »Släpp mitt folk!» i Poli- tiken 15/3 1905 (SV 71, s. 80 f.) Historiska Miniatyrer Strindbergs novellsamling som utkom i oktober 1905 (SV 54) Prins G. Adolf etc. Gustav Adolf (1882–1973), äldste son till dåvarande kronprins Gustav (sedermera kung Gustav V); prins Gustav Adolf efter- trädde sin far 1950 som Gustav VI Adolf; under sin långa kronprinstid ägnade han sig särskilt åt arkeologiska och konsthistoriska intressen Yuas och Tuas grav Yua och Tua var föräldrar till drottning Teje, gemål till farao Amenhotep III (som regerade ca 1391–1353 f.Kr.) och moder till Amenhotep IV (dvs. Akhenaton, som regerade ca 1353–1335 f.Kr.); gravens upptäckt betecknades av den franske egyptologen och gene- raldirektören för antikviteter i Egypten professor Gaston Camille Mas- pero som det ditintills största fynd som förekommit; jfr pressklippet pag. 219 v. Blixten har träffat Chefrens pyramid Chefren fornegyptisk kung ca 2500 f.Kr. under 4 e dynastin, byggde den näst största av de tre pyra- miderna i Giza med en höjd beräknad till 136,4 m (ursprungligen 143,5 m) Erik XIV lyckats i Hamburg premiären ägde rum 7/4 1905 på Thalia- Theater i Hamburg (jfr Brev 15, s. 119 not 1) Gustaf Janzon Gustaf Janson (1866–1913), författare, bosatt på Karla- vägen 40, två trappor (Strindberg bodde fyra trappor upp); Gustaf Janson var tidigare bolagsman (partner) i Gernandts bokförlag och Strindberg hade sökt råd av honom i samband med bolagets konkurs 1903 Janzon [– – –] sade att min roman ej skulle tryckas Svarta Fanor var klar i manuskript till julen 1904 och Strindberg hade resultatlöst erbjudit romanen till Gebers förlag 25/12 1904, Koppels förlag 30/12 1904 och Wahlström & Widstrands förlag 6/1 1905; han hade också vänt sig till Emil Schering 19/1 1905 för att höra sig för om utgivning i Tyskland; det dröjde till 29/5 1907 innan boken utkom på Björck & Börjessons förlag; jfr kommentarerna i SV 57 Cyklon från NV [– – –] hotar Ryska flottan. Se Bil jfr ovan pag. 199 Kriget Japan-Ryssland och klippet i dagboken pag. 222 v. (av Strindberg rubricerat »Bil. Maj 3 e ») samt nedan pag. 224 slaget i Koreasundet etc. 409 
 
 
 
 
 1905 Pag. 223 v. Hasselbacken [– – –] bröllopet 6 Maj 1901 August Strindberg och Harriet Bosse firade bröllop 6/5 1901; själva vigselakten ägde rum på Hedvig Eleonora församlings pastorsexpedition, bröllopsmiddagen in- togs på restaurang Hasselbacken på Djurgården Pag. 224 (6/5–15/6 1905) 6/5 19/5 20/5 27/5 29/5 410 Min bröllopsdag med Harriet etc. se ovan pag. 223 v. [Ebbas] krasch! anledningen till kraschen med tjänsteflickan Ebba är oklar, jfr dock nedan pag. 235 H–t hemma etc. Axel, Gyllensköld, Bergh, Nordström hemma på aftonen det gällde en »Beethovenafton» med bror Axel, fysikern och astronomen Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), samt konstnärerna Richard Bergh (1853–1919) och Karl Nordström (1855–1923) Axel berättade att hans porträtt fallit ner och en palm [– – –] Alldeles som hos Möllers i julveckan 1904 jfr dagboken pag. 219 (20/12) Kungen vägrade Sanktion på norska Saken norska stortinget hade an- tagit en ny konsulatslag mot vilken kung Oscar II inlade sitt veto 27/5 1905 Gyllenhammar Bengt Gyllenhammar (1846–1925), bror Axels försäk- ringstjänstemannakollega och fosterfar till Axels andra hustru Elise Margarethe (»Maggie») Foss upplopp i Vasastaden i anledning av renhållningsstrejken renhåll- ningsarbetarna strejkade för högre löner och bättre arbetsvillkor och konflikten spred sig till andra arbetargrupper 24/5 1905; våldsamheter utbröt mellan de strejkande och studenter som försökte ordna en fri- villigkår för sophämtning; strejken avbröts med hjälp av medling och kollektivförhandlingar 30/5 1905 slaget i Koreasundet där Ryska flottan förstördes under befäl av ami- ral Togo förstörde japanska flottan utanför Tsushima 27–28/5 1905 två tredjedelar av den ryska Östersjöeskadern under amiral Rosjestvenskij (som i oktober 1904 hade seglat från Liepaja i Lettland runt Afrikas horn för att undsätta de ryska styrkorna i Port Arthur) lämnade Gustaf Fröding Uppsala Hospital [– – –] »blev sjuk» samtidigt med syster Elisabeth [– – –] Jag korresponderade med båda från Lund 
 
 
 
 
 1905 2/6 6/6 8/6 1898 etc. Svenska Dagbladet rapporterade 28/5 1905 att Fröding ny- ligen skrivits ut från Uppsala hospital och rest till utlandet; 1898, samma år som Elisabeth Strindberg intogs på Nyköpings hospital (jfr Strindbergs brev till henne ca 22/8 1898), skrev Fröding till Strindberg och ville ut- byta tankar med honom (brevet finns i sönderrivet skick i Örebro uni- versitetsbibliotek); Strindberg svarade 5/6 1898 och föreslog ett möte i Lund, vilket dock aldrig blev av eftersom Fröding några dagar senare intogs på Uppsala hospital (numera Akademiska sjukhuset) Läser Heine! Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare Revolution i Norge sedan kung Oscar II inlagt sitt veto mot stortingets konsulatslag, nedlade alla norska statsråd sina ämbeten, och då kungen vägrade att bifalla avskedsansökningen och samtidigt inte kunde få till stånd en ny norsk ministär, ansåg stortinget att kungamakten de facto upphört att gälla och övertog självt den norska regeringsmakten; en urtima riksdag inkallades, den gamla regeringen avgick och den nya fick i uppgift att efter en folkomröstning eller nyval till stortinget låta stortinget framföra önskan om unionsupplösning till Sverige, varefter förhandlingar om villkoren skulle börja Klart i Norge! upplösningen av unionen mellan Sverige och Norge, deklarerades av Norge 7/6 1905 och accepterades av Sverige 26/10 samma år Pag. 225 (16–18/6 1905) 16/6 17/6 dogo journalisterna Klas Ryberg och Josef Nyman [– – –] Nyman brann opp! etc. journalisterna Klas Ryberg (1843–1905) och Josef Nyman (1847–1905) var kolleger till Strindberg på Dagens Nyheter 1872–73; Nyman blev svårt bränd vid en eldsvåda i sitt rum och fördes till Sera- fimerlasarettet, där han avled 31/3 1905 (SvD 2/4 1905) Björklund i Allehanda Johan Abraham Björklund (1844–1931), redaktör för Nya Dagligt Allehanda Richard Berghs fru och dotter efter första hustrun Helena Maria Klem- mings död 1889 gifte konstnären Richard Bergh (1853–1919) om sig 1890 med Gerda Winkrans (1864–1919); dottern i fråga kan antingen ha varit Amy (f. 1886 i äktenskapet med Helena Maria Klemming) eller en av Gerda Winkrans döttrar (Kerstin, f. 1891, Ellen, f. 1892, eller Maja, f. 1899) 411 
 
 
 
 
 1905 18/6 blodgång (med öppningarne) blödning i samband med tarmtömning [Sympaskomenoi] (grekiska) ’vara drabbad av samma sak’ När syster Elisabeth dog och jag föll sjuk jfr dagboken pag. 217, 28–29/11 1904, när Elisabeth låg för döden (hon dog 10/12 1904) »Såg» Adolf Paul i en portgång Adolf Paul (1863–1943), författare; jfr ovan pag. 18 drömde att Pby och Paul angrepo mig etc. och pag. 102 Paul dyker opp! Såg Geijerstams porträtt [– – –] Hemkommen läste jag i tidningen att han var i Stockholm Dagens Nyheter rapporterade 18/6 1905 att Gustaf af Geijerstam, med sommarbostad i Arild, var på tillfälligt besök i huvudstaden bror Olle Olof (Olle) Strindberg (1853–1943), trädgårdsdirektör hos familjen De Geer på Lövstabruk i Uppland tobakslanden tobak odlades vid denna tid i Stockholms utkanter, dit Ladugårdsgärdet med sina odlingar (synliga från våningen på Karla- vägen 40) räknades Pag. 226 (18–22/6 1905) 20/6 21/6 22/6 412 spegelns folium spegelfolie tillverkas av ett tunt utvalsat blad av tenn brev från Prof. Fittica etc. Friedrich Fittica, professor i kemi vid Mar- burgs universitet, intresserad av alkemi, skrev till Strindberg rörande dennes idéer om svavlets natur i Antibarbarus; Strindbergs svarsbrev saknas men i dagboken 2/7 1905 (pag. 228) noterar han: »Brev från Fittica att han fått Svavlets analys» Cleves kemi Per Teodor Cleve (1840–1905), professor i kemi vid Uppsala universitet, författare till flera läroböcker i ämnet; upptäckte grund- ämnena erbium, holmium och tulium Winterls Andronia Jacob Joseph Winterl (1732–1809), ungersk kemist som myntade namnet andronia för ett ämne som inte längre upptas i den kemiska terminologin; andronia troddes vara en del av den ur- sprungliga substansen närvarande i alla ämnena nämnda av J.J. Berze- lius i hans Lärbok i kemien (1817), 1, s. 345; jfr »Andronia» i SgNM 33 grusharpa ett såll bestående av en ram med galler av järnstänger som används för att sortera grus krollspint krollsplint material av dvärgpalmens bladfibrer som används för stoppning av t.ex. möbler och madrasser 
 
 
 
 
 1905 Pag. 227 (22/6 1905) 22/6 Läste i Nordisk Familjebok: Naturalia non turpia sunt. »Det som har med de naturliga behoven att göra, faller icke under moralen» Nordisk Familjebok 1887 översätter det latinska uttrycket med »Naturliga ting behöver man ej skämmas för», och fortsätter: »det rent fysiska faller såsom sådant ej under moralens domvärjo» Henrik Hedlunds hustru Anna Gustafva Aimée Hedlund (1864–1905), gift med Henrik Hedlund (1851–1932) som efter farbrodern S.A. Hed- lunds frånfälle 1900 samma år blev huvudredaktör på Göteborgs Han- dels- och Sjöfartstidning Herrskapet Curie Pierre Curie (1859–1906) och Marie Curie (1867– 1934), franska fysiker som 1903 tillsammans med Henri Becquerel er- höll Nobelpriset i fysik för upptäckten av radioaktiviteten Hela Radium-historien förefaller vara ett kolossalt bedrägeri [– – –] 30 ton pechblände [– – –] hade de icke råd att köpa för sina experi- ment med utsepareringen av den nya radioaktiva substansen radium fick Marie Curie av den österrikiska regeringen ett ton restmaterial från det statliga uranverket vid Joachimsthal i Böhmen; Strindbergs uppgift 30 ton är alltså inte korrekt Landin säger etc. John Landin (1861–1920), handelskemist, uppfin- nare, innehavare av Kemiskt-Tekniska Byrån i Stockholm, uttalar sig om radium i »De radioaktiva ämnena» (Teknisk tidskrift, nr 51, 1903, s. 451) Thor Stenbäck säger etc. syftar på Becquerelstrålarna och radium. Kort öfversikt (1903) av Thor Stenbeck (1864–1914), läkare och radiolog den tjockskalliga Arrhenius Svante Arrhenius (1859–1927), fysiker och kemist, erhöll Nobelpriset i kemi 1903, professor i fysik vid Stockholms högskola 1895–1905, från 1905 föreståndare för Vetenskapsakademiens samma år inrättade nobelinstitut för fysikalisk kemi När en kvinna var med kunde man vara säker att det var ett bedrägeri, och blommor fick hon också av åsninnan Retzius! med kvinnan som var med avses Nobelpristagaren Marie Curie som fick blommor av Anna Hierta-Retzius (1841–1924), filantrop, verksam för kvinnorörelsen och sociala reformer, som tillsammans med sin man Gustaf Retzius (1842– 1919), anatom och tidningsman, gjorde betydande donationer till väl- görande ändamål 413 
 
 
 
 
 1905 Pag. 228 (23/6–6/7 1905) 23/6 28/6 29/6 1/7 2/7 4/7 6/7 San Benito botgörardräkt med djävulsfigurer, buren av livdömda kät- tare under inkvisitionen Fru Hedlund dödad av blixten se ovan pag. 227 Henrik Hedlunds hustru Lervart Johan Levart (1875–1911), journalist och författare, utgivare av veckotidningen Figaro från oktober 1904 Axel och Maggie på besök Axel Strindberg (1845–1927) och hans andra hustru Elise Margarethe (»Maggie») Strindberg (1876–1926) en dröm om Arkitekt M–r, som jag överföll och bad Gud straffa därför att han lockat mitt barn ifrån mig Strindberg tycks ha ansett att Har- riet Bosses svåger arkitekt Carl Möller och dennes hustru Dagmar hade del i Harriets beslut att skilja sig, jfr dagboken pag. 219 (24/12 1904): »Det var hon som skiljde mig från hustru och barn!» Brev från Fittica att han fått Svavlets analys jfr ovan pag. 226 brev från Prof. Fittica etc. Fredrik den Vise Fredrik III (1463–1525), kallad den vise, kurfurste av Sachsen; Luthers gynnare och beskyddare, grundare av Wittenbergs universitet 1502 Harriets ansikte [– – –] Biskra i Samum Harriet Bosse hade spelat arab- flickan Biskras roll i Samum på Dramaten, med premiär 22/10 1902 Rafael Raffaello de Giovanni Santi (1483–1520), vanligen kallad Rafael, representant för den italienska målarkonstens högrenässans Madonna della Sedia (italienska) ’Madonnan i stolen’, en cirkelrund tavla (1513) av Rafael i Palazzo Pitti i Florens Villa Bellini villa på dåvarande Strandvägen, Furusund rosenröda blommor (Althea) althaea rosea eller stockros Pag. 229 (8/7–1/8 1905) 8/7 414 sökte på F.U. Wrangels tillrådan en liten källare Fredrik Ulrik Wrangel (1853–1929), greve, författare; liten källare torde avse ett värdshus O. v. Feilitzen Otto von Feilitzen (1820–89), historie- och litteratur lärare; han var 1851–68 föreståndare tillsammans med C.J. Bohman för Stock- holms Lyceum där Strindberg var elev 1861–67 Davids psalm 116 [– – –] handlar om: »Den från döden frälstes tack- offer till Gud.» etc. Psaltaren 116, vers 16; många av psalmerna i 
 
 
 
 
 1905 9/7 10/7 11/7 12/7 14/7 22/7 27/7 29/7 Psaltaren tillskrivs David, Israels andre kung, som regerade ca 1005– 965 f.Kr., därav uttrycket Davids psalmer; numera är forskarna osäkra vilka psalmer som kan tillskrivas David Ps. 110 heter »Den Sanne Melki-Sedek» Bl.a. »Herren står på din högra hand [– – –] med fällda huvuden.» Psaltaren 110, vers 5–6; Melkisedek var enligt enligt Första Moseboken, kap. 14, prästkonung i Jerusalem under Abrahams tid Skrev i går Fredag och bad henne hit Harriet Bosse med dottern Anne- Marie befann sig i Hornbæk i Danmark men Strindberg hoppades locka dem till Furusund; jfr brev till Harriet Bosse 7/7 1905 (Brev 15, s. 127 noten) Hugo Fröding och Märta Philp besökte mig! Hugo Fröding (1880–1957), direktör, gift 1906 med Märta Philp (1882–1970), dotter till Strindbergs syster Anna kutter enmastat segelfartyg Skrev Nya Svenska Öden Strindbergs novellsamling Nya Svenska Öden utkom häftesvis från april–maj till slutet av oktober 1906 och i bokform november 1906 (SV 56) Kusin Oskar Strindberg dog! Johan Oscar (»Occa») Strindberg (1843– 1905) »Breve Fra Helvede» av / Thisted / Rowler gäller Valdemar Thisted (1815–87), författare och översättare, präst; i Breve fra Helvede låter han den fiktive utgivaren M. Rowel berätta om scener i helvetet och spök- supéer där avlidna bokstavligen äter varandra under skoningslösa de- maskeringar; boken hade Strindberg fått sig tillsänd av Carl Alphonse Walleen (Brev 22, s. 178 f. noten) Axel och Maggie ute Axel Strindberg och hans andra hustru Elise Margarethe Svennbergs på Yxlan [– – –] med Fru och Svägerska [– – –] f.d Fru Heidenstam Skådespelaren Tore Svennberg (1858–1941) ägde ett som- marhus på ön Yxlan och umgicks med Strindberg sommaren 1904; sommaren 1905 fortsatte umgänget – Svennberg var då nygift med skå- despelerskan Karin Wiberg, syster till Olga Mathilda Wiberg, Verner von Heidenstams andra hustru under åren 1896–1903; jfr brev till Harriet Bosse 30/7 1905 Obs! Harriets Brev! d 29 e brevet är ej bevarat; jfr Strindbergs tackbrev 1/8 1905 415 
 
 
 
 
 1905 Pag. 230 (6/8–10/9 1905) 13/8 30/8 5/9 10/9 Folkomröstningen i Norge den svenska regeringen hade krävt en folk- omröstning i Norge för att utröna vidden av folkligt stöd för unionsupp- lösningen; omröstningen ägde rum 13/8 1905 och stödet för upplös- ningen vara nära nog 100-procentigt Carl XIV Karl XIV Johan (1763–1844), svensk-norsk konung från 1818, född Jean-Baptiste Bernadotte, valdes efter tronföljaren Karl Augusts död till Sveriges kronprins 1810; adopterades av kung Karl XIII (1748–1818) Kung Oskar [– – –] Drottningen [– – –] Prins Karl Oscar II (1829– 1907), kung 1872–1907; drottningen född Sofia av Nassau (1836–1913); prins Carl (1861–1951), tredje son till kung Oscar II, tilltänkt som kung i Norge Stromboli sprutar Stromboli är en av de Lipariska (eller Eoliska) öarna norr om Sicilien med en verksam vulkan; utbrottet i augusti 1905 var obetydligt, men ett stort utbrott ägde rum 1907 Harriet i Göteborg hos Castegren (Se Bil.) Hon är i Inferno Harriet Bosse tillträdde denna höst ett gästspelsengagemang på Stora teatern i Göteborg hos regissören och teaterdirektören Victor Castegren (1861– 1914); hennes omtalade brev i bilagan är inte bevarat; Hon är i Inferno Harriet Bosse fick vänta länge på en roll och hon vantrivdes, det dröjde till 20/9 1905 innan hennes första framträdande ägde rum; Strindberg rekommenderade henne att söka läkaren Adolf Strömstedt (hans vän från Lundatiden) men att undvika psykiatern Emanuel af Geijerstam; jfr brev till Harriet Bosse 5/9 och 6/9 1905 Henning Berger (1872–1924), författare Gustaf Jansson Gustaf Janson (1866–1913), författare; jfr ovan pag. 223 (8/4) »Marin-officer» [– – –] Men så upptäcktes [– – –] att han var kofferdi- kapten kofferdikapten kapten vid handelsflottan, alltså mindre fint än att vara »Marin-officer» becksömsstövlar grövre stövlar Pag. 231 (14/9–19/10 1905) 14/9 416 Två personer som jag icke får umgås [– – –] [Gyllenhammar] och [Hansson] Bengt Gyllenhammar (1846–1925), jfr ovan pag. 224; Hansson 
 
 
 
 
 1905 16/9 3/10 4/10 sannolikt avses norskfödde skådespelaren Axel Hansson (1869–1911), som i början av 1900-talet spelade i flera Strindbergs pjäser; Strindberg tycks ha misstänkt att Hansson tidigare uppvaktat Harriet Bosse; jfr ovan pag. 142 Skådespelaren Hansson etc. När [Algot Lange] besökte mig förr, så fick jag kräkningar, liksom av August Engelbrecht Algot Lange (1850–1904), ungdomsvän till Strind- berg, operasångare; August Engelbrecht (f. 1845), bokhållare vid Statens Järnvägar i Stockholm, Strindberg kan ha blivit bekant med honom genom Siri von Essens väninna Beata Schück (f. 1839), kanslist på Sta- tens Järnvägar; jfr utkastet »Lifskraften» (SgNM 9:5,39; pag. 2; SV 34, bild 20): »Menniskor som trötta mig att jag måste gå ifrån för att ej svimma eller kasta upp: Algot Lange, August Engelbrecht, Martin Hilde brand, O.E. Hartleben» delegerade i Karlstad för avgörandet i Norska frågan representanter från Norge och Sverige förde förhandlingar i Karlstad med början 31/8 och avslutning 23/9 1905; nyckelfrågan om norska gränsbefästningar löstes genom upprättandet av en neutral, obefäst zon på bägge sidor om gränsen; man enades om framtida fredlig medling i tvistefrågor, samt att samernas rättigheter skulle fastställas; en ny urtima riksdag godkände uppgörelsen i oktober 1905 och unionen upplöstes i slutet av samma månad Kung Oskar Oscar II (1829–1907), kung 1872–1907 Lippmanson Leonard Littmanson (1847–1908) som tidigare skrev sitt namn Lipmanson, bosatt i Versailles, ungdomsvän till Strindberg D r Hector David Hector (1862–1930), kemist och lärare vid Tekniska institutet i Malmö Middag på Djurgårdsbrunn med Branting och Lindblom Djurgårdsbrunn värdshus på norra sidan av Djurgårdsbrunnsviken; Hjalmar Branting (1860–1925), socialdemokratisk politiker, riksdagsman; J.H.F. (Hjal- mar) Lindblom (1855–1908), uppbördskommissarie, vän till Strindberg från 1880-talet; Strindberg skrev 30/8 1905 till Branting och föreslog »en afton, med eller utan den restaurerade Linden» (dvs. Lindblom) [Berger] [– – –] varnade mig för Schering Henning Berger (1872–1924), författare; Emil Schering (1873–1951), sedan nyåret 1897 Strindbergs översättare och impressario i Tyskland hans fru från 1895 intill deras skilsmässa 1906 var Henning Berger gift med Anna Elisabeth Lindquist (f. 1873) kalfatrat kalfatra att strängt och kritiskt granska 417 
 
 
 
 
 1905 10/10 Fick ett långt brev med bekännelser från en Amerikan, Richard Ema- nuel Lindengreen [– – –] rev jag sönder brevet och kastade i pappers- korgen etc. Richard Emanuel Lindgren (Lindengreen), född i Stockholm 1874, utvandrad till USA 1891 enligt egen utsago i hans andra brev till Strindberg 24/10 1905 (se dagboken pag. 232, 14/11), det första bre- vet skrevs 21/9 1905, och ett tredje 25/11 1905; tillsammans uppgår breven till 111 maskinskrivna sidor (KB EpS 53 a); Lindgren säger sig ha genomgått en långsam omvändelse från ateism till kristendom tack vare läsning av Swedenborg; rev jag sönder brevet etc. Strindberg beskri- ver i En blå bok hur han tack vare en dröm (se förklaringen nedan) blev intresserad av att läsa det sönderrivna brevet: »Jag gick till pappers- korgen, samlade bitarne efter den okändes manuskript, tillbragte 6 timmar med att foga ihop dem; och så började jag läsa» (SV 65, s. 213) 12 × 13/10 Drömde om Klemming, som lärde mig läsa bakom bokstäverna i en bok (ett slags vattenstämplar) Gustaf Edvard Klemming (1823–93), överbibliotekarie på Kungliga biblioteket, där han var Strindbergs chef 1874–82, spiritist; läsa bakom bokstäverna etc. troligen ett s.k. pa- limpsest, handskrift, oftast på pergament, vars ursprungliga text rade- rats och ersatts med ny; jfr »Brev från en Avliden» i En blå bok (SV 65, s. 213) 17/10 Hade hittat en datumvisarelapp med Tisdag, 22. Walléen såg efter att det endast fanns 22 Maj 1906 på en tisdag Carl Alphonse Walleen (1863–1941), friherre, officer, skriftställare med intresse för ockultism och teosofi; Strindbergs bekantskap med Walleen inleddes genom korre spondens, troligtvis påbörjad i juni 1905, det första personliga sammanträffandet ägde rum i slutet av september 1905; jfr Strindbergs enda kända brev till Walleen 10/10 1905 (Brev 15, s. 185 med noter); i en artikel i Idun 8/2 1925, »Strindberg och den ockulta gumman. Belysande drag till Strindbergs bisarra personlighet», skrev Walleen: »han var ytterst intresserad av att på sin morgonpromenad ha funnit ett blad av en [– – –] kalender, varpå ’Tisdag den 22’ stod att läsa. ’Är det inte besynnerligt’, sade han, ’den 22 är icke någon tisdag, heller icke i de närmaste månaderna. Ni kan vara övertygad om, att när detta en gång blir fallet, kommer något märkvärdigt att hända mig.’ – Senare fann jag, att den 22 maj det följande året var en tisdag och skrev det till Strindberg, men jag hörde aldrig vidare om saken» (Brev 22, s. 178 ff. noten) 418 
 
 
 
 
 1905 22 Maj 1906 [– – –] Ibsen dog Strindberg noterar Ibsens död i efter- hand vid anteckningen gjord 17/10 1905; Ibsen dog emellertid dagen efter, dvs. 23/5 1906 18/10 »Påsk» i Göteborg Påsk öppnade på Stora teatern i Victor Castegrens regi 18/10 1905 med Harriet Bosse som Eleonora (den svenska pre- miären ägde rum på Dramaten i Stockholm 4/4 1901) Unionsupplösningen! Konungens trontal en urtima riksdag hade upp- löst unionen med Norge genom sitt beslut 16/10 1905; kung Oscar II:s tal, avslutande riksdagsmötet, uttryckte sorg att ländernas gemen- samma historia nu upphört, oro inför framtiden, men också hopp om vänskap och fred Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund 19/10 Axel v. Fersen mördades [– – –] 20 e Juni 1810 [– – –] Marie Antoi nettes flykt till Varennes [– – –] skedde den 20 e Juni (1791.) Axel von Fersen d.y. (1755–1810), greve, militär, diplomat och ämbetsman, hemlig svensk minister för Gustav III:s räkning vid franska hovet, involverad i ett kärleksförhållande med drottning Marie-Antoinette (1755–93), Ludvig XVI:s gemål; von Fersen organiserade franska kungaparets misslyckade flyktförsök undan revolutionärerna 20/6 1791; von Fersen själv döda- des av en folkmassa i Stockholm 20/6 1810 under dramatiska omstän- digheter när han som riksmarskalk deltog i begravningtåget vid tron- följaren prins Karl Augusts begravning (han misstänktes utan grund för att ha deltagit i en konspiration som syftade till att förgifta tron- följaren) Pag. 232 (21/10–25/11 1905) 21/10 Carl Larsson (1853–1919), konstnär, illustratör, författare Ruhe Algot Ruhe (1867–1944), tandläkare, författare Berger Henning Berger (1872–1924), författare Söderberg Hjalmar Söderberg (1869–1941), författare Jansson Gustaf Janson (1866–1913), författare; jfr ovan pag. 223 (8/4) Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Oskar Strindberg Johan Oscar (»Occa») Strindberg (1843–1905), kusin till Strindberg och far till ballongfararen Nils Strindberg Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astro- nom 419 
 
 
 
 
 1905 docenten Brodéns från Lund Torsten Brodén (1857–1931), tillhörde Strindbergs Lundavänner, pianospelare, matematiker, från 1906 pro- fessor i matematik Emanuel Geijerstam (1867–1928), läkare August Lindberg (1846–1916), skådespelare, teaterdirektör Sitter för porträtt åt Richard Bergh om detta porträtt, som fullborda- des i slutet av november (se nedan), skrev konstnären Richard Bergh (1853–1919) till den danske målaren Viggo Johansen: »Han liknar ett gammalt sårat men stolt lejon i verkligheten. Han är den intressantaste modell jag någonsin haft. Jag läser i hans ansikte med dess många ödes- linjer som i en underbar bok» (cit. efter Söderström 1972a, s. 348) 1/11 salut och flaggning med rena flaggan. (Flaggdagen!) 1 november 1905 var stor flaggdag då den svenska flaggan utan unionsmärket hissades 6/11 Erik Sjöstedt Erik Sjöstedt (1866–1929), utrikeskorrespondent i Paris från 1888 (under signaturen »Osborne») åt flera svenska tidningar; jfr ovan pag. 49 Om Absintdrickningen etc. 10/11 Swedenborgs (andra) lusthus det ursprungliga (»första») lusthuset, inrymmande bibliotek och arbetsrum, tillhörde huset på Hornsgatan i Stockholm som Swedenborg köpte 1743; han lät uppföra flera ytter- ligare lusthus på tomten, varav ett (av Strindberg kallat det »andra») nu finns på Skansen Elin barnflicka hos Harriet Bosse difterit (variantform) difteri, smittsam infektionssjukdom som angri- per luftvägarna och tidigare ofta medförde komplikationer med dödlig utgång Eldh Carl Eldh (1873–1954), skulptör som återvänt från Paris 1903 och nu hade sin ateljé på Linnégatan 83 vid hörnet av Narvavägen, nära Strindbergs bostad; de blev bekanta 1904, och 1905 gjorde Eldh sitt första stora porträtthuvud av Strindberg Stockholms Sjukhem vårdinrättning på Kungsholmen i Stockholm in- vigd 1867; från 1879 mottogs även sinnessjuka och sådana sjuka som var störande för sin omgivning 21/11 Harriet reste till Berlin efter sitt avslutade gästspel vid Stora teatern i Göteborg ville Harriet Bosse sondera terrängen i Tyskland; hennes ini- tiativ stöddes av Strindberg genom brev 22/11 1905 till Emil Schering Lillan hos Inez Ahlqvist [– – –] Pianot såldes Strindbergs dotter Anne- Marie (Lillan) bodde hos sin moster Inez Ahlquist; i brev till Harriet Bosse 25/11 1905 förklarar Strindberg att han inte kan ha Lillan boen- 420 
 
 
 
 
 1905 de hos sig »derför att jag måste börja sälja bohag till mat och bränsle; pianot är redan såldt» 25/11 Porträttet färdigt [– – –] Rich. Bergh, Nordström, Pauli, Axel, Svenn- berg Gyllensköld, hemma till kvällen Richard Berghs porträtt avtäcktes i Strindbergs hem 25/11 inför inbjudna vänner (jfr brev till Axel 23/11): konstnärerna Karl Nordström (1855–1923) och Georg Pauli (1855–1935), bror Axel Strindberg, skådespelaren Tore Svennberg (1858–1941) och Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom Pag. 233 (26/11–29/12 1905) 9/12 13/12 16/12 24/12 29/12 Hon är nu i Wien att provläsa Harriet Bosse berättar i efterhand att hon var i Wien för att provläsa rollen som Biskra i Samum för regissören Richard Vallentin, som erbjöd henne ett femårskontrakt vid hans egen Hebbeltheater (senare kallad Theater an der Königgrätzerstrasse) i Berlin; Albert Ranft var dock inte villig att lösa henne från hennes ny- ligen ingångna femårskontrakt, så saken förföll; jfr Strindbergs brev till Harriet Bosse, 1932, s. 202 f. Thiel (Ernest) besökte mig och köpte tavlor Ernest Thiel (1859–1947), bankir som inledde sin seriösa konstsamlarverksamhet kring 1900, främst inriktad på Konstnärsförbundets medlemmar; denna dag köp- te Thiel tre av Strindbergs målningar (»Heden», »Alplandskap» och »Allén») för tillsammans 1000 kronor (jfr Söderström 1972a, s. 350); samma år uppfördes åt Thiel på Djurgården en byggnad, ritad av Fer- dinand Boberg, som 1924 blev statsegendom under namnet Thielska galleriet knappar rasat ur mina kläder. Jfr. April 1904, då detsamma hände Axel jfr dagboken pag. 203, 30/4 Inez och Alf Harriet Bosses syster Inez Ahlquist (1865–1947) och hen- nes son Alf (f. 1891) Philp amputerades Hugo Philp (1844–1906), fil.dr, föreståndare för Stockholms privatgymnasium, studiekamrat till Strindberg, gift med Strindbergs syster Anna; led av diabetes och fick ena foten ampu- terad 421 
 
 
 
 
 1906 Pag. 234 (1–18/1 1906) 9/1 10/1 17/1 18/1 »Fordringsägare» går på Vasateatern 1 a gången Strindbergs enaktare Fordringsägare (1888) sattes upp på Vasateatern i Stockholm 9/1 1906; pjäsen hade haft sin urpremiär på Dagmarteatret i Köpenhamn 9/3 1889, och spelats på Svenska teatern i Stockholm 25/3 1890 »Fordringägare» lyckades uppsättningen av Fordringsägare på Vasa- teatern fick god kritik, Tore Svennberg och Louise Fahlman fick beröm i rollerna som Gustav och Tekla, medan Oscar Johanssons framställ- ning av Adolf mötte mindre uppskattning Henning Berger, Jansson, Ruhe författarna Henning Berger (1872– 1924), Gustaf Janson (1866–1913), som var Strindbergs granne på Karla- vägen 40, samt Algot Ruhe (1867–1944) Philp dog kl 8 e.m. Precis på dagen (18 e Jan. 1900) och timmen sedan han fick slag för 6 år sedan [– – –] I Sex år satt Napoleon på St Helena; i sex år satt Bismark i Sachsenwald [– – –] Sex år låg Heine i sängen, Linné fyra år efter slaganfallet svågern Hugo Philp avled 18/1 1906 (jfr dagboken pag. 106, 18/1 1900); Napoleon I (1769–1821), fransk kejsare 1804–14 och 1815, satt fängslad på ön S:t Helena i södra Atlan- ten 1815–21; Otto von Bismarck (1815–98), preussisk och tysk statsman, grundare av Tyska riket 1871, hade efter att ha fått avsked som rikskans- ler 1890 och avsagt sig återval till riksdagen 1893 bosatt sig på sitt slott Friedrichsruh i Sachsenwald; han använde sina återstående år till att i pressen häftigt angripa sina efterträdares politik; den tyske för fattaren Heinrich Heine (1797–1856) låg från 1848 förlamad; den svenske na- turforskaren Carl von Linné (1707–78) fick ett första slag anfall 1774 och ett andra svårare 1775, vilket förlamade honom fram till hans död; Strindberg skulle återkomma till Philps och de i noten uppräk- nade personernas öden i uppsatsen »Hemliga Domstolen» i En blå bok (SV 65, s. 414 f.) Pag. 235 (19/1–21/2 1906) 20/1 422 Fritz Uhl dog! Friedrich Uhl (f. 1825), Frida Uhls far, redaktör för Wie- ner Zeitung, teaterkritiker, roman- och novellförfattare, dog i Mondsee 20 januari 1906 Anna berättar: att Hugo P. nu ligger lik [– – –] Hans sista var sådant: 
 
 
 
 
 1906 28/1 1/2 13/2 17/2 24 timmar på sängkanten sittande skrek han under plågorna etc. Anna Philps beskrivning av sin man Hugo Philps dödskamp gjorde djupt in- tryck på Strindberg; jfr kommentarerna till Taklagsöl (SV 55, s. 159 ff.) och det år 1907 författade dramafragmentet Toten-Insel, ’De dödas ö’ (SV 63, s. 403 f.) Sitter för Berghs porträtt! Retuscheringen! jfr ovan pag. 232 Dreyfus-processen är uppe igen. (Se Bilagan!) ett stort antal franska och svenska tidningklipp om Dreyfusaffären finns bevarade i dagbokens bilaga (jfr ovan pag. 98 v. och ovan s. 22); under 1903 hade general Louis André, krigsminster 1900–1904, beordrat en ny undersökning av statistiska sektionens (hemliga underrättelseavdelningens) pärmar, vilket ledde till nya upptäckter av förfalskat indiciematerial mot Drey- fus och ett hänskjutande av Rennesdomen till kassationsdomstolen (jfr ovan pag. 194, 8/8); nu anklagades i sin tur general André för att ha förfalskat dokument; se det inmonterade tidningsklippet i dag boken pag. 234 v. våningen under mig hos [F] etc. i våningen under Strindberg på Karla- vägen 40 bodde kassadirektören greve Gösta Frölich (1874–1918) med hustrun Gunborg Hedenblad och barn (födda 1905 och 1906); Frö- lichs första hustru Anna Maria avled 1902, parets två barn hade dött utan att uppnå ett halvt års ålder trymå stor väggspegel, ibland försedd med hylla eller litet bord ramage (franska) ’bladmönster’, ’blommönster’ Bror Oskar Oscar Strindberg (1847–1924), ångbåtskommissionär en stor kappa av Astrakan (svart plysch) astrakan fint, krusulligt lamm- skinn; ordet även använt för tyg som liknar sådant skinn Birger Mörner hemma; berättade om [Heidenstam] Birger Mörner (1867–1930), greve, jurist, diplomat, författare; Strindberg och Mör- ner hade haft liten eller ingen kontakt sedan slutet av 1896 (jfr ovan pag. 15 Dr E etc.); Mörner skulle resa till Sydney i Australien för att där bli svensk konsul; Verner von Heidenstam (1859–1940), författare G. Brandes i Sthlm Georg Brandes (1842–1927), dansk litteraturhisto- riker och kritiker, besökte Sverige i februari 1906 och höll föredrag om Henrik Ibsen; Strindberg kommenterade detta i brev till Albert Engström 10/2 1906: »En kolportör, som skall lära oss huru helvetes obegripligt (!) stor Norsken Ibsen är, och, wie dummen die Dummen Schweden äro som icke begripa den dumma lusen Ibsen» H–t hemma; vred. Förlorade sin förlovningsring [– – –] Ringen var stu- 423 
 
 
 
 
 1906 21/2 len av Ebba! [Se. 11 Juni 1907] jfr dagboken pag. 263; två brev från tjänsteflickan Ebba Sandberg till Strindberg om stölden av Harriet Bosses ring finns bevarade (11/6 1907 och odat., KB) Denna dag d 17 e Febr. gifte sig min far, andra gången Strindbergs far, ångbåtskommissionären Carl Oscar Strindberg (1811–83), gifte sig 13/2 (ej 17/2) 1863 med Emilia Charlotta Petersson (1841–87) Inez Harriets Bosses syster Inez Ahlquist (1865–1947) Pag. 236 (27/2–17/3 1906) 27/2 5/3 7/3 8/3 13/3 424 Ringen var stulen av Ebba! Underrättelse därom d 11 e Juni 1907 se ovan pag. 235 H–t hemma etc. och nedan pag. 263 Telefon [– – –] att Ebba stulit etc. Harriet reste till Finland Harriet Bosse hade engagerats för sex veckors gästspel hos Konni Wetzer vid Svenska teatern i Helsingfors; hon spe- lade bl.a. i Maeterlincks Pelléas och Mélisande; liksom under sitt förra gästspel i Helsingfors (1904) spelade hon mot sin blivande make Gun- nar Wingård (1878–1912) Henning Berger och Albert Engström till aftonen Henning Berger (1872–1924), författare; Albert Engström (1869–1940), konstnär och för- fattare Mary Karadja (1868–1943), dotter till »brännvinskungen» L.O. Smith (1836–1913), författare; erhöll titeln prinsessa då hon 1887 gifte sig med Turkiets generalkonsul i Stockholm, prins Jean Karadja; efter sin mans död 1894 utgav hon flera skrifter om spiritism (jfr Brev 18, s. 258 noterna) Brott och Brott på Dramatiskan! Strindbergs drama Brott och brott hade haft sin urpremiär på Dramaten 26/2 1900 och blev en stor fram- gång (jfr ovan pag. 109) Framnäs ligger nedanför Skansen vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Ett kompani båtsmän båtsman här: flottist, värnpliktig sjöman växthusen på Rosendal Svenska trädgårdsföreningen (grundad 1832) arrenderade 1861–1911 trädgården vid Rosendals lustslott, där flera växthus byggdes och trädgårdsmästare utbildades Datumvisaren här: avrivet datumblad från almanacka Mörner hade bjudit Lennart Lundberg till mig Birger Mörner se ovan 
 
 
 
 
 1906 17/3 pag. 235 (13/2); Lennart Lundberg (1863–1931), pianist och tonsättare, ledamot av Musikaliska akademien Slutade berättelsen åt Hvar 8 e Dag syftar på berättelsen Taklagsöl, vil- ken påbörjades januari eller februari 1906 och publicerades som origi- nalföljetong i den illustrerade veckotidningen Hvar 8 Dag mellan 10/6 och 9/9 1906 (se SV 55, kommentaren ss. 159–168) Riksmarskalken von Essen Fredrik von Essen (1831–1921), friherre, poli tiker, godsägare och ämbetsman; under 1894–1911 riksmarskalk den högste ämbetsmannen vid hovstaterna; von Essen klämdes av en ryttares häst på Djurgården 15/3 1906 Item (latin) ’likaså’, ’på samma sätt’ d o dito syster Elisabeth Elisabeth Strindberg (1857–1904) Pag. 237 (17–30/3 1906) 17/3 grannens fru (Hök) Ethel Hök och hennes man, ingenjör Wilhelm Hök (1858–1933), bodde på Karlavägen 40 M me Karadja som bor nedanför Brüssel, i Bovigny, dit hon inbjöd mig Mary Karadja (se ovan pag. 236) var delar av året bosatt på slottet Bovigny i Belgien i höstas gingo även mina tankar till Augustendal på Sicklaön etc. Sickla ön halvö i Nacka mitt emot Djurgården; Augustendal område på Sickla ön; Strindberg hade i slutet av föregående år i brev frågat Richard Bergh, som bodde i Nacka, om möjlighet att hyra ett litet hus på »Augustendals-bergsknallen» (brev 31/12 1905) Lundsbergs (?) skola [– – –] Lundsbrunn (?) torde syfta på Lundsbergs skola privat internatskola i Storfors, Värmland, grundad 1896 av gross- handlaren William Olsson; Lundsbrunn är ett samhälle i norra Väs- tergötland, Husaby kommun, med en hälsobrunn anlagd i mitten av 1700-talet Harald Wieselgren dog i dag etc. Harald Wieselgren (f. 1835), biblioteka- rie på Kungl. biblioteket, skriftställare; kollega med Strindberg på KB 1875–82, avled 17/3 1906 inköptes min byst till nationalmuseum syftar på en bronsbyst (1905) av skulptören Carl Eldh (1873–1954) vilken inköptes av Nationalmuseum 1906 (jfr brev till Harriet Bosse 19/3 1906) 425 
 
 
 
 
 1906 20/3 27/3 30/3 Axel och Richard Bergh hemma brodern Axel Strindberg och konst- nären Richard Bergh G. af G. som vill ställa mig under förmyndare Strindberg hade teck- nat ett kritiskt porträtt av författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909) i romanen Götiska Rummen (1904; SV 53, s. 69) samt i Svarta Fanor (författad 1904, utgiven 1907); Geijerstam kommenterade den första romanen (Svarta Fanor torde han inte ännu ha läst) i ett par brev till Karl Warburg: »Det är naturligtvis långt ifrån säkert – dessvärre, att han måste spärras in. Men det kan lätt gå därhän» (2/6 1904, KB); detta uttalande kan på något vis ha kommit till Strindbergs kännedom, jfr brev till Richard Bergh 31/12 1905 (jfr SV 53, kommentaren s. 256); en utförlig redo görelse för Strindbergs relationer till Geijerstam finns i kommentaren till Svarta Fanor, SV 57, ss. 272–290 Gerda Fröding (1875–1955), syster till Hugo Fröding (1880–1957), som 1906 gifte sig med Märtha Philp (1882–1970), dotter till Hugo och Anna Philp synfoni felskrivning för symfoni Aulinska kvartetten hemma hos mig Aulinkvartetten stråkkvartett bildad 1887 av Tor Aulin (1866–1914), dirigent och tonsättare, konsertmästare vid Hovkapellet (jfr brev till Harriet Bosse 22/3 och till Tor Aulin 28/3 1906) Nordström konstnären Karl Nordström (1855–1923) Eliason hemma till kvällen Oscar Eliason (1863–1907), skådespelare; hade medverkat i flera uppsättningar av Strindbergspjäser Premiärdagen på Engelbrecht 1901 etc. Strindbergs historiedrama Engelbrekt (1901) hade sin premiär på Svenska teatern 3/12 1901 med Oscar Eliason i huvudrollen premiärdagen på Carl XII år 1902 etc. Strindbergs historiedrama Karl XII (1901) hade premiär på Dramaten 13/2 1902; Oscar Eliason med- verkade ej i uppsättningen Pag. 237 v. Brudhäggen på Hasselbacken etc. jfr ovan pag. 223 v. 426 
 
 
 
 
 1906 Pag. 238 (4/4–6/5 1906) 4/4 18/4 19/4 25/4 Vesuvs utbrott! vulkanen Vesuvius, öster om Neapel, hade ett utbrott 4/4 1906; dess mest berömda utbrott skedde år 79 e.Kr., då städerna Pompeji, Stabiae och Herculaneum begravdes under aska, pimpsten och slamströmmar (jfr ett blad i Gröna Säcken med anteckningar om »Vulkaner», bl.a. Vesuvius; SgNM 10:1,28) Antibarbarus ute! Strindberg naturfilosofiska verk, Antibarbarus I, publi cerades i tysk översättning 1894; det svenska originalmanuskrip- tet redigerades 1905 för utgivning i en bibliofilutgåva i 299 numrerade exemplar som utgavs i början av april 1906 (se SV 35, kommentaren ss. 506–519) San Francisco förstöres stora delar av San Francisco förstördes genom en svår jordbävning med efterföljande bränder 18/4 1906; jfr dag- boken pag. 50 där Strindberg i efterhand satt jordbävningen i samband med ett inmonterat tidningsklipp Den 18 e Februari 1902 förstördes Huehuepenango i Guatemala av jordbävning Huehuetenango departement och stad i västra Guate- mala; 18/2 1902 drabbades departementet Quetzaltenango (söder om Huehuetenango) av en jordbävning som följdes av flera och även av vulkanutbrott M Curie, uppfinnaren av Radiumshumbugen dödades etc. Pierre Curie (f. 1859), fransk fysiker, Nobelpristagare i fysik 1903 tillsammans med hustrun Marie Curie, professor vid Sorbonne från 1904; han blev över- körd 19/4 1906 i Paris; Radiumshumbugen jfr ovan pag. 227 Hela Radium- historien etc. Telegram att Kronbruden lyckats i Helsingfors [– – –] [Siri] urpre- miären på Kronbruden ägde rum vid Svenska teatern i Helsingfors 24/4 1906 med Harriet Bosse och Gunnar Wingård i huvudrollerna; de hade samma roller 14/9 1907 då pjäsen hade premiär på Svenska tea- tern i Stockholm; Siri von Essen (1850–1912), Strindbergs första hustru 1877–92, var verksam som sufflör vid Svenska teatern i Helsingfors, där även dottern Greta Strindberg (1881–1912) var engagerad som skåde- spelerska molnbildningar ett antal av Strindbergs teckningar och fotografier av moln från åren 1902–07 har bevarats i Gröna Säcken (SgNM 20) Ett landskap med Rhenborgar jfr ovan pag. 202 moln [– – –] liknande Valhalla i Rheingold 427 
 
 
 
 
 1906 3/5 5/5 6/5 hästkasernen syftar på kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sture- vägen (nuv. Lidingövägen); jfr ovan pag. 152 (18/11) Harriet kom hem från Finland Harriet Bosse hade varit i Helsingfors för gästspel från 5/3 (se ovan pag. 236) och återvände 3/5 1906; hon hade undertecknat ett femårskontrakt med Albert Ranft och skulle börja på Svenska teatern i Stockholm i augusti 1906 Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården Fru Westdal från Banérgatan dog syftar på änkefru Fredrika Amalia Westdahl, Strindbergs hyresvärdinna på Banérgatan 31 från 13/10 1899 till 6/5 1901 Pag. 239 (18–30/5 1906) 19/5 23/5 428 Richard Berghs Ösbyholm träffats av blixten och brunnit ner konst- nären Richard Bergh (1858–1919) ärvde Ösbyholm säteri i Roslagen efter sin första hustru Helena Maria som avled 1889; hon var dotter till antikvariatsbokhandlaren Henrik Klemming (1825–1887), som hade inköpt säteriet och ordnade sina betydande bok- och konstsamlingar därstädes; jfr tidningsklippen som monterats på pag. 238 v., förutom dessa har också ett klipp från Dagens Nyheter 19/5 1906, »Förra nat- tens åskväder», bevarats i dagbokens bilaga Storängen, där Bergh nu bor Storängen tjänstemännens egnahemsför- eningsområde vid Saltsjöbanan, anlagt 1904; här bodde Richard Bergh i en villa ritad av Albin Brag Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astronom och vetenskapshistoriker hans nygifta dotter (Klemming) syftar på Amy Bergh (1886–1972), dot- ter till Richard Bergh och hans första hustru Helena Maria (född Klem- ming, se ovan), som gift sig med Gustaf Ingelman (1877–1947) Berghs hustru Gerda Winkrans (1864–1919), Richard Berghs andra hustru Ibsen dog; när Staaffs ministär avgår (Fiasko-ministären!) Svarta Fanor- na gallras! Henrik Ibsen (f. 1828), norsk författare, avled 23/5 1906; Karl Staaff (1860–1915) hade bildat Sveriges första liberala regering år 1905 med huvuduppgift att genomdriva allmän rösträtt till andra kammaren men misslyckades därmed och avgick denna dag; Svarta Fanorna här: representanter för 1880-talets ateistiska och materialistiska livs åskådning 
 
 
 
 
 1906 27/5 29/5 30/5 Åter syntes molnen med formationer (. Se. Bil.) torde syfta på Strind- bergs teckning daterad 27/5 1906 (SgNM 20:8,74); bild nr 23 Harriet och Lillan reste till Danmark Harriet Bosse och Anne-Marie Strindberg reste till Hornbæk i Danmark 29/5 där de stannade till 3/7 då de reste vidare till Åre i Jämtland; de återkom till Stockholm 13/8 (enligt dagboken och Brev 15, s. 274 not 1) Klemmings Antikvariat [– – –] Rosenberg etc. Klemmings antikvariat på Brunkebergstorg 11 grundades 1845 av Johan Törner (1803–78) och Henrik Klemming (1825–87), bror till biblioteksmannen Gustaf Klem- ming; ansågs som landets ledande antikvariat; Carl Martin Rosenberg (1843–1915), författare och bokhandlare med egen bokhandel 1892– 1903; anställd på Klemmings antikvariat sedan 1898 Kopps Geschichte der Chemie [– – –] tredje delen syftar på Hermann Kopp, Geschichte der Chemie (’Kemins historia’), fyra delar 1843–47; den tredje delen utkom 1845 Pag. 240 (31/5–27/6 1906) 31/5 1/6 14/6 15/6 Obs: Neapel och San Francisco denna vår! När? 18 e April se dagboken pag. 238 (4/4 resp. 18/4 1906) med förklaringar Brev från Harriet och Lillan Strindberg skriver 2/6 och tackar för »älskvärda bref» från Harriet Bosse och Anne-Marie Därpå följde verkligen pengar syftar möjligen på att Strindberg höll på att för veckotidningen Idun skriva färdigt berättelsen Syndabocken, för vilken han erhöll honoraret 1500 kr; i brev till Harriet Bosse och dot- tern 11/6 kommenterar han summan: »Hvarför slår vi oss inte samman och har tråkigt samman för mina stora pengar?» (jfr brev till Harriet Bosse 5/6; Johan Nordling 6/6 1906, Brev 22, s. 190, och SV 55, kom- mentaren s. 168 f.) Ruhe hemma författaren Algot Ruhe (1867–1944) K M Lundbergs varuhus vid Stureplan 3 öppnat 1898; sedan 1902 in- gick firman Karl M. Lundberg i AB Nordiska Kompaniet (bildat genom sammanslagning med firma Joseph Leja; varuhuset på Hamngatan med samma namn öppnade 1915) ett Herbarium humane (Samling människor) jag ville skriva, en bit för varje årets dag, alltså 365 stycken etc. planerna förverkligades med En blå bok, vars första del författades mellan 23/6 och 20/11 1906; jfr 429 
 
 
 
 
 1906 23/6 25/6 27/5 »Blå Bokens Historia», SV 65, ss. 429–437, och kommentaren s. 441 ff.; konstruktionen av boken med ett stycke för var dag i året övergavs se- nare, jfr nedan pag. 242 Paus i Breviariet etc.; herbarium (latin) eg. sam- ling av pressade växter, vanligen uppfästa på pappersark och försedda med etiketter med artens vetenskapliga namn, insamlingsplats, insam- lingsdatum samt insamlarens namn Började skriva Breviarium i det initiala skrivandet på det som kom att bli En blå bok övergår Strindberg från beteckningen Herbarium till Breviarium (latin) ’komprimerad utgåva’, eg. bok som innehåller alla texter för de i liturgin fastställda bönestunderna Swedenborgs Himmel och Helvete Swedenborgs De Coelo et ejus mira bilibus et De Inferno (1758; ’Om himlen och dess underbara ting och om helvetet’); Strindberg ägde två upplagor av detta verk, C.J.N. Manbys svenska översättning Om himmelen och helvetet (2. uppl. 1903), och A.J. Pernetys franska översättning med titeln Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer et Des Terres Planétaires et Astrales (1782); jfr ovan Titelbladet »Ne fais plus cela!» Swedenborgs ansikte [– – –] invid syntes Klemming överbibliotekarien vid Kungliga biblioteket och spiritisten-teosofen Gustaf Edvard Klem- ming (1823–93) utgav år 1859 Svedenborgs drömmar 1744 jemte andra hans anteckningar Datumvisarn här: almanackan (med avrivbara datumblad) Alf är mycket sjuk Alf Ahlquist (f. 1891), son till Harriet Bosses syster Inez Ahlquist; några dagar senare (27/6) skriver Strindberg i brev till Harriet Bosse och Anne-Marie att »Alf är frisk och på landet; det kunde ha varit solsting, eller ett psykiskt lidande, då för en bildad person det är outhärdligt lyda obildade med råa vanor» Eldkulor synas tre dagar i rad från Halmstad, Varberg, Ängelholm feno menet kommenteras i ett bevarat klipp från Dagens Nyheter 29/6 1906 med rubriken »Fortfarande meteoren?» (i dagbokens bilaga) Pag. 241 (2–14/7 1906) 8/7 9/7 430 Fru Jansson syftar troligen på författaren Emmy Amanda Hagberg (1875–1957), gift med författaren Gustaf Janson; paret bodde på Karla- vägen 40 Telefon från Friherrinnan Fock att Gustaf Fröding vill råka mig. 
 
 
 
 
 1906 11/7 14/7 Jag gick icke Friherrinnan Fock oidentifierad, kan syfta på flera kvinnor i släkten Fock; diktaren Gustaf Fröding (1860–1911) vårdades från som- maren 1906 på Svenonius sjukhem i Stockholm; år 1898 hade han och Strindberg planerat att träffas (brev till Fröding 5/6 1898), vilket dock aldrig blev av H–t är sjuk i halsen! och i bröstet Strindberg hade i brev till Harriet Bosse 6/7 klagat över samma symptom, »ondt i halsen och bröstet med feber» Dreyfus är nu förklarad oskyldig, därför att två dokument av flera hundra uppges vara falska den högsta civila domstolen, kassations- domstolen, hade 1903 fått i uppdrag att revidera militärdomstolens dom från 1899 (jfr ovan pag. 194, 8/8 1903); först 12/7 1906 angav domstolen sin friande dom; Alfred Dreyfus fick 21/7 hederslegionens orden inför en hedersvakt vid École Militaire (där han elva år tidigare offentligen degraderades); Strindbergs påstående om att endast två dokument var falska saknar grund; efter att varje dokument etc. un- dersökts återstod ingenting av den ursprungliga anklagelsen; detta framgick av kassationsdomstolens dom och även av andra dokument som Strindberg hade tillgång till, såsom hans egna klipp om Dreyfus- processen i dagbokens bilaga och skriften Dreyfus-processen i Rennes. Fullständigt stenografiskt referat. 1–2. Med facsimiler af Bordereaun, Kapten Dreyfus’ och Major Esterhazys handstilar, 1899 (rekvirerad via brev till Sandbergs bokhandel 2/12 1902) Men var är Labori och hans »mördare»? Fernand Labori (1860–1917), Dreyfus försvarsadvokat inför militärdomstolen i Rennes 1899, blev skjuten i ryggen på väg till rättssalen men undkom utan svårare skador; jfr ovan pag. 98 Laboris simulerade (?) mordattentat Clemenceau som nu »upprättat» Dreyfus, var Panamist och vän med Cornelius Herz Georges Clemenceau (1841–1929), fransk inrikesminister från mars 1906; Clemenceau hade 1898 tillsammans med Labori upp- trätt som Zolas försvarare i ett misslyckat försök att få till stånd en om- prövning av Dreyfusfallet; Panamist etc. det bolag som svarade för byg- gandet av Panamakanalen gick i konkurs 1888 och den efterföljande Panamaskandalen 1892–93 rullade upp stora oegentligheter i förvalt- ningen med många franska politiker inblandade; Cornelius Herz (1845– 98) var en av affärsmännen inblandad i Panamabolaget; Clemenceau anklagades 1892 för att ha mycket nära kontakter med Herz, varvid han utmanade sagesmannen, författaren och politikern, Paul Déroulède på 431 
 
 
 
 
 1906 duell och även stämde honom och fick rätt; beskyllningen häftade sig dock envist fast Esterhazy [– – –] påtaga sig bordereaun [– – –] Det finns två; och den som Dreyfus hade insytt i rocken och som fanns på Ile de Rez, var är den? major Ferdinand Walsin Esterházy (1847–1923) hade erkänt att han skrivit bordereaun (listan på hemliga försvarsuppgifter som falskeligen tillskrevs Alfred Dreyfus) på uppdrag av överste Sandherr på franska gene ralstaben (jfr ovan pag. 52 Esterhazy frikänd!; pag. 76 Dreyfussitua- tionen etc. och Esterhazys nederlag; pag. 94 v. Esterhazys brev etc.); Dreyfus försvarsadvokat Edgar Demange (1841–1925) hade med sin klient stu- derat en utskrift av bordereaun och Dreyfus hade kvar en kopia av den; Île de Ré ö ca 25 km från La Rochelle i sydvästra Frankrike, där straff- fångar förvarades i väntan på transport till straffkolonierna (i Dreyfus fall Djävulsön utanför Franska Guyanas kust i Sydamerika) Waldeck-Rousseau förklarade efter domen i Rennes att rättvisa hade skett etc. syftar på ett uttalande av den franske regeringschefen Pierre Waldeck-Rousseau i oktober 1900; se dagboken pag. 122 b v. med för- klaringar Pag. 242 (25/7–13/9 1906) 25/7 4/8 432 Krasch med fotografen [A–n] det framgår av brev (25/7) till fotogra- fen Herman Anderson (1856–1909) att Strindberg väntade på en leve- rans från denne (möjligen anspelar ordet »Krasch» på en tidigare utebliven leverans); Strindberg experimenterade med att fotografera Anne-Maries och Harriet Bosses ansikten och återge dem i naturlig storlek (jfr brev 29/6 1906); för detta ändamål konstruerade han, först egenhändigt, sedan med hjälp av Anderson, en kamera kallad »Wunderkameran» avsedd för plåtar i formatet 24 × 30 cm (jfr brev till Harriet Bosse och Anne-Marie 29/6, Brev 15, s. 282 f. not 3 och till Herman Anderson 25/7, Brev 15, s. 283 not 2; jfr även Per Hemmings- son, August Strindberg som fotograf, 1989, ss. 107 ff. och 115 ff.) Paus i Breviariet med 30 e April dateringarna i Breviariet (jfr ovan pag. 240) var ett kompositionellt grepp utan anknytning till en reell dagbok; senare strök Strindberg dateringarna (jfr nedan Breviariet numera kallad Dagbok fortsattes) Henning Berger till aftonen författaren Henning Berger (1872–1924); 
 
 
 
 
 1906 9/8 13/8 16–18/8 22/8 troligen hade Strindberg och Berger diskuterat ett förestående besök av den amerikanska pionjären i modern dans Isadora Duncan (1877– 1927) och regissören, scenografen och teaterteoretikern Gordon Craig (1872–1966); Strindberg bad Berger att avböja kontakt (jfr Strindbergs brev till Berger följande dag 5/8, Brev 15, s. 291 not 1; jfr även brev till Harriet Bosse 22/3 1906) Albert Engström (1869–1940), konstnär och författare Marika Cederström syftar på författaren Marika Stiernstedt (1875–1954), som 1900–06 var gift med friherren Carl Cederström Inte skall hon lägga Nessusdräkten på mig! nessusdräkt eller nessosdräkt plågsam företeelse som man inte kan frigöra sig ifrån; olycksbringande eller dödande gåva; anspelar på den grekiska myten om kentauren Nes- sos som dödades av Herakles; på Nessos inrådan bestänkte Herakles maka en mantel (i andra versioner en dräkt eller en skjorta) med Nes- sos blod i tron att hon därigenom skulle behålla sin makes trohet; men plagget växte fast på Herakles och förorsakade honom sådana smärtor att han brände sig själv på bål Greta här! dottern Greta Strindberg (1881–1912), som haft småroller vid Svenska teatern i Helsingfors, flyttade nu till Stockholm för att fullfölja sin bana som skådespelare Jordbävning i Valparaiso (Chile) Dagens Nyheter rapporterade 21/8 1906 att bränder rasade i flera dagar efter jordbävningens förödelse; omkring 11 000 människor dog Martinique: 8 e Maj 1902 se ovan pag. 157 Jordbävning på Martinique Breviariet numera kallad Dagbok fortsattes dvs. det arbete som först kallades Herbarium resp. Breviarium (pag. 240), som senare fick beteck- ningen Blå Boken (pag. 248) och slutligen färdigställdes som En blå bok (1907) Det är 5 år sedan Harriet gick. Jfr. 1901 och följande år. Stjärnan Nova Persei, Boliden i Capella etc. se dagboken pag. 144 (20/8 1901) med ordförklaring; jfr ovan pag. 136 v. och dagboken pag. 137 (21/2 1901); bolid en mycket ljusstark meteor, en s.k. eldkula, kännetecknad av ett åskliknande ljudfenomen; i tidningsklippet (»En ny komet upptäck- tes») omtalas en av den tyske astronomen August Kopff 23/8 1906 upptäckt komet med en elliptisk bana och en period på drygt sex år Min fars födelsedag! Strindbergs far Carl Oscar Strindberg föddes 22/8 1811 Robinson Crusoes ö har sjunkit! vulkanaktivitet hade rapporterats 433 
 
 
 
 
 1906 3/9 10/9 12/9 13/9 från Isla Más a Tierra, en av Juan Fernandez-öarna i Stilla havet; på den obebodda ön vistades skotten Alexander Selkirk i fem år i början av 1700-talet; Selkirks öde på ön inspirerade Daniel Defoe till romanen Robinson Crusoe (1719–22) Bråk med [Ebba] jfr ovan pag. 235 H–t hemma etc. Eisen är här! Gustaf Eisen (1847–1940), zoolog, botanist, Strindbergs studentkamrat i Uppsala; tillbringade större delen av sitt liv i USA Telefon från Tor Aulin bl.a. att han fallit och brutit foten utanför min port [– – –] Obs! Birger Mörner bröt också foten, då han var här Tor Aulin (1866–1914), dirigent och tonsättare, konsertmästare vid Hov- kapellet; Birger Mörner (1867–1930), jurist, författare, hade vrickat foten efter ett besök hos Strindberg i mars 1906; jfr Strindbergs brev till Mörner 28/3 1906, vilket citeras ovan s. 91 f. då Eldkvarnen brann på 70-talet syntes skaror av fåglar i luften etc. jfr ovan pag. 4 Eldsvådan vid eldkvarn etc. D r Schlenter Paul Schlenter (1854–1916), direktör för Wiener Burgh- theater 1898–1910 och med Otto Brahm grundare av privatteatern Freie Bühne i Berlin (1889–1894) Fischier (Borgarskolan) Per Fischier (1852–1934), rektor för Stockholms Borgarskola 1880–1925 Hjalmar Söderberg (1869–1941), författare Wikanders villa Wicanderska villan eller Villa Lusthusporten på Djur- gårdsvägen mitt emot Nordiska museet; korkfabrikanten August Wican- der (1836–91) lät bygga om huset 1898 efter ritningar av Carl Möller Bror Olle hemma Olof (Olle) Strindberg (1853–1943), trädgårdsdirektör hos familjen De Geer på Lövstabruk i Uppland sedan 1880 Pag. 243 (19–22/9 1906) 19/9 20/9 22/9 434 hörnet vid du Nord [– – –] Dramatiska teatern restaurang Du Nord låg på Kungsträdgårdsgatan 8, bredvid dåvarande Dramatiska teatern Lillan började skolan Anne-Marie Strindberg, som föddes 25/3 1902, var nu fyra och ett halvt år gammal och började lekskolan (förskolan) Natten till, dog Levertin se nedan Vid 2-tiden fick jag veta att Levertin dött etc. goda underrättelser från Malmö att Fröken Julie gått bra, med August Palme Strindbergs drama Fröken Julie sattes upp av August Falcks resan- 
 
 
 
 
 1906 de teatersällskap med premiär 18/9 på Akademiska föreningen i Lund och följande kväll i Malmö med August Palme och Manda Björling i huvudrollerna; underrättelserna från Skåne kom via brev från Palme 21/9 och 20/9 från August Falck, kanske även från Nils Andersson (se Brev 15, s. 306 not 2; jfr SV 64, kommentaren s. 256 ff.); jfr nedan pag. 249 Fröken Julie etc. På morgonen gick jag ner Strandvägen, i glad håg [– – –] och jag tänkte skriva om denna morgonpromenad etc. jfr uppsatsen »Ett helt liv på en timme» i En blå bok (SV 65, s. 161) Klara folkskola, där jag tjänat efter sin första studietid i Uppsala tjänst- gjorde Strindberg som lärare i Klara folkskola januari–juni 1868 Vasateatern där Mäster Olof och Lycko-Per spelats prosaupplagan av Mäster Olof hade en uppmärksammad nypremiär på Vasateatern 26/11 1897 och blev både en kritiker- och publikframgång med 53 föreställ- ningar; Lycko-Pers resa spelades framgångsrikt på samma teater från 17/10 1896, med sammanlagt 65 föreställningar; båda uppsättning- arna med Harald Molander som regissör och med Anders de Wahl i huvudrollen Badstugatan Stora Badstugatan nu Sveavägen Oxtorgsgatan med huset där Seippels sedan Wieselgren bodde syftar på huset Oxtorget 6, där Strindbergs barndomsvänner bröderna Oskar (1841–1914) och Fredrik Seippel (1842–91) bodde med sin familj; senare bodde Harald Wieselgren (angående denne se ovan pag. 237) i samma hus Regeringsgatan förbi Jakobs skola och Axels bostad Strindberg bytte som elvaåring våren 1860 från Klara skola till Jakobs skola, med adress Regeringsgatan 79–81; brodern Axel Strindberg bodde en tid vid Rege- ringsgatan 95 A förbi möbelhandlaren, där jag tog sista bosättningen syftar på C.J. Johanssons möbelaffär, Lästmakargatan 3, där Strindberg 30/3 1901 köpte möbler inför bosättningen på Karlavägen 40 med Harriet Bosse Fransk Muguet muguet (franska) ’liljekonvalje’; här: liljekonvaljparfym agoni eller dödsstund agoni dödskamp Vid 2-tiden fick jag veta att Levertin dött [– – –] fick veta att L s lik de- komponerades, så att han måste fort begravas för luktens skull [– – –] ansågs ha förgiftats av gurgelvattnet etc. Oscar Levertin (f. 1862) för- fattare, litteraturhistoriker och ledande kritiker på Svenska Dagbladet; innehade en personlig professur i litteraturhistoria vid Stockholms 435 
 
 
 
 
 1906 högskola från 1899; Strindberg uppfattade Levertin som en fiende sedan denne 1890 allierat sig med Heidenstam i pamfletten »Pepitas bröllop» mot 80-talisterna och senare kritiserat Strindbergs författar- skap efter Inferno; Levertin som fått halsfluss med feber hade på nat- ten till lördagen 22/9 1906 av misstag råkat svälja ett glas gurgelvatten med klorsyrat kali som han var överkänslig mot och avled under svåra plågor; att hans begravning skedde så snabbt (25/9) berodde på att begravning enligt judisk sed måste äga rum inom tre dagar; dekompo- nerades eg. upplöst i sina beståndsdelar; jfr uppsatsen »Efterstanken» i En blå bok (SV 65, s. 162) Drömde i dessa dagar att Harriet skadat sig i benet, och straxt efter såg jag henne med ena benet avsågat. Jfr: 1901 och flerestädes etc. jfr dagboken pag. 129, 148, 213, 249 Pag. 244 (26–28/9 1906) 26/9 436 läxade opp Ebba för bortkomna saker etc. om tjänsteflickan Ebba se ovan pag. 235 H–t hemma etc. och nedan pag. 263 Telefon [– – –] att Ebba stulit etc. förflyttade mig till Brüssel [– – –] brev från Karadja etc. prinsessan Mary Karadja hade tidigare samma år inbjudit Strindberg till slottet Bovigny nära Bryssel; se ovan pag. 236 Mary Karadja och pag. 237 M me Karadja etc. Sicklaön jfr ovan pag. 237 i höstas gingo även mina tankar etc. I förrgår dog August Bondeson August Bondesson (f. 1854), läkare och författare (bl.a. till John Chronschoughs memoarer I–II, 1897–1904), avled 23/9 1906 igår Anna Rustan (f. 1857), skådespelerska vid Ranfts teatrar, avled 24/9 1906 Docenten Castrén Gunnar Castrén (1878–1959), litteraturforskare vid Helsingfors universitet, hade blivit bekant med Harriet Bosse under hennes första gästspel vid Svenska teatern i Helsingfors hösten 1904 Goethes Venezianska Brev troligen avses Goethes Venezianische Epi- gramme (1796) Morgonen därpå (27 e ) stod ett telegram i tidningen från Hfors [– – –] att Castrén* kastats ur sängen i följd av ett bombattentat etc. Dagens Nyheter rapporterade 27/9 1906 att en okänd gärningsman hade för- 
 
 
 
 
 1906 orsakat en bombexplosion som vid Cirkusgatan 8 i Helsingfors kastade två fröknar Ståhlman och en herr Castrén ur sina sängar Pag. 245 (30/9–6/10 1906) 1/10 2/10 3/10 violoncellisten Bach Carl Bach (1863–1945), född i Prag, kammarmusi- ker, violinist vid Hovkapellet i Stockholm från 1887 Och 127 är Beethovens tal (v. Steijern) Beethoven dog 1827 d. 27 e Mars i första upplagan av Nordisk Familjebok (1878) angavs 27/3 vara döds- dagen för tonsättaren Ludvig van Beethoven (1770–1827); senare upp- slagsverk uppger 26/3 (bl.a. andra upplagan av samma uppslagsverk, 1904); Fredrik Vult von Steijern (1851–1919), tidningsman B. Mörner hemma [– – –] »Akta Dig nu; Brita har brutit foten» etc. jfr ovan pag. 242 Telefon från Tor Aulin etc.; jfr även Strindbergs brev till Mörner 28/3 1906 samt ovan s. 91 f. Rodankalium detsamma som kaliumtiocyanat, har använts till köld- blandningar och som reagens; används i textilindustrin och inom foto- industrin Alumium äldre namn (eller felskrivning) för aluminium aqva [– – –] aq aq förkortning av aqua (latin) ’vatten’ denna höst ha förekommit tre [– – –] stora förfalsknings- och försking- ringshistorier: Neijber, F.U.W. [– – –] Oldenburg i D.N. Ludvig Neijber, kassör i riksgäldskontoret, anklagades för att ha pantsatt en obligation på 5000 kr tillhörig myndigheten, han avvek till utlandet; Strindbergs vän och välgörare Fredrik Ulrik Wrangel (1853–1929), greve, kammar- herre från 1897, spelade en kväll våren 1906 under drottning Sofias vistelse på Rivieran bort hela hennes reskassa om 50 000 kr (han av- sattes samma år och slog sig 1908 ner i Frankrike som författare under pseudonymen W. Legran; angående Wrangel jfr ovan pag. 12 Maria Nyckelpiga etc.); Johan Axel Oldenburg (1832–1915), Dagens Nyheters kamrer, torde vara den person som tidningen Fäderneslandet syftade på när man 25/7 1906 rapporterade att en tidningskassör inte kunnat redovisa »för bort emot 100,000 krisch»; enligt senare uppgifter upp- gick det saknade beloppet till 18 904 kr (Brev 17, s. 344 not 2) Husgerådskammaren huvudenhet under Riksmarskalksämbetet med ansvar för vård och tillsyn av möbler, tapeter, konstföremål osv. på Stockholms slott och övriga kungliga slott 437 
 
 
 
 
 1906 4/10 5/10 6/10 438 [Printz] torde syfta på förste hovmarskalk Otto Hack Roland Printzsköld (1846–1930) Excellensen v. Essens, Riksmarskalkens historia med benbrottet se ovan pag. 236 Riksmarskalken von Essen Waldemar Bülow (1864–1934), redaktör för Folkets Tidning i Lund; jfr ovan pag. 17 (1/3) fick en bok sänd från Marika Stjernstedt. Läste den Marika Stiernstedts (1875–1954) novellsamling Den halte Eros med mera (1906), som just utkommit (under namnet Marika Cederström); hon hade tidigare sänt Strindberg debuten Sven Vingedal (1894; pseud. Mark Stern); Strind- berg tackade 6/10 för boken: »mycket bättre än den förra Ni sände» (jfr Brev 15, s. 309 noterna) Pietro Aretinis porträtt [– – –] en s.k. liderlig författare etc. Pietro Aretino (1492–1556), italiensk författare, huvudsakligen verksam i Rom och Venedig; utgav bl.a. grovkorniga erotiska dialoger, komedier om de mänskliga lasterna etc. Jag är ingen Aretino etc. efter Infernokrisen oroades Strindberg av sin egen tidigare frispråkighet i sexuella frågor, t.ex. i berättelser som »Dygdens lön» i Giftas (1884) Fick veta hos Bonnier att jag hade 1.000 Kronor hos Koppel direktör Henrik Koppel (1871–1934) på förlaget Ljus begärde förlängt tillstånd för att utge en billighetsupplaga av Svenska öden och äventyr (från 1882– 83) mot en ersättning till Strindberg; Karl Otto Bonnier var först emot detta som skulle innebära att Strindberg berättelser ännu ej kunde samlas för utgivning hos Bonniers, men gav sedan med sig; Strindberg erbjöds då 1000 kronor för förlängningen av tillståndet; se brev till K.O Bonnier 26/9 och 2/10 1906, samt till Koppel 9/10 (Brev 15, s. 307 not 1) Syster Annas bröllopsdag. Det är jämnt 5 år sedan Harriet kom igen etc. jfr ovan pag. 144 Så kom ett brev etc. och 145 Harriet återkom etc. August Bondeson stinker mot mig ur sin grav [– – –] galen, inspärrad etc. syftar på några anekdoter som återberättas av signaturen Souve- nir i Svenska Dagbladet 6/10 1906 om läkaren och författaren August Bonde son (1854–1906), som blev sinnessjuk de sista månaderna av sitt liv; jfr Strindbergs uppsats »Persikor och Kålrötter» i En blå bok (SV 65, s. 163 med kommentarer) Levertin [– – –] hans recension mot Nya Svenska Öden trycktes efter hans död etc. Oscar Levertins kritiska recension av Strindbergs Nya 
 
 
 
 
 1906 Svenska Öden (1906) trycktes postumt i Svenska Dagbladet 30/9 1906; jfr Strindbergs uppsats »Efterstanken» i En blå bok (SV 65, s. 162) När hon drog sig tillbaka ändrades hennes ansikte till Miss Hopps Harriet Bosse hade spelat huvudrollen som den lögnaktiga Betty i pjä- sen Miss Hobbs av den engelske författaren Jerome K. Jerome, med pre- miär på Dramaten 4/9 1902 Pag. 246 (7–16/10 1906) Månskenssonaten kallas en av Beethovens mest kända pianosonater (1801); Beethoven hittade inte på namnet själv, men det kommer av att stycket i början anses ha en stämning som påminner om en månskens- natt 8/10 Palme och Karl Larsson hemma torde syfta på skådespelaren August Palme och konstnären Carl Larsson 9/10 Drachmann fyller 60 år syftar på den danske författaren Holger Drach- mann (1846–1908) med födelsedag 9/10 Hugo Fröding och Märtha Philp hålla bröllop Hugo Fröding (1880– 1957) och Strindbergs systerdotter Märtha Philp (1882–1970) gifte sig 9/10 1906; Strindberg var ej närvarande men skickade ett telegram; jfr Brev 15, s. 309 med kommentar Datumvisarn almanacka (med avrivbara datumblad) strävat foten med en koppartråd sträva stöda hos Palme på Frösundavik skådespelaren August Palme bodde i Frö- sunda strax norr om Stockholm; Strindberg hänvisade till besöket hos Palme i brev till August Falck 14/10 1906 10/10 Anna och Nora, Anna-Lisa och Stina hemma till kvällen Strindbergs systrar Anna Philp (1855–1937) och Nora Hartzell (1858–1927), Anna och Hugo Philps dotter Anna-Lisa Philp (1884–1959), samt Nora Hart- zells dotter Stina (f. 1894) Telefon från H–t blev obesvarad [– – –] [A de Wahl] hos H–t och scenen med Lillan marginalanteckningen om skådespelaren Anders de Wahl och »scenen» med dottern Anne-Marie kan möjligen syfta på tele fonsamtalet från Harriet (det framgår av dagboken att Strindberg och Harriet Bosse ej träffades mellan 6/10 och 14/12 1906, jfr nedan pag. 250 Harriet besökte mig etc.) På natten drömde jag att åskan förstört tak-kronan i gröna rummet 7/10 439 
 
 
 
 
 1906 [– – –] Om morgonen fann jag den vita ramen till Harriets ungdoms- porträtt (Svanevit) sprucken runtomkring jfr uppsatsen »Astrala Iakt- tagelser» i En blå bok (SV 67, s. 1304) Den vita gestalten synes till på altanen till Det växande Slottet Det väx- ande slottet syftar på kasernen för Kungl. Livgardet till häst vid Sture vägen (nuv. Lidingövägen), synlig från bostaden på Karlavägen 40, och var även ursprungstiteln till Ett drömspel (jfr SV 46, kommentaren s. 146) Olga B–n Olga Björkegren (1857–1950), skådespelerska, gift sedan 1887 med konstkritikern Klas Fåhræus Greta [– – –] berättade om sin förlovning Strindbergs dotter Greta för- lovade sig med kusinen Henry Philp; förlovningen annonserades först 21/12 1906; bröllopet ägde rum 23/6 1907 12/10 Erhöll 1200 Kronor torde syfta på ersättning med 1000 kr från Ljus förlag för Svenska öden och äventyr (jfr ovan pag. 245, 5/10) och 200 kr från Julia Håkansson som turnerade med Brott och brott i Hugo Rönn- blads teatersällskap i landsorten (enligt Strindbergs anteckningar för oktober i en almanacka för 1906, SgNM D 93; jfr brev till Harriet Bosse 30/7 1906) »Sigurd.» [– – –] I dag dog Hedenstjerna etc. Alfred Hedenstierna (f. 1852), signaturen Sigurd, tidningsman och författare, redaktör och huvudägare (1890–98) för tidningen Smålandsposten, avled 12/10 1906; Hedenstierna skrev från 1879 dagsaktuella och mycket populära kåserier; han hörde sedan 1880-talet till Strindbergs kritiker 13/10 Gauguin Paul Gauguin (1848–1903), fransk målare, umgängesvän till Strindberg i Paris under några månader vintern 1894–95; Strindberg skrev i februari 1895 en text om Gauguins konst, publicerad som förord i en auktionskatalog (se SV 34, ss. 112–115 och kommentaren s. 366 f.) 16/10 Kronprinsessan Viktoria (1862–1930), dotter till storhertigen Fredrik av Baden och prinsessan Louise av Preussen, gift med kronprins Gustaf (Sveriges kung Gustaf V från 8/12 1907) Har icke sett Harriet och Lillan sedan den 6 e [– – –] Annas bröllops- dag! jfr ovan pag. 145 Harriet återkom etc. en telefon från Sabbatsberg som frågade efter Anna Lisa Anna-Lisa Philp var sjuksköterska på Sabbatsbergs sjukhus Har förnummit henne i går och i dag som fernissa eller Mortalin i mun- nen etc. mortalin preparat av petroleum och renad terpentin för utrot- ning av mal och ohyra; jfr uppsatsen »Astrala Iakttagelser» i En blå bok (SV 67, s. 1304) 440 
 
 
 
 
 1906 Pag. 247 Bil. (24/10 1906) 24/10 periskopiska glasögon periskopiska linser glasögonglas som till skillnad från äldre linser möjliggör seende även vid sidan av linsens axel; det kan röra sig om ett par läsglasögon Jupiter solsystemets största och tyngsta planet, den femte i ordning inifrån och den innersta av jätteplaneterna; har fått sitt namn efter den mäktigaste av de romerska gudarna, Jupiter, blixtens och åskans gud Castor och Pollux de dominerande ljusa stjärnorna i stjärnbilden Tvil- lingarna (Gemini) på norra stjärnhimlen vilken kan ses från Sverige från höst till vår; Pollux lyser med rödare sken än Castor; Tvillingarna är en av de ursprungliga 48 stjärnbilder som förtecknades av Ptolemaios i dennes Almagest och uppkallad efter den grekiska myten om Kastor och Polydeukes Capella i Kusken Capella stjärna av första ordningen i stjärnbilden Kus- ken; jfr ovan pag. 136 v., 137, 210 m.fl. solens spektrum spektrum den uppdelning av (sol)ljuset i olika färger (våglängder) som kan göras t.ex. med hjälp av ett prisma Aldebaran. / Betelgeuze. / Arkturus Aldebaran den ljusaste stjärnan i stjärnbilden Oxen (Taurus), där den utgör Oxens öga; Betelgeuze mesta- dels natthimlens tionde ljusaste stjärna, belägen i stjärnbilden Orion, där den är anmärkningsvärd genom sitt rödaktiga ljus; Arcturus den ljusaste stjärnan i stjärnbilden Björnvaktaren (Bootes), natthimlens fjär- de ljusaste stjärna och den ljusaste stjärnan på norra stjärnhimlen Pag. 247 (16–29/10 1906) 16/10 Fotograf Andersson hemma med ett lyckat porträtt av Carl Larsson foto grafen Herman Anderson (jfr ovan pag. 242 Krasch med fotografen [A–n]) planerade att utge en fotografisk serie över Konstnärsförbun- dets medlemmar; jfr Strindbergs brev till Carl Larsson 14/10 1906 20/10 Har icke sett Harriet sedan den 6 e [– – –] Stjärnan Capella, som icke varit synlig etc. jfr dagboken pag. 136 v., 137 och 210 m.fl. läst Nansens Resa med Fram för första gången – En kostlig bok [– – –] Sådant skrev icke Nordenskiöld! den norske vetenskapsmannen och upptäcktsresanden Fridtjof Nansen (1861–1930) hade 1893–95 misslyck- ats att nå Nordpolen med skeppet Fram; Nansens hemkomst 1897 blev 441 
 
 
 
 
 1906 21/10 22/10 23/10 25/10 28/10 442 emellertid ett triumftåg och han överhopades med hedersbetygelser i Norge och utomlands; Nansens skildring i boken Fram över Polar- hafvet. Den norska polarfärden 1893–96, 1–2, 1897, kontrasterade mot polarforskaren A.E. Nordenskiölds mer vetenskapligt lagda Studier och forskningar föranledda af mina resor i höga Norden. Ett populärt veten skapligt bihang till »Vegas färd kring Asien och Europa», 1883; jfr ovan pag. 13 Brev från Nordenskiöld Harriets vita porträtt jfr ovan pag. 246 På natten drömde jag etc. »Stilla o Stilla, somna från Storm och Snö» Det var Svanvits Sång av Atterbom och Geijer. »Ensliga Lilla, Snart är det tid att dö.» citat från P.D.A. Atterboms versdrama Lycksalighetens ö (1824–27), i tonsättning av E.G. Geijer (1824) I Stockholms Dagblad skrev Marcus om min naturvetenskap och [– – –] Francé syftar på artikeln »En naturvetenskapsman» av litteraturhistori- kern Carl David Marcus (1873–1951) i Stockholms Dagblad 22/10 1906; artikeln behandlar botanikern och naturfilosofen Raoul Francé (1874– 1943) i München, kartläggare av plantornas liv i verk som Das Sinnes- Leben der Pflanzen och Das Liebesleben der Pflanzen (u.å., båda i Strindbergs sista bibliotek); svensk översättning Växternas sinneslif (1906) och Växternas kärlekslif (1907); Emil Schering hade skickat sin tyska översättning av Sylva Sylvarum (1905) till Francé och dennes uttalande om Strindberg refereras i artikeln (jfr SV 35, kommentaren s. 515); jfr nedan pag. 248 Vidliggande brev från Schering med ett gott ord från Francé Drachmann och Fru på besök den danske författaren Holger Drach- mann (1846–1908) var i sitt tredje äktenskap gift med Sophie Elisabeth Drewsen (1873–1917) i Dieppe 1894 Strindberg var i Dieppe i Normandie vid Engelska kana len som gäst hos den norske målaren Frits Thaulow (1847–1906) och hans hustru Alexandra (1862–1955) i slutet av oktober 1894 (22–31/10) Anna, Hugo Fröding och Märtha hemma Anna Philp samt det nygifta paret Hugo Fröding och Märtha Philp; jfr ovan pag. 246 (9/10) [Gyllensköld] Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), fysiker, astro- nom och vetenskapshistoriker Prof Fittica kemist i Marburg sommaren 1905 korresponderade Strindberg med kemisten Friedrich Fittica (1850–1912), professor vid Marburgs universitet; jfr ovan pag. 226 brev från Prof. Fittica etc. »Från Skogen och Sjön» av G. af G. [– – –] kände mig nästan försonad 
 
 
 
 
 1906 med G. af G. Skogen och sjön. Berättelser av Gustaf af Geijerstam, 1903; jfr ovan pag. 237 G. af G. som vill ställa mig under förmyndare 29/10 Läste i morgontidningen att G af G flyttar från Lund till Berlin en no- tis i Svenska Dagbladet 29/10 1906 (»Enskilt till Svenska Dagbladet») upplyser att Gustaf af Geijerstam »som under tre år varit bosatt i Lund» denna vecka med familj avreser till Berlin för bosättning tills vidare Pag. 248 (29/10–21/11 1906) Axel och Richard Bergh hemma till aftonen brodern Axel Strindberg och konstnären Richard Bergh 5/11 Docenten Castrén se ovan pag. 244 8/11 Ingenjör Thalin dog av olyckshändelse vid Domnarvet. Hans far dog i somras ingenjören Karl Gustaf Thalin (f. 1874) avled 8/11 1906; hans far var Carl Thalin (1840–1906), köpman, vän till Strindberg och hans kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg under studietiden 9/11 Palme skådespelaren August Palme 10/11 i mitt sinne försonat mig med mina svåraste fiender såsom [G. af G. Paul, Philp, Sigurd, Wirsén], t.o.m. [Levertin] G. af G. författaren Gustaf af Geijerstam (jfr ovan pag. 237 G. af G. etc.); författaren Adolf Paul (jfr brev till Schering 5/11 1906; jfr ovan pag. 18 drömde att Pby och Paul angrepo mig etc. och 102 Paul dyker opp!); svågern Hugo Philp; Sigurd tidningsmannen Alfred Hedenstierna (se ovan pag. 246 »Sigurd.» etc.); författaren Carl David af Wirsén, Svenska Akademiens ständige sekre- terare (jfr ovan pag. 103 Wirsén); författaren, litteraturhistorikern och kritikern Oscar Levertin (jfr ovan pag. 243 Vid 2-tiden etc. och 245 Lever- tin etc.); i Strindbergs En blå bok som skrevs vid denna tid ingår dock kritiska porträtt av flera av de uppräknade personerna (SV 65): Gustaf af Geijerstam (»Den klibbige», »Vampyren», »Cinnobers Anatomi», etc., ss. 126–131), Philp (»Människokännedom», s. 55, »Karaktärsmas- ken», s. 57) och Levertin (»Efterstanken», s. 162) Hon »var den ondaste människa född» efter hennes egen utsago! jfr ovan pag. 141 a Då kom ett brev från Ë etc. 15/11 Vidliggande brev från Schering med ett gott ord från Francé brevet är ej bevarat; Strindbergsöversättaren Emil Schering fungerade som för- medlare av Strindbergs manuskript och samlingar med jämförande djur- och växthistologi till Raoul Francé (se ovan pag. 247 I Stockholms 3/11 443 
 
 
 
 
 1906 Dagblad etc.); se brev till Schering 28/3 1905 och 24/11 1906 samt Brev 15, s. 116 not 3 18/11 Ruth Ruth Pettersson Harriet Bosses hushållerska (Brev 16, s. 228 not 1) 20/11 Avslutade Dagboken (Breviarium) / Blå Boken det understrukna är ett senare tillägg; Strindberg använde den slutgiltiga titeln En blå bok först i april 1907 (se SV 65, kommentaren s. 445 f.) Pag. 249 (23/11–13/12 1906) 23/11 Datumvisaren här: almanackan (med avrivbara datumblad) 28/11 Kristi nedstigande till Helvetet var väl icke annat än hans nedstigande till Jorden i mänsklig gestalt jfr formuleringarna i den apostoliska tros- bekännelsen (en kort sammanfattning av den kristna tron), där det heter att Jesus Kristus efter korsfästelsen och begravningen har varit »nederstigen till dödsriket, på tredje dagen uppstånden igen ifrån de döda, uppstigen till himmelen» etc. Dante talar om individer i helvetet som samtidigt leva på jorden i Dante Alighieris Den gudomliga komedin beskrivs exempelvis hur en förrä- dare straffas genom att störtas ner i helvetet medan hans ännu levande jordiska kropp invaderas av en demon fram till den egentliga döden (Helvetet, sång 33) Harriet [– – –] om uppförandet av Herr Bengts Hustru som Ranft nu vill spela teaterledaren Albert Ranft hade i april 1906 kontrakterat en rad pjäser av Strindberg för uppförande på sina teatrar under perio- den 1/10 1906–1/5 1907, bland dem Herr Bengts hustru som inte spelats i Sverige sedan 1882 (se Brev 15, s. 250 not 1); Ranft kom dock ej att sätta upp pjäsen under den överenskomna perioden 29/11 Pelleas och Mëlisande spelas i afton Maurice Maeterlincks pjäs Pelléas och Mélisande från 1892 med Harriet Bosse och Tore Svennberg i hu- vudrollerna hade premiär på Svenska teatern 29/11 1906; om Maeter- linck, se ovan pag. 132 Läser Mæterlinck etc. 1/12 Sjöormen syns vid Saltsjöbaden! under rubriken »Ett Storsjöodjur vid Saltsjöbaden?» rapporterade Dagens Nyheter 2/12 1906 att överhov- jägmästare Ankarcrona 29/11 1906 tillsammans med tre andra perso- ner hade sett »ett ormliknande djur, som med hastig fart rörde sig i vattnet», det tycktes »ha en längd af 15 till 20 meter» och huvudet »lik- nade närmast en sköldpaddas» 444 
 
 
 
 
 1907 Metropol restaurang och kafé på Hamngatan 6 Frithiof Hellberg dog Frithiof Hellberg (f. 1855), journalist och redaktör för tidskriften Idun, avled 3/12 1903 I dessa dagar har jag åter drömt om Harriet med benskada. Se ovan flerestädes jfr dagboken pag. 129, 213, 243 13/12 Fröken Julie gick i Stockholm. Bra! Strindbergs drama Fröken Julie sattes för första gången upp i Stockholm 13/12 1906 av August Falcks teater- sällskap på Folkteatern vid Östermalmstorg; uppsättningen hade tidi- gare under hösten spelats i bl.a. Lund, Malmö, Göteborg och Uppsala (jfr ovan pag. 243 goda underrättelser etc.); uppsättningen blev mycket väl mottagen och det planerade gästspelet med två föreställningar för- längdes med ytterligare fem (SV 64, kommentaren s. 257 f.) 2/12 3/12 Pag. 250 (14–31/12 1906) Obs! 6 e Oktober 1901 återvände Harriet till hemmet efter sin flykt. Annas bröllopsdag! jfr ovan pag. 145 Harriet återkom etc. 14/12 Harriet besökte mig efter en paus sedan 6 e Oktober etc. Harriets be- sök föranleddes enligt Eklund av Strindbergs brev till henne 10/12 1906 (Brev 15, s. 327 med not 1) 21/12 Min Greta förlovad med Henry . . Philp i Dagens Nyheter 21/12 1906 stod under rubriken »Förlofvade» namnen Henry von Philp och Greta Strindberg; bröllopet ägde rum 23/6 1907 (om namnet von Philp se dag- boken pag. 122 a v.) 23/12 August Lindberg (1846–1916), skådespelare, regissör och teaterdirektör Gustaf Vasa går fr.o.m. 3 e Dag Jul! Strindbergs historiedrama Gustav Vasa återupptogs på Svenska teatern 27/12 1906; pjäsen som hade pre- miär på Svenska teatern 17/10 1899 i regi av Harald Molander blev en stor framgång och behölls på repertoaren fram till februari 1902 Pag. 251 (1/1–6/3 1907) 1/1 6/1 Rich. B. Richard Bergh (1853–1919), konstnär Anna, Hugo och Märtha Strindbergs syster Anna Philp (1855–1937), hennes måg Hugo Fröding (1880–1957) och dotter Märtha Fröding (1882–1970) 445 
 
 
 
 
 1907 8/1 12/1 20/1 25/1 446 Fru Unman möjligen Ida Maria Unman, gift med Johan August Unman (1843–1913), affärsman, mecenat, samlare av Stockholmiana Läste därpå i tidningen att Prof. Rudin i Uppsala varit nära att brinna inne etc. Waldemar Rudin (1833–1921), professor i bibelvetenskap i Uppsala 1877–1900, från 1896 ledamot av Svenska Akademien, leda- mot av Bibelkommissionen; eldsvådan rapporterades i Svenska Dag- bladet 8/1 1907 under rubriken »Branden i Uppsala» (tidningsklipp i dagbokens bilaga) Lektor Knös dog av eldsvådans sviter Vilhelm Knös (1838–1907), lektor i klassiska språk vid Uppsala universitet, avled 10/1 1907 Falks Teater! August Falck (1882–1938), skådespelare och teaterman (jfr ovan pag. 105 Nu i Januari 1907 etc. och pag. 249 Fröken Julie etc.); i januari 1907 berättade Falck i flera tidningsintervjuer om sina planer på att starta en ny litterär teater i Stockholm, en intim teater för mo- dern dramatik, främst av Strindberg, med inspiration från Max Rein- hardts Kleines Theater i Berlin; planerna förverkligades först hösten 1907 med starten av Intima Teatern vid Norra Bantorget (se SV 64, kommentaren s. 258 ff.) Jamaica förstöres av jordbävning de första vulkaniska utbrotten på den västindiska ön Jamaica inträffade 14/1 1907 och ca 100 dödsoffer rapporterades i huvudstaden Kingstons omgivning; utbrotten fortsatte i flera dagar med stigande dödstal fram till omkring 23/1; sammanlagt omkom ca 1000 människor och 10 000 blev hemlösa Ruth och Lillan gingo till Aug. Lindberg Ruth Pettersson var hushållerska hos Harriet Bosse (Brev 16, s. 228 not 1); August Lindberg (1846–1916), skådespelare, teaterdirektör H–t stannade i Gula Rummet gula rummet sovrummet på Karlavägen Castegren hemma Victor Castegren (1861–1914), regissör, teaterdirek- tör på Svenska teatern i Helsingfors 1899–1904 och vid Stora teatern i Göte borg 1904–06; nu förberedde han som regissör vid Svenska tea- tern i Stockholm en uppsättning av Ett drömspel (premiär 17/4 1907) Skriver: »Oväder», Op. I. / »Världsväverskan» Strindberg skrev enligt dagboken tre kammarspel mellan 25/1–8/3 1907; det första, Oväder, fick beteckningen Opus I; opus (latin) ’verk’, ’arbete’ (särskilt om musik verk); den strukna titeln »Världsväverskan» var arbetstiteln på det andra kammarspelet i ordningen, Brända tomten (se SV 58, kommen- taren, ss. 383 ff., 404) Jordbävning över hela jorden! Gruv-olyckor! Saarbrücken, Reden jord- 
 
 
 
 
 1907 4/2 9/2 10/2 15/2 6/3 skalv rapporterades från turkiska Konstantinopel, franska Grenoble och från västra Harz i Tyskland; till följd av en explosion vid gruvan Reden i S:t Johann i Saarbrücken 28/1 begravdes 400 gruvarbetare levande En Elefant rasar på Vikbolandet sexåriga indiska elefanthonan Topsy hade kort efter sin ankomst från Hagenbecks djurpark i Hamburg lyck- ats ta sig ur sin bur i Norrköpings menageri och åstadkom en del förstö- relse innan hennes förre skötare anlänt och lugnat henne; Vikbolandet halvö i nordöstra Östergötland mellan Bråviken i norr och Slätbaken i söder Nora och Stina kommo Strindbergs syster Nora Hartzell (1858–1927) och hennes 13-åriga dotter Stina gästade honom 9–12/2 1907 Zanders och Frödings civilingenjör Henrik Zander (1873–1947) med fru Gerda (f. Fröding; 1875–1955) och hennes bror Hugo Fröding med hustru Märtha (jfr ovan 6/1) Kontrakt på Svarta Fanor undertecknades Svarta Fanor författades 1904 men refuserades av flera förlag; 30/1 1907 erbjöds Björck & Börjes son romanen och kontrakt undertecknades 15/2 1907, i vilket det bl.a. stipulerades att Strindberg inte fick utge någon ny upplaga av boken de närmaste fem åren (se SV 57, kommentaren ss. 223, 232, 314 ff., 319) Ebba gick ur tjänsten.* / *Obs Var gång Nora är i stan går en piga ur tjänsten! jfr dagboken pag. 109 (28/2 1900) och pag. 214 (6 och 8/10 1904) Skriver Brända Tomten Op. II jfr ovan (25/1) och SV 58, kommen- taren s. 381 ff. Pag. 252 (7–23/3 1907) 7/3 8/3 Nytt i huset, sedan Ebba gått etc. en ström av nya tjänsteflickor avlöste varandra intill 24/4 1907, då Harriet Bosses hemhjälp Ellen återvände i Strindbergs tjänst; jfr nedan pag. 257 Ellen kom på aftonen Slutade mitt tredje Kammarspel, »Spöksupén» / Gesp »Spöksonaten» efter att ha prövat olika arbetsnamn på det tredje kammarspelet fast- ställde Strindberg titeln Spöksonaten som anknyter till Beethovens piano sonat i d-moll, opus 31, nr 2, ofta kallad Stormen eller Storm- sonaten, och hans pianotrio, opus 70, »Geister-Trio» (’Spöktrion’); Gesp Gespenstersonate (tyska; ’spöksonaten’); se kommentaren till 447 
 
 
 
 
 1907 9/3 10/3 13–15/3 15/3 17/3 448 SV 58, ss. 395 ff., 411, och Per-Anders Hellqvist, En sjungande August. Om Strindberg och musiken i hans liv, 1997, s. 187 Generalrepetition på Lycko-Pers Resa Strindbergs drama Lycko-Pers resa (1882) sattes upp på Östermalmsteatern med nypremiär 9/3 1907 med Ivar Kåge och Greta Strindberg i huvudrollerna; pjäsen spelades 42 gånger Fröken Kopparberg tjänsteflicka Passions-Söndag eller Midfasto-S. passionssöndagen är femte söndagen i fastan; midfastosöndagen är fjärde söndagen i fastan (halvvägs igenom fastans fyrtio dagar) »på astralplanet» inom bl.a. ockultismen existerande föreställningen om en högre dimension, där immateriella kroppar lösgjort sig från sina individers fysiska kroppar och vandrar osynliga, obundna av kropp och rum Skrev [– – –] till Mercure de France svar om utsikterna för religionen i närmsta framtiden den litterära tidskriften Mercure de France hade vänt sig till ett antal europeiska politiker, teologer, filosofer och förfat- tare med frågan: »Står vi inför en upplösning eller utveckling av reli- giösa idéer och känslor?»; Strindbergs svar publicerades i tidskriften mars–april 1907 (återges på svenska i SV 71, s. 100 f.; jfr kommentaren s. 263 f.) Harriet och Lillan hos mig emedan de hade flyttning Harriet Bosse och Anne-Marie skulle flytta till en ny bostad på Jungfrugatan 23 på Östermalm Brev från Axel att Maggie rest till Norge [– – –] Hon var borta i 40 da- gar! Axel Strindberg (1845–1927) och hans andra hustru Elise Margarethe (1876–1926); 40 dagar i bibeln används vid flera tillfällen siffran fyrtio för prövningar (främst Jesu fyrtio dagars fasta i öknen i Matteus 4:2, Lukas 4:2, Markus 1:13, men också Israels barns fyrtio år i öknen, osv.); Strindberg anknyter ofta till detta tal, bland annat beskriver han den tid som Harriet Bosse hade lämnat honom hösten 1901 som »40 dagars lidanden» (citat från pag. 254, 15/4 1907) en käring (larvartad) larv här: spöke, ond ande; jfr ovan pag. 64 v. Vad är då deliriets »råttor»? Larver etc. Hon soulagerade soulagera här: skämde bort retikyl påsliknande väska försedd med dragsnodd Thiels maskeradbal! bankiren och konstsamlaren Ernest Thiel (1859– 1947) och hans hustru Signe hade inbjudit Stockholms alla fram- 
 
 
 
 
 1907 19/3 20/3 22/3 stående konstnärer och författare, med prins Eugen som hedersgäst, till invigningen av Thielska galleriet på Blockhusudden 17/3 1907 Anna inträdde i mitt hus Strindbergs syster Anna Philp stannade i en vecka under tiden som Strindberg sökte en efterträdare till avskedade fröken Kopparberg Triomphe prochain sur un ennemi puissant (franska) ungefär: ’Snar seger över en mäktig fiende’ Griegs E-moll-sonat pianosonat i e-moll, opus nr 7, komponerad 1865 av Edvard Grieg (1843–1907) Harriet [– – –] harm över C-n s instruktion regissören Victor Castegren (1861–1914) repeterade Ett drömspel inför premiären 17/4 1907 med Harriet Bosse som Indras dotter Pag. 253 (26/3–7/4 1907) 26/3 27/3 30/3 1/4 2/4 3/4 6/4 7/4 Anna gick! – Alma inträdde i huset Strindbergs syster Anna Philp hjälpte Strindberg med hushållet 19–26/3 1907; efter denna vecka kunde sys- konen aldrig försonas (SV 58, kommentaren s. 420 f.); efter att Anna Philp lämnat Strindbergs hem flyttade hon in hos dottern Märtha och Hugo Fröding; tjänsteflickan Alma lämnade sin anställning redan 29/3 malört ört som använts som aptitstimulerande medel, magmedicin och krydda i brännvin och öl Portvakterskan städar kan syfta på portvakten Fru Carlén; jfr dag boken pag. 300 (14/6 1908) hos Harriet och Lillan i deras nya bostad Jungfrugatan 23 Sofi tjänsteflicka Krasch med Frödings! Frödings Märtha och Hugo Fröding »Origines påstod att Gud skapat världen [– – –] i himmelen.» Origenes (ca 185–ca 254), bibelteolog och filosof, ledare för kateketskolan i Alex- andria; enligt Origenes är den materiella världen skapad av Gud, men alla andliga väsen skall återförenas med honom (apokatastasis); citat ur Carl Deleen, Ordbok i fabellära eller Allmän Mythologi, 2, 1836, s. 435 härligt brev från Schering rörande Gespenstersonate* / Opus III.* etc. Strindberg hade sänt sitt tredje kammarspel, Spöksonaten, till översät- taren Emil Schering 27/3 1907; Opus III jfr ovan pag. 251 (25/1); se SV 58, kommentaren s. 395 ff. På Birger Jarlsgatan 5 (Handarbetets vänner) hängde en väv som [– – –] 449 
 
 
 
 
 1907 tycktes föreställa Drömspelet etc. syftar på en bonad, »Yggdrasil», vävd av Handarbetets vänner efter en målad arbetsskiss (modell) av Gunnar Hallström (1875–1943); jfr brev till Hallström 8/4 1907 med kommen- tar (Brev 16, s. 41 not 1); ett fotografi av bonaden bevaras i dagbokens bilaga (se SV 65, bild 51) min regnbåge från rue de Fleurus 1896 jfr ovan pag. 1 (21/2) Rue de Fleurus etc. Yggdrasil eller Eddas Världsträd Yggdrasil i fornnordisk mytologi ett träd (en ask) i gudarnas boning Asgård, vars grenar brer ut sig över hela världen; dess tre rötter finns hos asarna, hos jättarna och i Nifel- hem Det växande Slottet jfr ovan pag. 246 Den vita gestalten etc. Fusiyama Fujiyama eller Fuji Japans högsta berg (3 776 m ö.h.), beläget på ön Honshu; betraktas som heligt, det himmelska berget i världens mitt, och är ett mål för vallfärder och religiös kult Svastika = »Det är väl!» svastika (sanskrit) ’lyckobringande (tecken)’, gammal indisk symbol i form av ett höger- eller vänstervänt hakkors Pag. 254 (8–15/4 1907) 8/4 13/4 14/4 450 Vid efterfrågan befanns gobelängen vara gjord av Gunnar Hallström 1905 se ovan pag. 253 På Birger Jarlsgatan 5 etc. Lovisa Fahlman Louise Fahlman (1856–1918), skådespelerska, sedan 1901 knuten till Ranfts teatrar; spelade Tekla i Fordringsägare på Vasa- teatern 1906 Deléens Ordbok i Fabelläran (artikeln Edda) etc. refererat av Carl Deleen, Ordbok i fabellära eller Allmän Mythologi, 1, 1831, s. 364; den prosaiska Eddan (den yngre Eddan), ett verk av Snorre Sturlasson från början av 1220-talet; en handledning för samtida skalder, med ett in- - n a) ledande avsnitt, Gylgaginning (’Gylfes gäckande’); Purâna (eller pura . indiska texter på sanskrit med folkligt religiöst, kultiskt och mytologiskt innehåll och med viss samhörighet med episka texter; kenning meta- for eller omskrivning som var vanlig i fornisländsk poesi; Amarasinha buddh ist, författade (senast 500-talet e.Kr.) Amarakos ´a (sanskrit; ’Ama- ras skattkammare’), det äldsta bevarade lexikonet på sanskrit spelades opp en briljant galopp galopp livlig sällskapsdans (pardans) från andra hälften av 1800-talet 
 
 
 
 
 1907 15/4 Generalrepetition på Drömspelet. Eget är att detta drama skrevs efter 40 dagars lidanden [– – –] Nu när det skall spelas har jag i 40 dagar lidit av både tryckt (svart) infernostämning och husligt elände Ett drömspel hade premiär 17/4 1907 på Svenska teatern; 40 dagars lidanden jfr ovan pag. 252 (15/3) Brev från Axel etc. tobaksladan tobakslada torklada för upphängning av tobaksblad (som förr odlades i Stockholms utkanter) katatstrof felskrivning för katastrof »Växande Slottet» jfr ovan pag. 246 Den vita gestalten etc. Pag. 255 (15/4 1907) 15/4 Platos Timaios och Phaidon Platon (427–347 f.Kr.), grekisk filosof; Timaios dialog om världsskapelsen; i dialogen Phaidon är huvudtemat för samtalet frågan om själen kan existera efter döden och om den är odödlig Skriver f.n. på »Toten-Insel» etc. kammarspelet Toten-Insel (’Dödens ö’) med underrubriken »(Hades)» fullbordades ej; Strindberg berättade i brev till Emil Schering 26/4 att han »förlorade intresset» för dramat; dramfragmentet Toten-Insel trycktes först efter Strindbergs död (se SV 63, kommentaren s. 401 ff.) Nyligen brände jag opp ett drama som var så uppriktigt att jag ryste syftar på »Den Blödande Handen», Opus IV av Kammarspelen, vilken han enligt brev till Schering 27/3 och 1/4 1907 arbetade på: »Den är fasligare än de andra!» (1/4); dagen efter (2/4) skriver han till samma adressat att han bränt upp pjäsen återfick mina Tre Kammarspel från Förläggaren just nu de tre pjäserna var Oväder, Brända tomten och Spöksonaten som gavs ut av förläggaren Henrik Koppel (1871–1934) på Ljus förlag i december 1907–januari 1908 läste jag Jobs bok [– – –] så kom jag till 22 a kapitlet där Elifas Tisbiten avslöjar Job etc. Strindberg citerar Job 22:6–7, samt 22:5 (efter Bibeln 1903); Elifas Tisbiten sammanblandning av Elifas av Teman i Job 22 och tisbiten Elia i Första Konungaboken 17 »Gud som haver barnen kär» en gammal svensk bön för barn, tryckt första gången i Barnabok (1780) Castegren Victor Castegren regissör för Ett drömspel 451 
 
 
 
 
 1907 Pag. 256 (16–18/4 1907) 16/4 17/4 18/4 Läste korrektur på »Svarta Fanor» skriven 1904 jfr ovan pag. 251 Kon- trakt på Svarta Fanor etc.; Strindberg läste korrektur på romanen under april–maj 1907; Svarta Fanor utkom 29/5 1907 Slog i Bibeln och fick upp Jonæ Bok, där profeten tvingas fram att pro- fetera etc. Jona kap. 1–2 I dag går »Drömspelet» premiären ägde rum 17/4 1907 Läste i Jobs bok sista kapitlen där Gud straffar Job för hans förmäten- het att vilja mästra hans verk etc. Job kap. 38–42 Greta [– – –] berättade om att jag vore föreslagen bli hedersdoktor i Uppsala vid Linnéfesten i Maj tvåhundraårsdagen av Carl von Linnés födelse skulle högtidligt firas i Uppsala 23/5 1907; fakulteterna hade framlagt förslagslistor på hedersdoktorer; det är oklart om ett regel- rätt förslag förelåg i Strindbergs fall eller om Strindbergs dotter Greta enbart förmedlade ett rykte; Strindberg blev aldrig hedersdoktor vid något universitet telefoner från Harriet, Castegren och Ranft att Drömspelet lyckats! G.v.t! G.v.t! ’Gud vare tack!’; publikreaktionerna var mycket positiva efter premiären av Ett drömspel på Svenska teatern 17/4 1907; publi- ken vägrade gå hem innan den fått se författaren; inte förrän direk- tör Ranft lovat att per telefon rapportera till Strindberg lämnade man salongen; tidningsrecensionerna var däremot mer blandade (se Ollén 1982, s. 452 och SV 46, kommentaren s. 159 f.) Hatet rasar mot mig även Harriets som svurit undergång åt pjäsen på avstånd, avundshatet, i följd av succén jfr brev till Emil Schering 10/6 1907, om att Harriet Bosse »hatade Drömspelet, som hon förr älskat, och hon intrigerade mot dess uppförande ja, hon försökte ’spela bort’ det. När pjesen lyckades, rasade hon [– – –]» Pag. 257 (21–26/4 1907) 21/4 452 I ett av mina fönster på Banérgatan 31 Strindberg hade hyrt ett par rum på nedre botten, Banérgatan 31, av änkefru Fredrika Amalia West- dahl från 13/10 1899 intill bröllopet med Harriet Bosse 6/5 1901 kutter enmastat segelfartyg med två försegel roret (variantform) rodret 
 
 
 
 
 1907 22/4 24/4 Jfr: Denna Dagbok om vita båtarne i Djurgårdsbrunnsviken jfr dag- boken pag. 172 (12/6 1903) och 244 (26/9 1906) Klingers raderingar om Döda barn Max Klinger (1857–1920), tysk konstnär; hans grafiska verk, bl.a. bildsviterna »Von Tode» I–II, förenar realistisk detaljskärpa och symbolism med Job klagat: »Vem vill äta den mat som ej har smak eller sälta och vem finner behag i slemörtens saft? . .» Job 6:6 (efter Bibeln 1903) Hesekiel 4 kap. »Tillredd som kornkakor skall maten ätas av Dig [– – –] äta sitt bröd orent bland hedningarne . . .» När profeten klagade, fick han den nåden baka på kospillning . . .» Hesekiel 4:12–13,15 (efter Bibeln 1903) Förebild av Jerusalems förstöring syftar på kapitelrubriken till Hese- kiel 4, »Jerusalems belägring förebildad» (Bibeln 1903) Molnbergen i Norr och Nordväst återkommit! jfr dagboken pag. 202 (24/4 1904), 238 (25/4 1906) och 239 (18/5 1906) Fotografen Anderson Herman Anderson (1856–1909), jfr ovan pag. 242 Krasch med fotografen [A–n] Capella natthimlens sjätte ljusaste stjärna, belägen i stjärnbilden Kus- ken; från Sverige sett går Capella aldrig ned och kan därför ses varje mörk och klar natt; om Capella och Nova Persei, jfr ovan pag. 136 v. Polstjernan den ljusaste stjärnan i stjärnbilden Lilla björnen; visar nordriktningen genom sitt läge endast ca 1 grad från norra himmels- polen Draken stjärnbild nära norra himmelspolen, synlig från Sverige året runt Vega den näst ljusaste stjärnan på norra stjärnhimlen, belägen i stjärn- bilden Lyran Betyder: Cassiopea = W. / Capella = H–t. de fem ljusstarkaste stjär- norna i stjärnbilden Cassiopeia bildar ett W; det är sannolikt att anteck- ningen med blyerts »Cassiopea = W. / Capella = H–t.» är ett tillägg i samband med Harriet Bosses förlovning med Gunnar Wingård våren 1908; jfr dagboken pag. 278 (27/2 1908) Deneb i Svanen Deneb den ljusstarkaste stjärnan i stjärnbilden Svanen Ellen kom på aftonen tjänsteflickan Ellen, tidigare i tjänst hos makarna Strindberg (jfr dagboken 28/5 1903 och 5/10 1904); i Harriet Bosses tjänst från nyåret 1905 453 
 
 
 
 
 1907 Pag. 258 (26/4–5/5 1907) 26/4 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5 454 Psalmisten författaren till bibelboken Psaltaren; många av psalmerna i Psaltaren tillskrivs David, Israels andre kung, som regerade ca 1005– 965 f.Kr.; numera är forskarna osäkra vilka psalmer som kan tillskrivas David; psalmist psalmdiktare denna termometer, som ingen av oss ville sätta opp (emedan ingen trodde på varaktigheten av vår förening) blev liggande [– – –] Se: »Ovä- der» kammarspelet! jfr Strindbergs kammarspel Oväder (SV 58, s. 48) H–t har recett i kväll. i Drömspelet recett intäkt, inkomst av teaterföre- ställning till förmån för någon av skådespelarna; i ett tidningsklipp i dagbokens bilaga omtalas Harriet Bosses recett i Ett drömspel Lillan [– – –] kall främmande – vanartig, av fru Möllers uppfostran Anne-Marie Strindberg omhändertogs ofta under Harriet Bosses resor av sin moster Dagmar Möller (1866–1954) Tänker på Idyller och Herdedikt idyll eller herdedikt litteratur som skild- rar herdars och herdinnors liv i lantligt oskuldsfull miljö; formen upp- stod på 200-talet f.Kr. med den grekiska skalden Theokritos Idyller Horatius (Kumlin) Fick upp: Bok I:34. »Skaldens religiösa omvändelse [– – –] Jupiters makt etc.» Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), rom- ersk skald; Strindberg citerar utgivarens ingress till Ode nr 34 i Horatii Oden. Öfversatta och kommenterade af L.F. Kumlin, I, 1851, s. 29 Tillhörande Epikureiska sekten den epikureiska skolan epikurismen; efter den grekiske filosofen Epikuros från Samos (341–ca 270 f.Kr.); en- ligt Epikuros är livets mål i princip att uppleva lust och undgå smärta; ett viktigt mål för den vise är sinnesro Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Axel trist; spelade C-moll symfonien bl.a. [– – –] Appassionata etc. Axel Strindberg (1845–1927) spelade Beethovens symfoni nr 5 (opus 67) i pianoarrangemang samt Appassionata, första satsen i Beethovens piano- sonat i f-moll (opus 57); jfr appassionato (italienska) musikalisk före- dragsbeteckning: lidelsefullt, passionerat Stjärnorna synas icke ha något avstånd (äro / Fenomen / Erschei- nungen) Erscheinungen (tyska) ’fenomen’; här ungefär: en yttre uppen- barelse vars sanna väsen förblir okänt Vega (i Lyran) och Capella se ovan pag. 257 (22/4) 
 
 
 
 
 1907 Pag. 259 (6–19/5 1907) 7/5 12/5 16/5 17/5 trijugum (latin) ’trespann’ Brevkort från Harriet (från Uddevalla) med Hälsningar etc. ett brev- kort daterat 6/5 1907 och poststämplat Uddevalla med det enda ordet »Hälsningar!» är bevarat (SgNM Brev till Strindberg) Vita hästar = Seger.* [– – –] Vita Hästen Apokalyps: »Sann och stridan- de i rättfärdighet.» eller »Ordet med hänsyn till dess inre.» Apokalypsen Uppenbarelseboken i Nya testamentet; se Uppenbarelseboken 19 och 21: »Och jag såg himmelen öppen, och se, en hwit häst, och den som satt på honom heter Trofast och Sannfärdig; och han dömer och stri- der med rättfärdighet» (19:11), »hans namn är Guds ord» (19:13), »de härskaror, som äro i himmelen, följde honom på hwita hästar» (19:14); »Och jag såg en ny himmel och en ny jord» (21:1) (Bibeln 1894); Ordet med hänsyn till dess inre torde syfta på Emanuel Swedenborgs utläggning av Uppenbarelseboken i Arcana Coelestia # 2760, 2761, »Om ordet och dess andliga eller invertes mening»; jfr den svenska översättning- en av C.J.N. Manby, Om hvita hästen angående hvilken talas i Uppen- barelseboken, kap. 19, och derefter Om ordet och dess andliga eller invertes mening, ur Arcana Coelestia. Ett verk af Emanuel Swedenborg (1896) Mina tantiemer på Drömspelet äro 1348 Kronor; dessa skola innestå hos Ranft i sex månar, då de skola avdragas på växeln om 2,800 Kronor etc. tantiem andel av vinsten; Strindberg hade 31/7 1900 fått en växel på 6000 kr från Albert Ranft och hade i september 1907 fortfarande 1800 kr kvar på den; se brev till Ranft 20/9 1907 (Brev 16, s. 75 f. med noter) Gök-klockan hördes på aftonen. Förra gångerna betydde den bra! jfr dagboken pag. 234 (9–10/1 1906) och pag. 257 (17/4 1907) Läste sista korrekturet på »Svarta Fanor». Nu återstår väl att tömma sista Kalken både Strindberg och förlaget Björck & Börjesson insåg att Svarta Fanor skulle kunna karakteriseras som en skandalbok och att mottagandet skulle bli hätskt (jfr SV 57, kommentaren s. 319 ff.); tömma sista kalken efter Jesu ord inför korsfästelsen, »den kalk, som min Fader har gifwit mig, skall jag icke dricka den?» (Johannes 18:11 med parallellställen; Bibeln 1894) Bror Oskar hemma till kvällen Oscar Strindberg (1847–1924), Strind- bergs näst äldste bror 455 
 
 
 
 
 1907 18/5 19/5 Fick ett brevkort från H–t från Lund ett brevkort poststämplat 17/5 1907 Lund med det enda ordet »Hälsningar –» är bevarat (SgNM Brev till Strindberg) I våningen under mig, hos Kapten M. har varit tyst i ungefär en månad etc. det torde röra sig om forskningsresanden och kaptenen i reserven Peter August Möller (1858–1851), Karlavägen 40; Möller gifte sig 1907 för andra gången med Vendela Schmidt Pianolan pianola självspelande piano Fonografen fonograf den av Thomas Edison 1877 uppfunna föregånga- ren till grammofonen Pag. 260 (19/5 1907) 19/5 456 I Bondepraktikan står om Januari och Tecknet Vattumannen, i vilket jag är född, följande etc. Strindberg föddes 22/1 1849; Bondepraktikan en slags handbok med råd och tips för bönder; först utgiven i Tysk- land 1508; den första svenska översättningen utgavs 1666; innehåller förutsägelser och råd om väderlek, jordbruk, olycksdagar, astrologiska beräkningar m.m.; Strindberg citerar här fritt ur Bondepraktikan och Sebyllas spådomar (1883), s. 34 f. Får jag en gång Nobel-pris i December Strindberg tycks trots försäk- ringar om motsatsen leka med tanken på ett framtida Nobelpris; jfr ovan pag. 154 Protesten mot Akademien respektive pag. 198 Nobel-dagen! etc. Gyllensköld har ställt mitt horoskop etc. se ovan pag. 22 Brev från Carl- heim Gyllenskiöld etc. och pag. 34 Saturn och Venus skall råda nu! etc. Att Capella har något med mig och Harriet att göra, det har jag anled- ning tro. Se Denna Dagbok ifrån Augusti 1901 och allt framåt se dag- boken pag. 136 v., 137, 144, 210, 247 m.fl. (med förklaringar) glaff glafs prat, sladder en antydan i Hist. Min. sid. 379! Strindberg syftar på ett avsnitt i »Dome-Dagar», sista novellen i Historiska miniatyrer (1905), där det sägs att drottning »Marie Antoinette gick ut om nätterna med ungherrar och söp natten igenom, så att hon kom hem mosig klockan 11 följande förmiddag» (SV 54, s. 246; i originalupplagan s. 378 f.) 
 
 
 
 
 1907 Pag. 261 (19–21/5 1907) 19/5 20/5 21/5 Swedenborgs lik skall hem till Sverige Emanuel Swedenborg avled 29/3 1772 och begravdes i Svenska kyrkan i London; 19/5 1907 rapporte- rade Dagens Nyheter att den svenska regeringen, på initiativ av Kungl. Vetenskapsakademien, planerade förhandlingar om återbördandet av hans kvarlevor till fosterlandet; jfr Strindbergs »Swedenborgs hem- komst» (Samlade Otryckta Skrifter II, 1919, s. 257 ff.); sedan kistan överförts i april 1908 skedde gravsättningen 19/5 samma år i Uppsala domkyrka under högtidliga former Läser Swedenborg: Han finner under sina besök på de andra jordklo- ten att Jorden är den sämsta av alla planeter [– – –] Swedenborg säger Mem. N o 5048 att [– – –] Svenskarne säga icke vad de tänka Sweden- borg beskriver sina interplanetariska besök i De Telluribus in mundo nostri solari, quae vocantur planetae (1758; ’Om jordkloten i vår sol- värld, som kallas planeter’); det framgår av dagbokens redogörelse och ett utpekande nedan (21/5) att Strindberg åtminstone delvis bygger på Jacques Matters bok Emanuel Svedenborg. Hans lefnad, hans skrifter och hans lära af M. Matter (1864; övers. från franska); boken har beva- rats i Strindbergs efterlämnade bibliotek, sammanbunden med Ande- skådaren Swedenborg. En framställning af denne mans personlighet och underbara lefnadsöden etc. av Kristoffer Kristian August Sjöberg (uppl. 3, 1862) (Lindström 1977, ss. 101, 104); Matter påpekar (s. 166) beträffande Swedenborgs kritik av svenskar som döljer sina innersta tankar: »Häruti inbegriper han dock icke de svenskar, som då lefde i denna verld, utan de som redan voro i en annan, der han besökt dem»; Strindberg upprepar i dagboken ett tryckfel på samma sida i Matter, hänvisningen Mem. N o 5048 bör vara till Memorabilia seu diarium spiri- tuale N o 5043, dvs. Diarium Spirituale # 5043 förstar variantform av furstar Läser Matter om Swedenborg jfr ovan 20/5 den som viker ifrån det onda han blir bojkottad av de andra fångarne jfr mottot till En blå bok (del I och II): »Den som viker ifrån det onda han måste vars mans rov vara» (Jesaja 59:15) Jfr. Die Beichte Die Beichte eines Thoren den tyska översättningen av Le plaidoyer d’un fou (1887–88; En dåres försvarstal) som utgavs 1893 (på franska 1895); barnuppfostringsfrågan som föranleder hänvisningen till romanen återfinns i dess fjärde del och belyser moderns ologiska 457 
 
 
 
 
 1907 uppfostringsmetoder (SV 25, s. 228 f.) Jfr: Capella i denna Dagbok etc. jfr ovan pag. 260 Att Capella har något med mig och Harriet att göra etc. med hänvisningar Pag. 261 v. »Ja, nu äro förvisso våra motståndare utrotade, och deras överflöd har elden förtärt.» Job 22:20 (Bibeln 1903) Pag. 262 (21–30/5 1907) 21/5 22/5 23/5 27/5 28/5 29/5 458 Isola-Bella-sommarn sommaren 1904 på Furusund; jfr ovan pag. 207 I huset på Isola Bella där jag nu bor Svarta Fanor äro delvis skrivna 1904 (Fugor och Preludier) se ovan pag. 205 Fugor och Preludier etc. en syn från »Devachan» Devachan teosofernas benämning på ett para- disiskt tillstånd som det goda människojaget, efter döden och själens befrielse från sitt fysiska hölje, kan uppstiga till Bror Oskar hemma Oscar Strindberg (1847–1924), Strindbergs näst äldste bror Linné-dagen tvåhundraårsminnet 23/5 1907 av Carl von Linnés födel- se inledde flera dagars firande i Uppsala; jfr ovan pag. 256 Greta [– – –] berättade etc. Capella jfr ovan pag. 260 Att Capella har något med mig och Harriet att göra etc. med hänvisningar August Falck hemma! jfr brevkort till Falck samma dag: »Får jag råka Er, innan Ni lemnar staden denna gång? Jag har mycket att tala om.» Torvald Nyström hemma Torvald Nyström (1872–1914), generalkon- sul, grundade 1898 tidskriften Varia; besöket gällde antagligen ett lån av manuskriptet till Förspel till Drömspelet för ett eventuellt införande i Varia; prologen kom dock ej att tryckas förrän efter Strindbergs död (jfr brev till Nyström 7/6, 10/6 och 14/6 1907; Brev 16, s. 29 not 1; Brev 22, s. 205; SV 46, s. 161 f.) Svarta Fanor komma ut. Uppgjorde om Blå Boken, på utmärkta villkor. Beslöt stanna i staden och i våningen Svarta Fanor utgavs 19/5 1907 (om mottagandet av romanen se SV 57, kommentaren ss. 323–333); 
 
 
 
 
 1907 30/5 uppgörelsen om En blå bok med förlaget Björck & Börjesson stipule- rade en första upplaga på 2000 exemplar och ett författarhonorar på 2000 kronor (honoraret för 2000 ex. av Svarta Fanor hade varit 1500 kr; se SV 65, kommentaren s. 446 ff.); Beslöt stanna etc. Strindberg tycks ha umgåtts med planer på att flytta ifrån Karlavägen 40; via brodern Oscar hade Strindberg fått ett erbjudande från familjen Skjöldebrand om att hyra bostad på Noor fideikommiss i Roslags-Bro socken; Strindberg bad i brev 30/5 till Oscar att lämna negativt besked om Noor (Brev 16, s. 27 noter) Nyblom dog Carl Rupert Nyblom (f. 1832), konst- och litteraturhisto- riker, författare, professor i Uppsala 1867–97, ledamot av Svenska Aka- demien från 1879, avled 30/5 1907 vålm liten (hö)stack Pag. 263 (31/5–13/6 1907) 4/6 9/6 Memento: 27 e Juni: Anne-Marie.! jfr dagboken pag. 251 v. och 262 (30/5): »Obs. Den 27 e Juni!!! Anne-Marie!» »Spillerviken» Strindbergs alternativa namn för Sirishovsviken, dvs. Djurgårdsbrunnsviken nedanför villan Sirishov på Djurgården; jfr dag- boken pag. 264 (20/6): »Sirishovsviken (Spillerviken)» och En blå bok: »en vik, som jag kallade ’Spillerviken’, emedan strömmen kastade upp så mycket vrakgods där» (SV 67, s. 1306) Pastor Björck hemma! Albert Björck (1856–1938), delägare i förlaget Björck & Börjesson, var också pastor i Nya Kyrkans svenska församling i Stockholm; Strindberg bad i sitt brev 8/5 1907 till förläggaren Karl Börjesson, då han översände manuskriptet till En blå bok, att det skulle läsas av »Herr Björck såsom känd Swedenborgare» Fröken Svenssons elevskola spelar! Elin Svenssons teaterskola, grundad av Elin Svensson (1860–1947); Dagens Nyheter rapporterade 5/6 1907 att skolan haft uppvisning på Folkteatern av tre Strindbergsdramer, Första varningen, Moderskärlek och Paria Läste i Melins Bibel: Deuteron. 25. »Då Gud bjuder, må man hämnas, eljes icke.» Deuteronomium Femte Moseboken; Strindberg tycks göra en sammanfattning av Femte Moseboken 25:17–19; Melins Bibel Den Heliga Skrift, utgiven av Hans Magnus Melin, 1877 D o 26. »Guds offer skall vara lustigt, heligt och rent, därför skall man 459 
 
 
 
 
 1907 11/6 12/6 13/6 460 icke äta därav när man är sörjande eller oren.» D o Dito; Strindberg tycks göra en sammanfattning av Femte Moseboken 26:11 och 26:14 Eljes heter det: Av sorg varder hjärtat förbättrat jfr Predikaren 7:4: »Sörja är bättre än le; ty genom sorg warder hjertat förbättradt» (Bibeln 1894) Telefon [– – –] att Ebba stulit Harriets förlovningsring Den kom bort 17 e Febr. 1906 jfr dagboken pag. 235 (17/2); tjänsteflickan Ebba Sand- berg hade lämnat anställningen hos Strindberg 6/3 1907 (dagboken pag. 251); två brev från henne till Strindberg om stölden av Harriet Bosses ring finns bevarade (KB): »Jag sänder ringen nu jag hittade den kort förr än jag flyttade, jag har ångrat hundra gånger att jag inte lem- nade den med det samma, Herr Strindberg viste sjelf hur tråkigt alt var dom sista dagarna jag var der uppe och Herr Strindberg hade säkert trått mig om att haft den hela tiden men det har jag ej! [– – –]» (11/6 1907); i ett andra (odaterat) brev gav hon som ytterligare förklaring: »jag var rädd för att Herr Strindberg skulle tro att jag hade haft den hela tiden derför gömde jag den» Fru Kreüger på besök med ringen det handlar sannolikt om ett besök av Ebba Sandbergs nya arbetsgivare Jag återsände den till Harriet med ett »slutbrev» etc. se brev till Harriet Bosse 12/5 1907 Wistén hemma på kvällen Leonard Wistén (1857–1921), lärare vid Lunds privata elementarskola Framnäs ligger nedanför Skansen vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Sirishov 1700-talsvilla på Djurgården vid Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) molnbildningarne i Norr, Nordväst och Nordost äro konstanta etc. jfr tre betraktelser över »Konstanta molnformer» i En blå bok (SV 65, ss. 323–325); ett antal av Strindbergs teckningar och fotografier av moln från åren 1902–07 har bevarats i Gröna Säcken (SgNM 20) eterspeglingar eter ett hypotetiskt medium av icke-materiell natur som antogs uppfylla (alla delar av) universum; jfr dagboken pag. 201 v. »Kärleksudden» (där Kristian Erikssons grupp skall ställas) statyn Idyll (1907), ett drömmande kärlekspar, av bildhuggaren Christian Eriksson (1858–1935), uppförd på Kärleksudden på södra stranden av Djurgårds- brunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Oskarskyrkan Oscarskyrkan vid Narvavägen, uppförd 1897–1903 
 
 
 
 
 1907 Kasernerna (Svea och Göta) de båda infanteriregementena Svea och Göta livgarde flyttade 1888 in i kasernerna på det stora området mellan Linnégatan och Karlavägen Gustaf Janzon Gustaf Janson (1866–1913), författare, bosatt på Karla- vägen 40 Källhagen fastighet på norra sidan om Djurgårdsbrunnsviken stalp brant, stup Meyers Konv. Lex. Wolken Meyers Konversations-Lexikon, 1–21 (1897– 1901); Wolken (tyska) ’moln’; Strindberg har klippt ut illustrationer rubricerade »Wolkenformen» (’molnformationer’) och förvarat dem tillsammans med sina egna molnteckningar (SgNM 20:7) Pag. 263 v. (16/6 1907) 16/6 Scherings hustru och barn ha rest ifrån honom Emil Scherings (1873– 1951) amerikanska hustru återvände till USA i juni 1907 med parets båda barn; jfr Strindbergs brev till honom 10/6 1907 Bror Axel [– – –] förlorade hustr barn (år 1901) och hustru (1903 Blidösommarn) Axel Strindbergs (1845–1927) dotter Ragnhild (f. 1876) dog efter barnsbörd 10/6 1901 och hans hustru Charlotte (f. 1845) dog 26/6 1903 Staaff gick i sjön etc. journalisten Pehr Staaff (1856–1903) omkom i en drunkningsolycka 17/4 1903 Gyllensköld, den värsta, förlorade hustru och barn fysikern och astro- nomen Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934) hade på makarna Strindbergs begäran undertecknat ett vittnesintyg för behandlingen av Strindbergs och Harriet Bosses skilsmässa i rådhusrätten (jfr Brev 15, s. 71 noten); han övergavs av första hustrun Clara Bergling som han se- nare skildes ifrån 8/3 1904 (jfr ovan pag. 145 brev från Gyllensköld etc.); hans andra äktenskap med Signe Elvira Andersson-Grek upplöstes 27/11 1906 Rich. Bergh fick obeskrivliga lidanden genom hustru och barn även konstnären Richard Bergh (1853–1919) hade undertecknat ett likadant vittnesintyg som Carlheim-Gyllensköld för makarna Strindbergs skils- mässa (Brev 15, s. 70 med noter); lidanden genom hustru och barn se dag- boken pag. 225 (17/6 1905) och 239 (19/5 1906) August Palme fick skiljas med sin »flamma» skådespelaren August 461 
 
 
 
 
 1907 Palme (1856–1924); »flamma» avser möjligen Harriet Bosse, som när Strindberg först träffade henne 1900 stod Palme nära Skådespelaren Hansson fick genast [– – –] ett skott med trassel i brös- tet norskfödde skådespelaren Axel Hansson (1869–1911) träffades en- ligt dagboken 8/5 1901 av ett skott (av trassel och murbruk) på scenen (pag. 142); jfr dagboken pag. 205 v.: »Han har erkänt sedan att han på sjukhuset fick för sig, att det var Nemesis därför att han sökt hindra vår förening» G af G har fått så grundligt i sitt andra gifte!!! Gustaf af Geijerstam (1858–1909) gifte sig efter första hustrun Nennies död (3/5 1900) med Maria Ulrika Clementina Biörck 26/1 1902 H. S–g har fått skiljas från hustru och barn H. S–g torde avse förfat- taren Hjalmar Söderberg (1869–1941) som flyttade ifrån hustrun Märta (1871–1932) och barnen efter upplösningen av hans kärlekshistoria med Maria von Platen H. A–n syftar sannolikt på fotografen Herman Anderson (1856–1909) Arthur S–n d o med kvinnan! torde syfta på bokillustratören Arthur Sjögren (1874–1951) och hans äktenskap med skådespelerskan Anna Rosenbaum, som han gifte sig med 1906 (och skiljde sig ifrån 1908) Arkitekten Liljeqvist blev träffad av en ryslig sjukdom Fredrik Lilljekvist (1863–1932), arkitekt Det finns Nemesis Divina! Nemesis Divina (latin) ’den gudomliga veder- gällningen’; Nemesis var i grekisk mytologi hämndens och vedergäll- ningens gudinna; Nemesis Divina är en återkommande tankefigur hos Strindberg, i två artiklar med denna rubrik (1887 och 1894) regi strerar han olycksöden som drabbat hans fiender (se SV 29 resp. SV 34) Pag. 264 (13–20/6 1907) 13/6 462 stackmoln eller cumulusmoln täta, blomkålsliknande moln med basen från några hundra meter till omkring 1000 meter från jordytan från flaggstången på Veterinären till bortom Tennis-paviljongen Veteri- närinstitutet låg som sista byggnad på norra sidan av Karlavägen närmast Karlaplan (Veterinärhögskolan utanför Roslagstull började uppföras 1908); Tennispaviljongen, byggd 1896 av arkitekt Fredrik Lilljekvist, stod invid Idrottsparken, platsen för nuvarande Stadion Klein och Thomé I etc. syftar på Hermann Joseph Klein och Otto Wilhelm 
 
 
 
 
 1907 14/6 20/6 Thomé, Jordklotet och dess naturunder. En geografisk familjebok. I. Jordklotet, dess yta och atmosfär, övers. och bearb. av D.A. Kruhs (1881) Sträckmoln långsträckt lågt moln som har en sammanhängande hori- sontell utsträckning; dimmoln Brev från Harriet, kärleksfullt! brevet från Harriet Bosse 13/6 1907 finns i dagbokens bilaga; det återges i Ur Ockulta Dagboken, 1963, s. 115 f. Svarta Fanor [– – –] Denna bok förtegs först av tidningarne, men ut- såldes genast jfr SV 57, kommentaren ss. 323–333 till Djurgården med Fotografen Andersson för att fotografera molnen, men de voro icke synliga etc. senare samma dag skrev Strindberg till Herman Anderson: »Hemkommen vid 9-tiden såg jag de sökta moln- bankarne ligga öfver horizonten i N., NNV, och NNO. Ännu kl 3 ligga de qvar fastän frisk ostlig blåst hela förmiddagen, hvilket är oför- klarligt» Reinhardt har antagit Wetterleuchten (Oväder) på Kammerspielhaus Max Reinhardt (1873–1943), tysk regissör; Oväder uppfördes dock först 1913 på Kammerspielhaus i Berlin där Hugo Fröding och, Märtha och Anna bor familjen Fröding bodde på Högbergsgatan 11, där också Anna Philp flyttat in (jfr ovan pag. 253, 26/3) Pag. 265 (22–27/6 1907) 23/6 Panoptikon vaxkabinett Spåmän och trollkarlar, Dante Inferno i Dantes Den gudomliga kome- din, Helvetet (Inferno), sång 20, får siare och trollkarlar, som under jorde livet försökt att se in i framtiden, som straff i helvetet endast skåda bakom sig Aurum (latin) ’Guld’ Skrev på »Armageddon» som börjades den 20 e Strindberg författade sommaren 1907 inledningen till en roman med arbetstiteln Arma- geddon, utan att fortsätta arbetet; prosastycket publicerades i Nordens Jul 1908 (se SV 71, ss. 102–115); Armageddon eller Harmageddon en- ligt Uppenbarelseboken 16:16 den plats där slutstriden skulle stå; i roman fragmentet används Armageddon snarare som de saligas namn på 463 
 
 
 
 
 1907 24/6 25/6 25 × 26/6 26/6 464 jorden, dit de i olyckliga fall kan sändas tillbaka i uppfostrande syfte (SV 71, kommentaren s. 264 ff.) en fördelaktig artikel ur Tageblatt om Svarta Fanor av en »Gunnar Bjurman» (pseudonym?) Gunnar Bjurman (1880–1951), tidningsman, knuten till Svenska Dagbladets redaktion 1904–14; Bjurmans recension trycktes i juni 1907 i Berliner Tageblatt Greta och Henry gifte sig Strindbergs dotter Greta (1881–1912) gifte sig med sin kusin Henry Philp (1877–1920) i Stockholm; Strindberg hade i ett brev 10/6 föreslagit att paret skulle viga sig i Helsingfors Läste i Berzelii Djurkemi [– – –] att växterna nog äga nerver etc. J.J. Berzelius, Föreläsningar i djurkemien, I–II (1806, 1808); Berzelius skri- ver om växterna: »fast de icke hafva nerver för rörelsen och känslan, fastän de sakna själens organ, hjernan, så måste de likväl äga ett nerv- system för sina vegetabiliska förrättningar» (del I, s. 238); jfr »Växter- nas Nerver» i En blå bok (SV 65, s. 364 f.) vasomotoriska nerver nerver som reglerar blodkärlens vidd Fourcroy och Vauquelin etc. de franska kemisterna Antoine François de Fourcroy (1755–1809) och Nicolas Louis Vauquelin (1763–1829); referat av Berzelius (del II, s. 406) att svalorna lära ligga på sjöbotten etc. referat av Berzelius (del I, s. 224); jfr »Fåglarnes Hemligheter B» i En blå bok (SV 65, s. 327) Falck hemma på kvälln till ½ 1 skådespelaren och teatermannen August Falck (1882–1938) Sändebrev från Anonym och en Bön! Se bilaga! ett kedjebrev post- stämplat 24/6 1907 (bevarat i dagbokens bilaga) med en bön: »O, Herre, vi bönfalla Dig, haf barmhertighet med alla menniskor, fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten! Amen»; bönen sägs vara utsänd på befallning av en biskop Muriel med begäran att den sänds i avskrift till nio personer, avsändaren får då erfara en stor glädje, blir befriad från en stor olycka och bidrar till avvärjandet av en stor all- män olycka; Strindberg gjorde avskrifter varav nio stycken är bevarade, daterade 27/6–5/7 1907 (KB); han sände också en avskrift till sin dot- ter Greta 26/6 1907 (Brev 16, s. 36 not 2) samt skrev ned bönen elva gånger i dagboken fram till 20/11 1907 Oskar Eliason dog natten [– – –] Han förekommer i denna dagbok på 3 ställen etc. skådespelaren Oscar Eliasson (1863–1907); jfr dagboken pag. 155 (13/2 1902) och 237 (30/3 1906) Falck och jag besågo teatern vid Bantorget flera lokaler hade varit på 
 
 
 
 
 1907 27/6 tal för Falcks teater, nu inspekterade Strindberg och Falck en butik och utställningslokal med lagerrum vid Norra Bantorget Falck och jag undertecknade kontraktet om teatern (Bantorget 20.) att hyreskontraktet på lokalen undertecknades också av Strindberg band honom till teaterns löpande ekonomi; det fordrades utdragna förhand- lingar och ombyggnadsarbeten innan Intima Teatern kunde invigas 26/11 1907 Bröderna Lindroth Knut Lindroth (1873–1957), skådespelare och leda re av ett turnerande teatersällskap sedan 1905, Erik Lindroth (1868–1934), innehavare av H.W. Lindroths möbelhandel; bröder till Manda Björling, skådespelare i Falcks trupp (jfr nedan pag. 267 Fru Björling) Skrev slutbrev till fotograf Andersson brevet till Herman Anderson är ej bevarat Tobaksladan tobakslada torklada för upphängning av tobaksblad (som förr odlades i Stockholms utkanter) drömde jag om Lillan [– – –] Jfr. denna Dagbok [– – –] Dödsannonsen om Anne-Marie, som jag fruktade jfr dagboken pag. 251 v. där Strind- berg klistrat in en dödsannons för en okänd »Anne Marie född d. 27 Juni 1905» Pag. 266 (27/6–18/7 1907) 29/6 1/7 5/7 8/7 vädersol eller bisol optiskt fenomen i atmosfären; visar sig som en fär- gad och tämligen intensiv ljusfläck på vardera sidan om solen (eller månen) och på samma höjd över horisonten som denna Svennberg Tore Svennberg (1858–1941), skådespelare vid Svenska tea- tern (med vissa avbrott) 1895–1919 Fick oväntade stora pengar! (Bonnier.) Strindbergs prosaverk som sedan 1906 utgivits i billighetsupplagor hade sålt mycket bra, och Bon- niers erbjöd 4/7 Strindberg 1000 kr för en ny upplaga på 10 000 ex- emplar av Röda rummet och 500 kr vardera för en lika stor upplaga av Skärkarlsliv och Det nya riket (Brev 16, s. 43 not 1); jfr Strindbergs svars- brev till K.O. Bonnier 5/7 1907 drömde att en »Stjerneld» nekat oss spela teater den blivande teaterns lokaler (se ovan pag. 265, 27/6) utdömdes som samlingslokal av hälso- vårdsnämnd, byggnadsnämnd och brandchef; ombyggnad krävdes (jfr 465 
 
 
 
 
 1907 13/7 14/7 15/7 16/7 17/7 466 Brev 16, s. 40 not 3; SV 64, kommentaren s. 271 f.) Salin hette Stadsarkitekten Kasper Salin (1856–1919), stadsarkitekt i Stockholm 1898–1915 koncession tillstånd att bedriva viss verksamhet August Lindberg på hemma besök! August Lindberg (1846–1916), skåde spelare, teaterdirektör På aftonen 10,30 visade sig Capella i N.N.O för första gången sedan i Maj etc. jfr ovan pag. 260 Att Capella har något med mig och Harriet att göra etc. med hänvisningar Jupiter står i år i Tvillingarne och Kräftan Jupiter solsystemets största planet; Tvillingarna stjärnbild på norra stjärnhimlen vilken kan ses från Sverige från höst till vår; Kräftan en mycket svagt framträdande stjärn- bild på norra stjärnhimlen Cassiopea och Polstjärnan jfr ovan pag. 257 Betyder: Cassiopea etc. att Baron Cederström och Clarence von Rosen båda störtat vid kapp- löpningarne etc. friherre Bror Cederström (1860–1932), arméofficer och framstående kapplöpningsryttare, och greve Clarence von Rosen (1867–1955), officer, hade skadats i hästkapplöpningar vid invigningen av nya Malmö-Jägersrobanan 15/7 1907; Cederströms ena ben »afslogs nedanför knäet», von Rosen »ådrog sig en lindrigare hjärnskakning» (Dagens Nyheter 15/7 1907) Ellen Hartman (1860–1945), skådespelerska vid Dramaten, varifrån hon avgick med stora hyllningar 1898; samma år gifte hon sig med Bror Cederström Georg Törnqvist dog! skådespelaren Georg Törnqvist (1846–1907), skol- och studiekamrat till Strindberg Gustaf Larsson likaså! Gustaf Larsson (f. 1852), journalist på Stock- holms-Tidningen och tidigare skådespelare, avled 14/7 1907 efter en långvarig sjukdom Min Dotter Karin kom på besök med Greta Strindbergs döttrar Karin (1880–1973), bosatt i Helsingfors, och Greta (1881–1912), nyligen gift med Henry Philp (jfr ovan pag. 265, 23/6) jag tänkte på Axel, om han hade det ont med sin elaka hustru etc. bro- dern Axel Strindberg (1845–1927) hade i mars 1905 gift sig med Elise Margarethe (»Maggie») Foss (1876–1926) »Vårvindar friska» sångtext till en norrländsk folkvisemelodi av Julia Nyberg (1785–1854), pseudonymen Euphrosyne »Marche Lorraine» [– – –] (Se Inferno) Marche Lorraine fransk mili- 
 
 
 
 
 1907 18/7 tärmarsch, komponerad 1892 av Louis Ganne (1862–1923); den om- nämns ej i romanen Inferno Brev från Axel om hans två ur som rättade sig efter varann (Se Bi lagan!) i ett brev daterat 18/7 1907 (KB; ej längre i dagbokens bilaga) berättar Axel Strindberg om sitt väggur och sitt fickur som han i experimentsyfte ställt rätt respektive fel, och hur det felställda fickuret vid två olika ex- perimenttillfällen drar sig till den rätta tiden: »Måhända mitt ständiga ’afläsande’ i tankarne af tiden rätt, har inverkat på uret så att det sjelf ville gå rätt och icke ’ljuga’» Pag. 267 (19/7–4/8 1907) 19/7 23/7 24/7 Erinrar i dag Linnéfesten i Uppsala i Maj jfr ovan pag. 256 Greta [– – –] berättade etc. och pag. 262 Linné-dagen Hæckel, som är Linnés värsta motståndare kröntes till Linnés ära Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof, inspirerad av Darwins utvecklingslära; professor i Jena 1864–1909; i hans verk för- klaras kristendomen slutgiltigt vederlagd av naturvetenskapen; Strind- berg höll (före Infernokrisen) Haeckels verk högt, bl.a. i Antibarbarus (1894); Haeckel kallades till med. jubeldoktor vid Linnéfesten 1907 Promotor f.d. BL s älskare promotor för medicinska fakulteten var Karl Petrén (1868–1927), professor i praktisk medicin i Uppsala 1902– 10; Strindberg hade anlitat Petrén när han hade influensa i Lund 1899 (jfr brev till Petrén 7 och 18/2 1899); BL Bengt Lidforss Åsnefesten! Det var »Kamorran», Svarta Fanorna i Domkyrkan! etc. åsnefest narrfest, folkfest till åminnelse av den åsninna på vilken Jesus drog in i Jerusalem och den åsna på vilken Maria red under flykten till Egypten; camorra hemlig förbrytarorganisation i södra Italien, känd från omkring 1820; Svarta Fanor Strindbergs beteckning på människor som stannat vid 1880-talets ateistiska och materialistiska livsåskådning; för honom framstod de som mörkrets och ondskans fanbärare; i Dom- kyrkan under Linnéfesten höll Heidenstam tal och bl.a. Selma Lagerlöf promoverades till hedersdoktor i Uppsala domkyrka Pianolan pianola självspelande piano kalesch fyrhjulig fjädrad åkvagn med två mot varandra vända säten, öppen framtill och med sufflett baktill; ordet används ibland även som beteckning för finare åkvagnar av annan typ 467 
 
 
 
 
 1907 25/7 29/7 4/8 Lidingöbro värdshus på Norra Djurgården professor Schück dog för en månad sedan [– – –] Detta var icke sant; förväxling med professor Rudin och Kolmodin etc. Henrik Schück (1855–1947), professor i litteraturhistoria vid Uppsala universitet 1898–1920; om branden i Uppsala där professor Waldemar Rudin höll på att förolyckas och lektor Vilhelm Knös avled, se ovan pag. 251 Läste därpå i tidningen etc.; Strindberg förväxlar här e.o. professorn i exegetik Adolf Kolmodin (1855–1928) med Vilhelm Knös Browall hemma, fick 15 Kronor varmed han kunde hyra rum och därmed befriades från Gruddens gärde etc. Gustav Ludvig Brovall (f. 1843) bodde på Stockholms Stads Allmänna Försörjningsinrättning (i folkmun Grubbens gärde) på Kungsholmen; Strindberg bistod Brovall; nitton brev från Brovall till Strindberg 1909–12 finns bevarade (KB), i vilka han tackar för ekonomiskt stöd, avlagda kläder etc. (jfr Brev 17, s. 366 not 1) Ellen gick [– – –] Så kom Ruth! [– – –] Ruth gick. Fröken Johans- son kom tjänsteflickan Ellen kom till Strindberg 24/4 1907 (jfr ovan pag. 257 Ellen kom på aftonen); hon ersattes av Ruth Pettersson (tidigare hos Harriet Bosse; jfr dagboken 18/11 1906, 20/1 1907); fröken Johans- son stannade från 4/8 1907 till 4/3 1908 Direktör Michelsson på besök Knut Michaelson (1841–1915), teaterman och dramatiker, chef för nya Dramaten 1907–10; Michaelson önskade få uppföra Strindbergs Mäster Olof, prosaupplagan, på Dramaten (se Brev 16, ss. 69 noter och 79 f. not) vi projekterade Folkets Hus, National och flera Folkets hus vid Barn- husgatan, invigt 1901; Grand Restaurant National på Regeringsgatan 72 (senare känt som »Nalen») Fru Björling Amanda (Manda) Björling (1876–1960), gift med Carl-Olof Björling 1897–1904 och med August Falck 1909–36; tillhörde August Falcks turnerande teatersällskap 1905–06; kom att bli en av de främsta aktriserna vid Intima Teatern Pag. 268 (9–17/8 1907) 10/8 468 min avlidna styvmor Emilia Charlotta Petersson (1841–87) anställdes som husmamsell och barnsköterska hos familjen Strindberg hösten 1861 när Strindbergs mor Eleonora låg allvarligt sjuk före sin död 20/3 1862; 
 
 
 
 
 1907 11/8 12/8 14/8 17/8 följande år (13/2 1863) gifte sig Strindbergs far Carl Oscar Strindberg med Emilia Perseïderna (Stjärnfallen) Perseiderna meteorskur med radiant i stjärn- bilden Perseus (radiant den punkt på himlen varifrån meteorerna tycks komma); Perseiderna är aktiva i augusti, med ett maximum 12–13/8 min avlidne Svärfars Svärfar, (Urgrossvater vid Donau) Strindberg åsyftar sin f.d. svärfar Friedrich Uhls svärfar Cornelius Reischl (1821– 94), Urgrossvater (’mormorsfar’) till Frida Uhls och Strindbergs dotter Kerstin Fredrik d. Vise Fredrik III (1463–1525), kallad den vise, kurfurste av Sachsen; Luthers gynnare och beskyddare, grundare av Wittenbergs universitet 1502 Kärleksudden på södra stranden av Djurgårdsbrunnsviken (mitt emot nuvarande Diplomatstaden) Jämför min moln-vision sommaren 1905 när jag for till Furusund! etc. jfr dagboken pag. 228 (2/7 1905) C L på ett underligt besök etc. C L konstnären Carl Larsson (1853– 1919) torde ha reagerat på Svarta Fanor med nidporträtt av bl.a. ge- mensamma vännen Gustaf af Geijerstam (jfr »Hopljugna Karaktärer» i En blå bok, SV 66, s. 1024 ff. och kommentaren s. 1070 f.) A L på ett slags besök; när han inträdde i mitt rum visade sig en stor vit mås utanför fönstret, och han tittade in på oss! A.L. skådespelaren och teaterdirektören August Lindberg (1846–1916); enligt August Falck gällde besöket »uppföranderätten till några pjäser» (August Falck, Fem år med Strindberg, 1935, s. 115 f.) Ett stjärnskott från Capella stjärnskott eller stjärnfall äldre benämning på meteor; Capella jfr ovan pag. 260 Att Capella har något med mig och Harriet att göra etc. med hänvisningar Falcks Teater beviljad! det är oklart vilken instans som stod för god- kännandet Pag. 269 (20–29/8 1907) 20/8 22/8 »Slottet» (Kasernen) hästgardeskasernen, uppförd 1897 vid Sture- vägen (nuv. Lidingövägen); jfr ovan pag. 152 (18/11) I dag för sex år sedan (1901) [– – –] gick Harriet sin väg med mitt ofödda barn [– – –] Samma dag föll en bolid i Kusken invid Capella 469 
 
 
 
 
 1907 23/8 25/8 29/8 se dagboken pag. 136 v. och 137 med ordförklaringar; bolid en mycket ljusstark meteor, en s.k. eldkula, kännetecknad av ett åskliknande ljud- fenomen; Strindberg summerade sina astronomiska iakttagelser i upp- satsen »Stjärnfall» i den andra delen av En blå bok (författad december 1907–april 1908; SV 66, s. 828 ff.) I dag för ett år sedan visade sig en komet i Pegasus! se tidningsklipp i dagboken pag. 242; Pegasus stor stjärnbild på norra stjärnhimlen, från Sverige bäst synlig på hösten Loviseberg (ett av mina barndomshem) Loviseberg en s.k. malmgård (lantgård eller villa med trädgård på någon av Stockholms malmar, dvs. under 1800-talet i stadens utkanter) på Stora Gråbergsgatan 25 (i närheten av nuvarande Sabbatsbergs sjukhus), där familjen Strind- berg bodde sammanlagt fem år (under åren 1857–60 och 1869–71) »Svarta Fanorna» jfr ovan pag. 267 Åsnefesten! etc. avlevor lämningar, kvarlevor; här: matrester det vanliga molnet i mynningen av Linnégatan jfr dagboken pag. 263 molnbildningarne etc. Gick in till Eldh skulptören Carl Eldh (1873–1954) som bodde på Linné gatan 83 n.b. Pag. 270 (30/8–2/9 1907) 30/8 31/8 1/9 470 uppåt Cassiopea ifrån Capella jfr dagboken pag. 257 med ordförkla- ringar återsåg Rosenströms, där jag undervisade gossarne Strindberg försörj- de sig efter sin första Uppsalavistelse 1868 som informator; Rosenströms möjligen förknippar Strindberg platsen med Axel Mårten Rosenström (1845–1935), Axel Strindbergs kollega på Auktionsverket 1868 en ung man [– – –] H v. P.? Henry von Philp (1877–1920), Strindbergs systerson och sedan 23/6 1907 svärson gift med Greta Strindberg; om namnet von Philp se dagboken pag. 122 a v. Läste sista arket på Blå Boken! dvs. sista korrekturets sista ark; En blå bok utkom 12/9 1907 Kungen Oscar II Wecksell dog! / Daniel Hjort Josef Julius Wecksell (1838–9/8 1907), fin- landssvensk poet och dramatiker, författare till det historiska dramat Daniel Hjorth (1863) 
 
 
 
 
 1907 2/9 mötte spårvagnen 365, som jag icke sett på ett år sedan jag började skriva Blå Boken. Se den 15 e Juni 1906 [– – –] Obs. Halmstadtelegram- met! och dess följder Strindberg upprepar sina dagboksanteckningar från 15–27/6 1906; se ovan ordförklaringarna till pag. 240 Den 22 September dog Levertin i fjor jfr ovan pag. 243 (22/9) Vid 2-tiden etc. Pag. 271 (2–20/9 1907) 2/9 12/9 14/9 Sedan-Dagen 2/9 1870 led Frankrike nederlag i fransk-tyska kriget i slaget vid staden Sedan nära belgiska gränsen; dagen därpå kapitule- rade Napoleon III inför preussiske kungen Carl Larsson och Karin konstnärerna Carl Larsson (1853–1919) och Karin Larsson (1859–1928) Grieg dog! Edvard Grieg (f. 1843), norsk tonsättare, avled 4/9 1907 Drömde i natt om G af G som överföll mig med avbruten florett etc. Gustaf af Geijerstam (1858–1909), författare, litterär rådgivare åt Ger- nandts förlag 1897–1902; förebild för romanfiguren Zachris i Strind- bergs nyligen utgivna nyckelroman Svarta Fanor Näktergalspipor sålts i staden (Näktergalen i Wittenberg!) näktergals- pipa en sorts vattenflöjt där kärlet är fyllt med vatten och vid blåsning låter som fågelkvitter; Näktergalen i Wittenberg drama av Strindberg 1903 »Was sich soll klären, Das muss erst gären.» (tyska) ’Det som skall klar- na, måste först jäsa’ Grafofonen föregångare till grammofonen; ljudet framkallades ge- nom att en stålspets fördes mot en roterande cylinder kalesch jfr ovan pag. 267 kalesch brev från Direktör Michælson med anbud på Mäster Olof brev från Dramatenchefen Knut Michaelson (se ovan pag. 267, 4/8); Strindberg bad 13/9 om uppskov med sitt svar Axel kom och berättade att Blå Boken blivit väl bemött av två stora tidningar En blå bok fick en i huvudsak positiv recension av Herman Ring (sign. H.A.R.) i Nya Dagligt Allehanda 12/9; senare även av signa- turen F.F. i Aftonbladet 14/9 och av Sven Söderman (sign. S.S–n) i Stockholm Dagblad 15/9 (se SV 65, kommentaren s. 471 ff.) affischen till Kronbruden [– – –] I afton går Kronbruden! W! Strind- bergs drama Kronbruden hade haft urpremiär på Svenska teatern i 471 
 
 
 
 
 1907 20/9 Helsing fors 24/4 1906 med Harriet Bosse och Gunnar Wingård (1878– 1912) i huvudrollerna; nu utförde Bosse och Wingård samma roller i Victor Castegrens regi på Svenska teatern i Stockholm; bokstaven W för Wingård har sannolikt tillagts senare suffiter på teatern vågrätt upphängda, långsmala tygstycken täckande scentaket och belysningsanordningar, förr även målade så att de ingick i scenbilden Sat Sapienti! förkortning av ett längre uttryck hos Plautus, dictum sapi- enti sat est (latin) ’det sagda är nog för den som redan vet’ Svarta hundar = laster, Swedenborg jfr ovan pag. 16 Två svarta Hundar etc. Pag. 272 (22/9–6/10 1907) 22/9 25/9 27/9 472 »Grande joie prochaine.» (Jeune et jolie fille etc.) (franska) ’Stor före stående glädje’ respektive ’Ung och vacker flicka’; Strindberg har hämtat dessa två utsagor om spelkortet klöver åtta ur La grande carto- mancie, s. 10 (i dagbokens bilaga); jfr ovan pag. 2 (29/4) Alpenglüh (tyska) ’alpglöd’; fenomen som kan ses i Alperna och lik- nande bergstrakter när solen vid upp- och nedgång rödfärgar alp- toppar Värtans två skorstenar tillhörande Värtaverket dvs. elverket i Hjort- hagen, invigt 1903 artisten Kylberg nedanför Ranfts fönster etc. Carl Kylberg (1878–1952), konstnär; formgav bl.a. Intima Teaterns affischer och program; Albert Ranft (1858–1938), teaterdirektör; episoden återberättas i Falck 1935, s. 117 f. Brev från den okände (Muriel) med samma bön etc. jfr ovan pag. 265 Sändebrev etc.; ytterligare ett kedjebrev (daterat 26/9; bevarat i dag- bokens bilaga), av annan hand än det tidigare brev från Kongl. Dram. Teatern med anbud på Mäster Olof som in- vigningsstycke Michaelson anhöll på »uppdrag af Kgl. Dramatiska Tea- terns styrelse» (26/9) om att som invigningsstycke på nya Dramaten få spela versupplagan av Mäster Olof, vilket Strindberg accepterade i brev 28/9 (Brev 16, s. 69 noter och s. 79 f. noten) Willehad Lindström begrovs! köpmannen Willehad Lindström (1844– 1907) var kollega med Axel Strindberg i Skandinaviska kreditaktie- 
 
 
 
 
 1907 3/10 6/10 bolaget; ingick i Strindbergs vänskapskrets bland annat under Kym- mendösomrarna 1880–83 Gustaf Adolfs-kyrkan upplyst på aftonen! (Obs! Dagen förut hade stått i tidningen om Falcks uppförande av Gustaf Adolf.) Gustaf Adolfskyrkan, byggd som Svea Livgardes garnisonskyrka 1890–92, ritad av Carl Möller (1857–1933); kyrkan var synlig från Strindbergs lägenhet; Strindberg hoppades få se sitt drama Gustav Adolf (1900) spelat på Intima Teatern men det dröjde ända till juni 1912 innan det fick sin svenska urpremiär på Cirkus i Stockholm Årsdagen av: 1 o Annas bröllop 2 o min misslyckade Paris-resa. 1879? 3 o Harriets återkomst med mitt barn 1901 Anna Strindberg och Hugo Philp gifte sig 5/10 1875 (Strindberg uppger regelmässigt 6/10 som da- gen för bröllopet liksom för Harriet Bosses återkomst 1901; jfr ovan pag. 145 Harriet återkom etc.); 6/10 1875 påbörjade Strindberg en resa till Paris; han insjuknade emellertid omedelbart och fick föras iland på Dalarö Siri v. E. Siri von Essen (1850–1912), gift med Strindberg 1877–92 min byst (Max Levis) Max Levi (1865–1912), skulptör; utförde en Strindbergsbyst i Berlin 1893; nu önskade sig August Falck en kopia av bysten till Intima Teatern; bysten kom att placeras i damernas foajé Pag. 273 (8–22/10 1907) 8/10 Loviseberg se ovan pag. 269 (23/8) Loviseberg etc. Viktoria med krans Victoria enligt romersk mytologi segerns gudinna, avbildas stående på ett klot och hållande i ena handen en krans och i andra handen en palmkvist vår fars Körsbärshagen Carl Oscar Strindberg med familj bodde sam- manlagt sju år (under åren 1856–57, 1860–64 och 1867–69) i malm- gården Norrtullsgatan 14 tappade jag bort det smycke jag år 1900 fått av en teosofkvinna: Sju rosor, Sju eldar och en vit duva etc. se ovan pag. 119 Fick av obekant person ett tecken etc. att Dagens Nyheter denna morgon haft en lysande recension av Blå Boken efter Verldens Gang! i Dagens Nyheter meddelades 7/10 att den norske författaren Nils Kjær (1870–1924) skrivit en »entusiastisk anmälan» av En blå bok i Verdens Gang 473 
 
 
 
 
 1907 11/10 en Finne (Wentola) oidentifierad Bobrikoff Nikolaj Bobrikov (1839–1904), rysk militär, generalguvernör i Finland från 1898; Bobrikov var beryktad för sin hårdhänta förrysk- ningspolitik; han sköts till döds av finländaren Eugen Schauman att Falcks skådespelare Kjellberg skjutit sig Karl Bravo Kellberg (1862– 1907), skådespelare, engagerad för Intima Teaterns första säsong Syfilis [– – –] kan botas etc. syfilis infektionssjukdom som i allmänhet smittar genom samlag; Strindberg utvecklar sina spekulationer kring syfilis i några avsnitt i En blå bok (i det »Supplement» som författades hösten 1907; se SV 65, ss. 399–402) Spermin kvävehaltig basisk förening som ursprungligen upptäcktes i sperma men som senare har påvisats i nästan alla levande celler och vävnader Kadaverin illaluktande vätska vars benämning härrör från dess bild- ning i ruttnande animala vävnader Atropin färglöst kristallint ämne som utvinns växten belladonna (Atropa belladonna); används inom medicinen bl.a. som motmedel vid vissa förgiftningar Fenoler fenol beteckning för karbolsyra, den enklaste aromatiska hydroxi föreningen; starkt frätande och giftig; används till framställ- ning av bl.a. läkemedel och desinfektionsmedel 13/10 Såg G.E. Klemming i ett moln! [– – –] (Jfr: Blå Boken; där jag skrev om honom.) Gustaf Edvard Klemming (1823–93), chef för Kungliga biblio- teket 1865–90 (där Strindberg var anställd som amanuens 1874–82), spiritist; se En blå bok, SV 65, ss. 213, 215–217 Bråk med Ranft om växeln [– – –] Bråket med Ranft Strindberg hade sedan år 1900 en växelskuld till Albert Ranft som ännu inte hade reg- lerats (se ovan pag. 259 Mina tantiemer etc.); i samband med att Micha- elson och Dramaten önskade att spela Mäster Olof (jfr ovan pag. 267 Direktör Michelsson etc. och pag. 271 brev från Direktör Michælson etc.) er- bjöd Strindberg Ranft, som hade ensamrätt till prosaupplagan, även rätten till versupplagan av dramat mot att skulden på 1800 kr ströks (20/9); efter att Dramaten kommit med ett erbjudande om att inviga nya Dramaten med versupplagan av Mäster Olof (jfr ovan pag. 272 brev från Kongl. Dram. Teatern etc.) återtog Strindberg erbjudandet till Ranft (28/9); därefter skyndade sig Ranft att hinna före Dramaten med prosaversionen på Svenska teatern (premiär 14/12 1907); se vidare Strindbergs artikel »Svensk Författarerätt» (Svenska Dagbladet 18/10 474 
 
 
 
 
 1907 1907; SV 64, s. 418 ff. samt kommentaren s. 345 ff. 21/10 kom Häradshövding Rosengren och hotade med exekution etc. Intima Teaterns lokaler vid Norra Bantorget hyrdes via Stockholms Uthyr- ningsbyrå, Kungsträdgårdsgatan 12, vars innehavare var Lilly Rosen- grén; advokaten Bengt Wilhelm Cornelius Rosengrén fungerade som om- bud för Stockholms Uthyrningsbyrå (jfr Brev 16, s. 57) 22/10 Hyran åt Falck skaffades genom Bonnier till vilken jag pantsatte denna Dagbok för 2000 Kronor etc. jfr ovan Yttre konvolutets framsida Denna Dagbok tillhör etc. och ovan s. 15 ff. Sedan igenlöstes den! jfr ovan Yttre konvolutets framsida Upphävt ge- nom inneliggande brev etc. och ovan s. 15 ff. Pag. 274 (23–30/10 1907) 23/10 Nordensköld eller Retzius A.E. Nordenskiöld (1832–1901), forskningsre- sande, som 1901 efterträddes på stol 12 i Svenska Akademien av Gustaf Retzius (1842–1919), anatom och tidningsman, professor vid Karolinska Institutet 1877–90; tillsammans med hustrun filantropen Anna Hierta- Retzius (1841–1924) ägde han 1884–1907 Aftonbladet och var 1884–87 tidningens chefredaktör (jfr ovan pag. 227 När en kvinna var med etc.) Jupiter [– – –] stod [– – –] i Kräftans bild snett under Tvillingarne jfr ovan pag. 266 (14/7) Jupiter (Swedenborgs hus) enligt astrologin är Jupiters hus (där plane- ten är särskilt stark) stjärnbilden Oxen, synlig från norra stjärnhimlen under vintern; Swedenborgs hus kan syfta på att Swedenborg i De Telluri- bus (1758) hade skildrat andarna på planeten Jupiter; jfr ovan pag. 19 Läste i dag och i går i Swedenborg etc. och pag. 261 Läser Swedenborg etc. 25/10 Falck har nu lånat 10,120 Kronor! kostnaderna för ombyggnaden av Intima Teaterns lokaler och för skådespelarnas löner hösten 1907 – innan teatern hade några som helst inkomster – ledde till att Falck och Strindberg drog på sig skulder; Strindberg ansåg att hans satsade pengar var lån till Falck; teaterns ekonomi skulle förbli ett ständigt be- kymmer och konfliktämne (se SV 64, kommentaren ss. 271 ff., 301 ff. m.fl.) 475 
 
 
 
 
 1907 Pag. 275 (1/11–19/12 1907) 1/11 2/11 4/11 6/11 20/11 26/11 27/11 8/12 10/12 476 kom ett bud med 3000 Kronor för M. Olof (Dramaten) Dramaten er- bjöd 3000 kronor för de första tio föreställningarna av Mäster Olof och sedan 8 % på bruttoinkomsten av varje påföljande föreställning; Strind- berg gavs möjlighet att erhålla de 3000 kronorna i förskott (brev 24/10 1907; Brev 16, s. 94 not 1); Strindberg antog anbudet och utnyttjade samtidigt erbjudandet om förskott (brev till Knut Michaelson 25/10) Tor Aulin (1866–1914), konsertmästare vid Hovkapellet, dirigent och tonsättare Nils Andersson (1864–1921), stadsnotarie i Lund, folkmusikforskare Beethovens Eroica Beethovens symfoni nr 3 i Ess-dur, opus 55 (1803– 04); jfr Eroica-variationerna femton variationer med fuga över ett tema i Ess-dur (1802) Accepterade 2 växlar åt Lindroth à 1000 Kr. varje etc. Intima Teatern stod i skuld för inredning och rekvisita till H.W. Lindroths möbel- handel, vars innehavare var Erik Lindroth (1868–1934); i mars 1908 väg- rade Strindberg att acceptera ytterligare växlar till Lindroth (jfr nedan pag. 278 Eftermiddagen brev från Falck etc.) Alf Wallander (1862–1914), konstnär och keramiker vid Rörstrands porslinsfabrik underrättelse att Intima Teatern definitivt var beviljad! G.v.t! etc. tea- tern hade efterhand undersökts och fått godkännande från brandchef, byggnadsnämnd, polismästaren etc. (dagboken 16/7, 24/7, 27/7; jfr Brev 16, s. 40 not 3); ännu 14/11 skrev Strindberg till Falck att fre- dagen 15/11 skulle »Afsyningen» av teatern göras; nu torde utslaget ha meddelats; G.v.t! ’Gud vare tack!’ Intima Teatern invigdes Intima Teatern invigdes tisdagen den 26 no- vember med urpremiären på kammarspelet Pelikanen inför en fullsatt salong med bl.a. prins Eugen i publiken; Strindberg var ej närvarande, men efter föreställningen avrapporterade Falck på Karlavägen 40 Teatern går dåligt! uppsättningen av Pelikanen fick negativ kritik och teaterns första vecka var en ekonomisk katastrof (se SV 58, kommen- taren s. 428 ff. och SV 64, kommentaren s. 274 f.) dog Oskar II Oscar II (f. 1829), kung av Sverige (och Norge intill 1905) från 1872, avled 8/12 1907 Nobeldagen den 10 december, då Nobelpriset utdelas, Alfred Nobels dödsdag; pristagarnas namn offentliggjordes vid denna tid på Nobel- 
 
 
 
 
 1907 dagen; litteraturpristagare 1907 var engelsmannen Rudyard Kipling (1865–1936); jfr ovan Yttre konvolutets framsida Kipling etc. och pag. 84 Läser Kipling för första gången Pag. 276 (24–31/12 1907) 24/12 Harriet hade bjudit mig, men jag ville inte jfr brev till Harriet Bosse ca 23/12 1907 Axel Jäderin (1850–1925), tidningsman och politiker; studentkamrat till Strindberg; grundade tillsammans med Oscar Norén Svenska Dag- bladet 1884 och var dess huvudredaktör från 1885 till 1888; bror till författaren och journalisten Anna Branting (1855–1950) 25/12 Skriver på 2 a Supplementet till Blå Boken efter utgivningen av En blå bok 12/9 1907 fortsatte Strindberg att skriva liknande uppsatser; ett första »Supplement» inkluderades i tredje upplagan av En blå bok i mit- ten av december 1907; en andra blå bok författades mellan december 1907 och april 1908; inledningsvis kallade Strindberg den första sviten av nya uppsatser för andra supplementet; den andra delen av En blå bok utgavs 27/5 1908; se SV 66, kommentaren s. 1053 ff. 30/12 »Oväder» lyckades på Intima Teatern kammarspelet Oväder hade sin urpremiär på Intima Teatern 30/12 1907 (som det tredje av kam- marspelen); Oväder fick bättre kritik än de föregående kammarspelen och pjäsen kom att spelas fler gånger (23 föreställningar mot 13 för Pelikanen och 7 för Brända tomten); jfr SV 58, kommentaren s. 379 ff. och SV 64, kommentaren s. 465 31/12 Falck är nu skyldig mig 18,190 Kr [– – –] Bonnier räddade oss med teaterhyran! Strindberg vädjade 30/12 1907 till K.O. Bonnier om hjälp med 3500 kr till teaterhyran, som förskott på blivande nytryck eller samlade skrifter; då Strindberg gått i borgen för teaterhyran kunde resultatet vid obetald hyra bli »vräkning från boet och teatern»; han försvarade dock sin teaterdirektör: »Falck är oskyldig i saken! Hyrde från 1 a Oktober, öppnade slutet November, Kungssorg, etc. Fick löfte på afdrag på denna hyra, men löftet hölls icke»; Bonnier försträckte hyran (Brev 16, s. 146 not 2; jfr brev till Nils Andersson 23/12 1907) 477 
 
 
 
 
 1908 Pag. 277 (1/1–10/2 1908) 1/1 5/1 18/1 21/1 22/1 478 Gustaf Jansson Gustaf Janson (1866–1913), författare, granne till Strindberg på Karlavägen 40 Såg Ruter Ess. (Brev.) spåboken La grande cartomancie (i dagbokens bilaga) uppger, s. 10 f.: »En générale, l’as de carreau annonce une lettre» (franska) ’I allmänhet förebådar ruter ess ett brev’ Skriver Blå Bokens 2 a Supplement jfr ovan pag. 276 (25/12) På förmiddagen skrev jag om Filosofen Hegel [– – –] Straxt därpå kom ett anonymt brev från en gammal kvinna om Filosofen Hegels död (se. Bilagan) Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof; det anonyma brevet handlar om Hegels sista stunder då han bad att få höra Guds ord ur Bibeln och insåg det falska i sina tidigare åsikter; brevet finns i dag- bokens bilaga; jfr En blå bok, SV 66, s. 875: »Hegels Kristendom» Teosofen Ljungström Georg Ljungström (1861–1930), ingenjör, karto- graf, en av de ledande inom Logen Orion, utgivningsorgan för Teoso- fiska småskrifter; Strindberg nämner i En blå bok, s. 436, den betydelse ett av Ljungströms häften haft för honom; jfr ovan pag. 262 en syn från »Devachan» bildhuggaren Notini [– – –] hämtade min Buddhabild skulptören Axel Notini (1842–1914) utförde rekvisita till Intima Teatern; troligtvis skulle han nu använda buddhabilden till den förestående premiären på Spök- sonaten (jfr scenanvisningen »På kakelugnen sitter en stor Buddha-bild med en rotskiva i knä», SV 58, s. 211); han hade tidigare utfört den marmorstaty som förekommer i pjäsen (jfr Brev 16, s. 204 not 2) preparerar uppbrott Strindberg hörde sig för hos vännen Nils Anders- son i Lund 23/1 1908 om han i Barsebäck kunde »få hyra en möblerad stuga (ensam) från 1 a Februari till 1 a September» att hyra, se även brev till samma adressat 26/1 1908 Spöksonaten gick på Intima teatern Spöksonaten hade urpremiär 21/1 1908 och fick, liksom Pelikanen, Brända tomten och, i något mindre grad, Oväder som nyligen spelats, omild behandling i pressen; den lades ned efter tolv föreställningar; jfr kommentaren i SV 58, s. 413 f. Hälsade Mårten Rosenström kan syfta på Axel Mårten Rosenström (1845–1935), syssloman vid Sabbatsbergs fattighus, vilken 1868 var kol- lega med Axel Strindberg på Auktionsverket Carl Bowallius Carl Erik Bovallius (1849–1907), zoolog, som till sammans med konservatorn Gustaf Kolthoff och djurmålaren Bruno Liljefors 
 
 
 
 
 1908 1/2 iordningställde Biologiska museet 1893 Frida Uhl-skandalen! Marie Uhl (1844–1929) avsåg att ställa sin dot- ter Fridas två barn, Kerstin Strindberg (f. 1894) och Friedrich (f. 1897, son till Frank Wedekind), under förmyndare eftersom Frida själv an- sågs oberäknelig; Frida hade på nyårsdagen 1908 avfyrat en pistol på en mottagning (jfr Neues Wiener Journal 26/1 1908); hon flydde till England, efterlystes för utpressning och förskingring, men efter hen- nes återkomst befanns anklagelserna grundlösa (fast hon förvisso hade skulder), jfr Monica Strauss, Cruel banquet. The life and loves of Frida Strindberg, 2000, ss. 161–163; troligen vände sig Marie Uhl till Strindberg med begäran om hjälp då Frida inte varit i stånd att ta ansvar för sin dotter; i ett brev utan adressatangivelse men sannolikt ställt till Marie Uhl och funnet i Kerstin Strindbergs kvarlåtenskap (och av henne daterat »Februar 1908») skriver Strindberg: »Retten Sie das Kind! Ich habe keine Heimath, kein Verkehr, keine Verwandten. Ich gehe in meublirte Zimmer oder Pensionat, bin momentan sogar rui- nirt, ekonomisch! (’Rädda själv barnet! Jag har inget hem, inget um- gänge, inga släktingar. Jag flyttar till möblerade rum eller pensionat, för tillfället rent av ruinerad, ekonomiskt!’) (Brev 16, s. 215); Fridas sista kända brev till Strindberg, ställt till »Monsieur» (KB, som daterat det till 1/8 1907), är ett förtvivlat rop på hjälp, bl.a.: »Je ne puis la gar- der aujourd’hui sans toi – car il me manque l’argent. Voilà mon crime» (’Jag kan inte ta vård om henne i dag utan dig – för jag saknar pengar. Det är mitt brott’); jfr ovan pag. 209 Brev från Frida Uhl etc. Snäckan Conus marmoreus conus marmoratus art av kägelsnäckor Kilskrift främreorientalisk ord- och stavelseskrift, skriven med kil- formade tecken, ofta på lertavlor, ca 3200 f.Kr.–ca 75 e.Kr; 10–13/1 1908 hade Strindberg på Kungliga biblioteket lånat The Cuneiform inscrip- tions of Western Asia, prepared for publication by Sir H.C. Rawlinson, 1–2, 1861–66 (Lindström 1990, s. 40); Strindberg kommenterar sina studier i ämnet till Emil Schering 27/1 1908; i En blå bok återger Strind- berg »Kilskrift-liknande tecken kopierade från Snäckan Conus Marmo- ratus» (SV 67, s. 1486) Stora Meyer Meyers Konversations-Lexikon, 1–21, 1897–1901 kökkenmöddingar kökkenmödding avskrädeshög, framför allt vid sten- åldersboplatser; termen lanserades av en dansk tvärvetenskaplig kom- mission på 1850-talet Leka med Elden och Bandet gingo bra i går de två enaktarna Leka 479 
 
 
 
 
 1908 10/2 med elden och Bandet (båda 1892) framfördes gemensamt vid Intima Teatern 31/1 1908; Leka med elden, som haft sin framgångsrika premiär 3/5 1907 på en soaré i restaurangen Nationals stora sal, rönte nu på Intima Teatern ingen uppskattning och spelades bara tretton gånger hörde jag inom mig: [Möller] etc. syftar antagligen på arkitekten Carl Möller (1857–1933), gift med Harriet Bosses syster Dagmar, som Strind- berg misstänkte för att ha lagt sig i hans äktenskap, jfr ovan pag. 228 en dröm om Arkitekt M–r etc. irad felskrivning för i rad Emil Hillberg (1852–1929), skådespelare i en rad Strindbergsdramer (se förklaringen nedan) De Wahl är »sjuk» så att han icke anses kunna spela Mäster Olof den 15 e , då Dramatiska Teatern öppnas den nya Dramaten (Kungliga Drama- tiska Teatern) vid Nybroplan, som varit under byggnad sedan 1901, in- vigdes 18/2 1908 med en uppsättning av Mäster Olof (versupplagan); det var meningen att Anders de Wahl (1869–1956) skulle ha spelat huvud - rollen, men strax före invigningen förkylde sig de Wahl, och skådespe- laren Ivar Nilsson (1877–1929) fick i all hast instudera rollen (Strind- berg skrev ett uppmuntrande brev med råd till Nilsson ca 9/2 1908); uppförandet hade något kuppartat föregåtts av prosaversionen på Albert Ranfts Svenska teatern (premiär 14/12 1907) med Emil Hillberg som Gert Bokpräntare (de Wahl och Hillberg hade uppträtt tillsam- mans i pjäsen både på Vasateatern 26/11 1897 och på Svenska teatern 22–30/1 1899) V. förkortning av Verte (latin) ’Vänd’ (bladet) Pag. 278 (10/2–27/3 1908) 10/2 480 I dag fördes Örnen bort, som Harriet och jag köpte det handlar om en uppstoppad örn som ibland användes som rekvisita på Intima Teatern Buddha gick från kakelugnen häromdan jfr ovan pag. 277 bildhuggaren Notini etc. Alf Wallander om pensionatet på Stocksund Alf Wallander (1862– 1914), konstnär, keramiker vid Rörstrands porslinsfabrik; han måtte ha till frågats om alternativa boendemöjligheter av Strindberg, jfr ovan pag. 277 preparerar uppbrott Paria på Intima! enaktaren Paria (1889) hade haft framgång då August 
 
 
 
 
 1908 11/2 13/2 16/2 24/2 25/2 1/3 2/3 Falck 1906 framförde den på en landsortsturné; den gjorde succé också på Intima Teatern med premiär 11/2 1908 och spelades 53 gånger Uppträdet på Dramaten! med M–n och L–g sannolikt rör det sig om en dispyt mellan chefen för nya Dramaten Knut Michaelson (1841–1915) och regissören August Lindberg (1846–1916), som båda två var engage- rade i förberedelserna för teaterns invigning med Mäster Olof Auktion på biljetterna å N. Dramaten invigningsföreställningen 18/2 1908 var avsedd enbart för inbjudna gäster; den upprepades 19/2 för allmänheten och biljetterna auktionerades ut, men till så höga utgångs- priser att resultatet blev magert och teatern tvingades återköpa flertalet biljetter och sälja dem genom sin ordinarie biljettkassa Lindblom dog Hjalmar Lindblom (1855–1908), uppbördskommis sarie, jfr ovan pag. 231 Middag på Djurgårdsbrunn med Branting och Lindblom Per Lamm dog (1854–1908), innehavare av bokhandeln Librairie Nils- son i Paris, mötesplats för svenskar, en kort tid i ungdomen privatelev till Strindberg Ivar Nilsson (1877–1929), skådespelare; jfr ovan pag. 277 De Wahl är »sjuk» etc. Littmansson dog! Leopold Littmanson (1847–1908), ungdomsvän till Strindberg, bosatt i Versailles Herr Bengts Hustru Strindbergs skådespel Herr Bengts hustru hade urpremiär 25/11 1882 med Siri von Essen i huvudrollen; det fick då blandad kritik och spelades bara sju gånger (jfr kommentaren i SV 11, s. 444 ff.); 25/2 1908 togs pjäsen upp på nytt på Intima Teatern med Manda Björling i huvudrollen och gavs 48 gånger tobaksladan tobakslada torklada för tobak; tobak odlades förr i Stock- holms utkanter Krasch med Falck etc. Strindberg oroade sig för Intima Teaterns eko- nomi och avrådde Falck från att företa ett gästspel på Folketeatret i Köpenham 19–21/3 1908 (det blev i själva verket mycket lyckat, med Fröken Julie och Paria); jfr brev till August Falck 1/3 1908 schavotten schavott plattform med skampåle för förevisning av brotts- lingar och avrättning av dödsdömda Började 3 e Suppl. på En Blå Bok andra och tredje supplementen kom- binerades och utgavs 27/5 1908 som En ny blå bok (SV 66, En blå bok II); jfr ovan pag. 276 (25/12) Gluntarne samling sångduetter med pianoackompanjemang (1849– 51) med text och musik av Gunnar Wennerberg (1817–1901), senare 481 
 
 
 
 
 1908 4/3 6/3 8/3 19/3 27/3 482 ecklesiastikminister; Gluntarne återger romantiskt-humoristiskt 1840- talets studentliv i Uppsala; glunt dialektalt ord för ’pojke’ Fröken flyttade. Fr. Mina Broström kom! Mina Broström hushållerska i ett par månader hos Strindberg våren 1908; jfr ovan pag. 267 Ellen gick [– – –] Så kom Ruth! etc. Harriet förlovade sig den 4 e April Harriet Bosses förlovning med skåde spelaren Gunnar Wingård som hon spelat mot vid sina gästspel i Helsingfors 1904 och 1906 eklaterades 4/4 1908 Frölander sjuk! [– – –] dog †. d. 10 e Henrik Theodor Frölander (1856– 1908), affärsjurist och bankman, tillhörde samma radikala klubb som Strindberg och Branting under det tidiga 1880-talet Eftermiddagen brev från Falck med en växel, som jag icke skrev på jfr brev till Falck 11/3 och till Karl Erik Lindroth 10/3 1908 (Brev 16, s. 221 not 1) samt ovan pag. 275 Accepterade 2 växlar etc. morgonpassad passadvind, eg. benämning på vindar över de tropiska oceanerna med likartad vindriktning året om tjänsteflicka [– – –] med eld i kläderna etc. i Dagens Nyheter 23/3 1908 infördes notisen »August Strindberg räddar människolif. En per- son, som bevittnat den af Dagens Nyheter den 20 dennes omtalade olyckshändelse, då en kvinna i huset Karlavägen 36 råkade få kläderna antända af en spritlampa, meddelar att författaren August Strindberg tagit en aktiv del i hennes räddande. [– – –] Strindberg, som af en hän- delse passerade, kastade därvid utan betänkande af sig ytterrocken och lyckades med dennas tillhjälp kväfva elden. Emellertid aflägsnade sig räddaren genast för att undgå nyfikna blickar, och få personer torde i honom igenkänt vår store författare»; händelsen blev även föremål för uppmärksamhet på veckotidningen Figaros första sida 4/4 1908; jfr dagboken pag. 299 (14/6 1908) Greta Greta Strindberg (1881–1912), dotter till Strindberg och Siri von Essen, skådespelerska, gift 1907 med kusinen Henry Philp I afton går »Kristina» Kristina (1901) hade sin urpremiär på Intima Teatern 27/3 1908; kritiken var förödande (se kommentaren i SV 48, s. 318 ff.), men uppsättningen blev en publikframgång – pjäsen spela- des 65 gånger på Intima Teatern Cassiopea = [– – –] dubbla W!!! stjärnbilden Cassiopeias fem ljusstar- kaste stjärnor bildar ett W; jfr ovan pag. 257 Betyder: Cassiopea = W. / Capella = H–t. 
 
 
 
 
 1908 Pag. 279 (28/3–10/4 1908) 28/3 30/3 31/3 2/4 3/4 4/4 5/4 7/4 Kristinas mottagande av »Svarta Bandet»: Det är rysligt Strindberg skrev upprört till August Falck 30/3 1908 om de negativa kritiker- reaktionerna på Kristina spelad på Intima Teatern: »Mitt finaste arbete, med fulländad teknik, karakterer genomförda i detalj [– – –] mördade och plundrade af ett röfvarband»; det svarta bandet torde således vara ett uttryck myntat i analogi med Svarta Fanor (gudlösa materialister) läste jag revider på Blå Bokens 3 e Suppl. revider är sista korrektur från tryckpressen; andra delen av En blå bok utkom 27/5 1908; jfr ovan pag. 278 (2/3) Fru Wieck (Aug. Palmes Syster) Clara Wieck (f. 1849), gift 1873 med Bernhard Wieck (f. 1845), ingenjör, löjtnant i preussiska armén, stads- fullmäktig i Berlin Oro för egen hyra och för teaterns i ett försök att uppbåda 3500 kr till teaterhyran skrev Strindberg 1/4 1908 till bankmannen och konst- mecenaten Ernest Thiel, som svarade: »Ni tror naturligtvis, att jag kan men icke vill [– – –] Men jag kan icke för närvarande, annars hade jag gjort det långt förut – och det svider att behöfva säga detta åt Er» (Brev 16, s. 237 not 2) Hyran betalades genom Prins Eugens hjälp prins Eugen (1865–1947), konstnär, yngste son till Oscar II; August Falck berättar hur han vände sig till »Konstnärsprinsen», som tillmötesgick hans vädjan om pengar till hyran (Falck 1935, s. 154 ff.) Ruth Ruth Pettersson Harriet Bosses hushållerska Elga pjäs skriven 1905 av Gerhart Hauptmann (1862–1946), som hade premiär på Svenska teatern 3/4 1908 med Harriet Bosse och Gunnar Wingård i huvudrollerna ett brev från Harriet, att hon förlovade sig [– – –] med W–d skåde- spelaren Gunnar Wingård (1878–1912) som Harriet Bosse spelat mot vid sina gästspel i Helsingfors 1904 och 1906; Wingård var anställd vid Svenska teatern i Helsingfors 1902–06, hösten 1906 hos Albert Ranft på Vasateatern i Stockholm och följande år på Ranfts Svenska teatern, där Harriet Bosse var engagerad spelade Romeo kan syfta på Charles Gounods opera Romeo och Julia (1867); jfr nedan pag. 286 a (2/5) Swedenborgs kista öppnades i London etc. Emanuel Swedenborgs stoft upphämtades ur gravvalvet i Svenska kyrkan i London 7/4 1908; hem- 483 
 
 
 
 
 1908 8/4 9/4 10/4 transporten skedde med pansarkryssaren Fylgia som nådde Sverige 19/4 1908, jfr nedan pag. 283 I dag anländer Swedenborgs stoft etc.; grav- sättningen i Uppsala domkyrka skedde under stora hedersbetygelser 19/5 1908 Schuberts serenad: »Genom natten sången klingar, älskade till Dig ....» en Ständchen (tyska; ’serenad’) av Franz Schubert (1797–1828) till ord av L. Rellstab: »Leise flehen meine Lieder durch die Nacht zu dir» Hennes Svanevit Strindberg skrev Svanevit i februari–mars 1901 (jfr dagboken 26/2 1901, pag. 139: »Levde i ett rus hela dagen av koncep- tionen till Svanevit») inspirerad av sin kärlek till Harriet Bosse, som senare erhöll handskriften i bröllopsgåva; i ett brev till henne 8/4 1908 med anledning av hennes förlovning med Gunnar Wingård, uttrycker han saken så: »Din Svanehvit, som jag fått af Dig, och Du af mig, och som Du icke fick spela»; Svanevit hade urpremiär på Svenska teatern i Helsingfors 8/4 1908 med Lisa Håkansson och Gustaf Hjorth i huvud- rollerna och med musik av Jean Sibelius, jfr två brev från Strindberg till Sibelius 22/4 och 28/4 1908 (Brev 22, s. 213 f.) Shaws Candida Candida (1898), komedi av den brittiske (irländske) författaren George Bernard Shaw (1856–1950) Läste hela förmiddagen Harriets och mina brev [– – –] Skrev ett exalte- rat brev till Harriet etc. Strindberg frågar i ett brev denna dag Harriet Bosse bl.a. vad hon anser ska ske med deras brev: »När man ingår ny förbindelse brukar man vexla ut brefven, eller bränna dem. [– – –] Skall jag bränna detta?»; enligt Eklund (Brev 16, s. 252 not 1) är de av Strindbergs brev till Harriet Bosse som han läste desamma som utgavs av Åke Runnquist 1955; Eklund uppger även att Harriet Bosse seder mera brände de av sina brev till Strindberg som hon återfått efter hans död Det jag nu upplever är så underligt. Jag är vän med Harriet; hon »sö- ker» mig i ovan nämnda brev 10/4 1908 skriver Strindberg: »Men glöm mig! Gif mig min frihet som jag behöfver, och Du behöfver i ditt nya förbund! Gör det, eljes bli vi alla olyckliga, alla! och jag kan icke lefva i brott och Disharmoni! i synd!» Pag. 280 (11–13/4 1908) 11/4 484 I går afton skrev jag ett brev till Castegren Strindberg bad i ett brev 10/4 1908 Victor Castegren (1861–1914), regissör vid Albert Ranfts 
 
 
 
 
 1908 12/4 13/4 Svenska teatern, att efterhöra om Ranft »vill spela Strindberg» och om Harriet Bosse »vill spela sin Svanehvit»; Svanevit fick rikssvensk premiär på Intima Teatern 30/10 1908 och blev en stor publikframgång som gavs 150 gånger med Fanny Falkner (1890–1963) och Anna Flygare (1880–1968) omväxlande i huvudrollen sände jag H–t ett brev jämte Castegrens, för att höra om hon ville spela Svanevit. Hon skickade följande bilagda svar. Bil. 1. Strindberg skick- ade först sitt brev till Castegren (10/4, se ovan) till Harriet Bosse 11/4 1908 (nr 5849) och frågar om han »skall afsända» det; Harriet Bosses svarsbrev är ej bevarat; av ett annat brev samma dag till Harriet Bosse (11/4, nr 5850) framgår att Strindberg sänt brevet till Castegren Greta [– – –] medförde [– – –] recension över Svanevit i Helsingfors, av Doc. Castrén etc. Greta Strindberg (1881–1912), dotter till Strindberg och Siri von Essen; Svenska Dagbladet införde 8/4 1908 en positiv re- cension av Svanevit-föreställningen skriven av docenten i estetik och modern litteratur vid Helsingfors universitet, Gunnar Castrén (1878– 1959), Harriet Bosses beundrare alltsedan hennes gästspel vid Svenska teatern i Helsingfors i mars–april 1906 medföljande brev från Harriet Bil 2 det bör röra sig om ett svar på Strindbergs brev 11–12/4 1908; brevet är ej bevarat Jag har bett Gud rädda mig ur detta, ge mig en påle i köttet, kindpusta mig! syftar på Andra Korinthierbrevet 12:7, där Paulus säger sig som varning för förhävelse ha fått en påle i köttet (en törn som sticker ho- nom), en Satans ängel som kindpustar honom (slår honom i ansiktet) Pag. 281 (14–16/4 1908) 14/4 på förmiddagen skrev jag ett brev om detta allt se anteckningen i dag- boken pag. 280 (13/4): »På aftonen kontakt med H–t» etc.; jfr brev 14/4 1908 juvelring); jag gav den åt Lillan etc. jfr Strindbergs brev till Anne-Marie 14/4 1908 Ruth Ruth Pettersson Harriet Bosses hushållerska W liknar mig, men ser ut som en död i ett brev till Harriet Bosse 11/4 1908 konstaterar Strindberg att han aldrig träffat Gunnar Wingård, blott sett hans porträttfotografi: »Han såg ut som jag; men hans sjelf var dödt» 485 
 
 
 
 
 1908 15/4 16/4 486 lues (latin) ’smittosam sjukdom’, här liktydigt med syfilis Är det möjligt att han genom att spela mig och genom Harriet fått mig i sig? [– – –] att de två [– – –] blivit avläggare av mig avläggare jfr uppsat- sen »Personlighetens klyvning. Avläggare och Ympar», huvudsakligen författad i april 1908, avsedd för men ej införd i En blå bok (jfr SV 67, ss. 1567, 1599–1604) Jfr: Wahlverwandtschaften! Wahlverwandschaft (tyska) ’valfrändskap’, en ursprungligen kemisk term, införd av Torbern Bergman; Johann Wolfgang von Goethe gav i romanen Wahlverwandtschaften (1809), vars titel han tog från Bergman, en korrekt redogörelse för huvudtankarna i Bergmans kemiska affinitetslära och lät hans begrepp dubbel valfränd- skap utgöra modell för bildningen av två kärlekspar; genom Goethes roman levde ordet kvar som litterär och psykologisk term i betydelsen ’själarnas dragning till varandra’, men som kemisk term försvann det sedan C.L. Berthollet i början av 1800-talet kullkastat Bergmans teori Ter. jfr ter (latin) ’tre gånger’ en hel armé av Vita Fanor [– – –] greps så att jag föll i gråt Vita Fanor här: rimligen en kontrasterande motsats till Svarta Fanor, den beteck- ning som Strindberg använde på människor som stannat vid en ateis- tisk och materialistisk livsåskådning, i hans begreppsvärld mörkrets och ondskans fanbärare; jfr kommentaren i SV 57, s. 232 skrev ett brev till H–t: »Säg ett ord!» Strindberg citerar början av sitt brev 16/4 1908 till Harriet Bosse Påsk generalrepeteras på Intima Teatern! premiären av Påsk ägde rum på kvällen 16/4 1908; uppsättningen blev Intima Teaterns största fram- gång med 182 föreställningar fram till 1910 (Falck 1935, s. 163; SV 64, kommentaren s. 465) Flygare skådespelerskan Anna Flygare (1880–1968), som spelade Eleo- nora i Intima Teaterns föreställning av Påsk farbror W skådespelaren Gunnar Wingård (1878–1912), Harriet Bosses fästman »Den ondaste som är skapad.» jfr ovan pag. 141 a Då kom ett brev från Ë etc. hon förnimmes som »rökelse» från början av vår bekantskap [– – –] Förut var det sedan hösten 1900 selleri jfr dagboken framförallt feb- ruari–mars 1901, pag. 136 ff., och ovan s. 85 ff. spelade Haydns Sieben Worte under det Påsk gick på Intiman den öster rikiske tonsättaren Franz Josef Haydn (1732–1809) komponerade 
 
 
 
 
 1908 Die Sieben Letzten Worte des Erlösers (tyska; ’Frälsarens sju sista ord’) på korset; avsnitt ur verket spelas före de tre akterna i Påsk Pag. 282 (16–17/4 1908) 16/4 17/4 Bror Oskar Oscar Strindberg (1847–1924) ascenseur (franska) ’hiss’ ett brev till Harriet i brevet 17/4 1908 skriver Strindberg bl.a.: »under dessa 14 dagar har jag skrifvit så vackert, talande i mitt hjerta vid Dig! Om Du ini den boken, en gång, råkar läsa 36 sidor, skall Du känna igen dem, och Du skall fråga: Hvar fick han det?»; Strindberg syftar på ett tjugotal uppsatser, som han i ett brev till förläggaren Karl Börjesson ca 18 april 1908 kallar »Kärlekens Bok» och som kom att ingå i andra de- len av En blå bok (kallad En ny blå bok); det är inte klart exakt vilka upp- satser som ingår under rubriken, se kommentaren i SV 66, s. 1059 ff.; jfr även nedan pag. 285 Skrev mycket på Blå Boken 1 a sjukdomssymptomet, som räckte in i Augusti Strindbergs marginal- anteckning gjordes sannolikt senare, då en läkare besökt honom strax efter midsommardagen 1908 (se nedan pag. 302 Läkare tillkallas!); intill dess framställer och tolkar han sina symptom som andligt eller ockult betingade Gräshoppor i öronen (Falskhet och Sinnlighet enligt Swedenborg) jfr Swedenborgs tolkning av Uppenbarelseboken 9:3: »’Och ur röken ut- gingo Gräshoppor på jorden’ betecknar, att från dem härrörde falsk- heter i de yttersta [delarna], sådana som de hafva som blifvit sinnliga» (Apocalypsis Revelata # 424; övers. 1916) rökelsen (= harts) som väl är ondskan och hatet jfr ovan pag. 136 Den underliga rökelselukten uppträdde etc. råka in i menaget ménage (franska) ’familjeliv’, ’äktenskap’; kan här syfta på uttrycket ménage à trois, kärleksförhållande mellan tre personer Pag. 283 (17–20/4 1908) 17/4 mitt porträtt ute på Strandvägen det torde ha varit vad Strindberg i dagboken 3/5 1908 kallar »min pappershandel» på Strandvägen som skyltade med hans porträtt 487 
 
 
 
 
 1908 18/4 19/4 20/4 bredvid Rydbergs och Edelfelts! Viktor Rydberg (1828–95), författare; Albert Edelfelt (1854–1905), finländsk konstnär som 1892 målat ett por- trätt av Viktor Rydberg Sände Anne-Marie ett Påsk-kort Strindberg skrev 18/4 1908: »Du nar- rade mig April, Du; och jag lät narra mig! Men sen fick jag veta sam- manhanget! Gör aldrig så mer; Det var ett påskris som tog! / Men nu är Långfredan öfver! – God Påsk!!»; uppenbarligen syftar Strindberg på armbandet Anne-Marie hade fått av Gunnar Wingård, jfr dagboken pag. 281, 16/4 1908: »Anne-Marie kom! – Hon bar ett armband. Jag frågade av vem hon fått det? – Av farbror W!» etc. Elga på Svenska Teatern se ovan pag. 279 Elga Swedenborg säger att när goda andar nalkas, så doftar det som av blomster jfr ovan pag. 19 Jfr Swedenborg: När Andar nalkas är en aromatisk doft I dag anländer Swedenborgs stoft till Karlskrona jfr brev 19/4 1908 till Karl Börjesson, Strindbergs huvudförläggare från 1907: »I dag, Mäster Olof-dagen, kommer Swedenborg hem till Sverge! – Nu får vi ny tid! Det gamla är förgånget!» Skrev ett brev före middan till H–t ett odaterat brev till Harriet Bosse, förmodligen skrivet 19/4 1908, vari Strindberg på nytt kommenterar armbandet som Anne-Marie fått av Gunnar Wingård planstenen plansten släta stenplattor på trottoarerna intill och längs med körbanan Min hushållerska nu Mina Broström, jfr ovan pag. 278 Fröken flyttade. Fr. Mina Broström kom! Pag. 284 (20–22/4 1908) 20/4 488 V.G.T. Vare Gud Tack drömde jag om Ekborn, icke ovänligt! Ossian Ekbohrn (1837–1911), tull överuppsyningsman på Sandhamn, ungdomsvän till Strindberg som dock ådrog sig dennes ovänskap när han tog Siris parti i skilsmässo- processen Castegren om Svanevit på Operan Strindberg hade skrivit till regissören Victor Castegren (1861–1914) 19/4 1908, att eftersom han inte svarat på Strindbergs tidigare begäran 10/4 om att Castegren skulle höra med Albert Ranft om denne ville ge Svanevit, samt höra om Harriet Bosse 
 
 
 
 
 1908 22/4 ville spela huvudrollen, tog Strindberg tillbaka erbjudandet; Castegren ringde nu antagligen efter mottagandet av brevet och föreslog Operan som lämplig scen Telefon till Aulin i samma ärende dagen före hade Strindberg brev- ledes bett Tor Aulin (1866–1914) »fråga din chef, om han, för att få ega Sibelius’ musik till Svanehvit, äfven vill köpa pjesen?» (19/4 1908); det är ovisst vem Strindberg åsyftar med »din chef»; Aulin var ledare för Dramatens orkester och hade tidigare varit konsertmästare i Hovkapel- let (Brev 16, s. 271 f. not 2) Brev från Harriet Bil. 3 brevet finns ej bevarat i dagbokens bilaga Min Karin kom! se ovan pag. 266 Min dotter Karin kom etc. Drömde att Häradshövding Holm ville se mig och hjälpa Intima Tea- tern Gustaf Holm (1845–1910), chef för bokförlaget P.A. Norstedt & Söner och vice ordförande i styrelsen för Dramaten; jfr brev till August Falck 22/4 1908 erfor som om Harriet var hos Möllers och att de rådde henne gifta om sig med mig och få barn jfr ovan pag. 277 hörde jag inom mig: [Möller] och pag. 228 en dröm om Arkitekt M–r etc. Kanske hon läste Blå Boken i går kväll? andra delen av En blå bok (kal- lad En ny blå bok) utkom 27/5 (jfr dagboken 26/5); Harriet Bosse kun- de vid denna tidpunkt endast ha läst den första delen av En blå bok Pag. 285 (23–27/4 1908) 25/4 26/4 27/4 fotografier från Helsingfors av Svanevit jfr ovan pag. 279 (8/4) Hennes Svanevit Clematis växtsläkte av familjen Ranunculaceae, varav flera olika arter före kommer i Sverige Skrev mycket på Blå Boken det är ännu fråga om material till andra de- len av En blå bok som utkom 27/5 1908 med titeln En ny blå bok (SV 66); jfr Strindbergs brev till förläggaren Karl Börjesson 26/4 1908: »Det tar aldrig slut. Härmed ytterligare! Men för all del, blanda icke, och håll Kär lekens Bok tillsammans»; jfr ovan pag. 282 ett brev till Harriet Fröken Minas kam Mina Broström var Strindbergs hushållerska sedan 4/3 1908 W. spelar i afton skådespelaren Gunnar Wingård (1878–1912), Harriet Bosses fästman 489 
 
 
 
 
 1908 Sporthusets skorsten troligen avses en byggnad i anslutning till Öster malms idrottsplats ritad 1896 av arkitekt Fredrik Lilljekvist, ev. Tennis paviljongen (som flyttades 1911 för att ge plats för Stockholms Stadion) Pag. 286 a (28/4–3/5 1908) 28/4 29/4 30/4 2/5 3/5 490 Incubus dem hon gått och väckt till liv incubus (latin; ’den som ligger ovanpå’) enligt medeltidens folktro en demon som hade sexuellt um- gänge med kvinnor medan de sov, men även ett uttryck för maran, ett kvinnligt väsen som plågade sovande människor Dagen heter Tyko jfr ovan pag. 92 Tyko-Brahe-dag Prins Eugen har beställt biljetter jfr ovan pag. 279 Hyran betalades genom Prins Eugens hjälp Är nu skyldig Bonnier 1900 Kr; / Kr 4500 Strindberg ber K.O. Bon- nier 29/4 1908 sända honom kontoutdrag kvartalsvis och undrar om det stämmer att han nu är skyldig Bonniers 1900 kr; Strindbergs skuld till förlaget var 3880 kr (Bonniers svar daterat 5/5 1908 sammanfattas i Brev 16, s. 286 not 1); varför Strindberg vid något tillfälle ändrat skuld- beloppet till 4500 kr är inte klart Krasch med hushållerskan etc. Mina Broström kom 4/3 1908 och slu- tade 30/4 som en i raden av kortvariga hushållerskor; jfr ovan pag. 267 Ellen gick [– – –] Så kom Ruth! etc. Hon tog väl ut lysning då? jfr dagboken 6/5 1908 (pag. 286 b) Bosse begärt Kåge till prinsen (alltså icke W.) Harriet Bosse hade valt Ivar Kåge (1882–1951) till motspelare i Svanevit, inte fästmannen Gunnar Wingård; jfr nedan pag. 286 b Telegram från Ranft etc. spelade ouvertyrn till Romeo Charles Gounods opera Romeo och Julia (1867) avsände ett brev om vårt intima förhållande i brevet 3/5 1908 skri- ver Strindberg bl.a.: »Ibland tror jag att Du skall få ett barn till med mig, fastän jag inte vet huru. [– – –] Jag har läst i ’en bok’ att det kan uppträda simuleradt hafvandeskap, med alla symptom, men utan verk- lighet! Jag undrar om vi kunna vänta dylikt. Äfven har jag läst, men betviflar ännu, att verklig conception immaculée kan ega rum, alltså telepatiskt!» Kl. är ¾ 6 ålderdomligt för kvart i 6 
 
 
 
 
 1908 Pag. 286 b (4–7/5 1908) 4/5 5/5 6/5 7/5 sände ett brev vid middagstid. På aftonen svaret! Se bilagan! Strind- bergs brev till Harriet Bosse 4/5 1908 röjer hans irritation över att hon inte besvarat hans tidigare brev och frågan om hon faktiskt vill spela i Svanevit, han tillägger spetsigt: »Herodias dotter är nu mera din genre?» (Harriet spelade på Svenska teatern 1907 Herodias dotter Salome i Sudermanns Johannes, hon som på sin moders upp maning bad Herodes om Johannes Döparens huvud på ett fat); han säger sig inte vara angelägen bli spelad hos Ranft: »Jag tar din tystnad, om den fortfar som din likgiltighet, och återfordrar stycket»; Harriet Bosses svar daterat 4/5 1908 finns i dagbokens bilaga och inleds: »Nej, jag sva- rade Dig inte jag sa’ Dig ju i mitt sista bref att all kontakt oss emellan måste upphöra. – Jag tillhör ju nu en annan man – skall gifta mig med honom i juni [– – –] Du begär tillbaks Svanehvit – man skall aldrig taga tillbaka det man gifvit – / Emellertid – här har Du den igen – att spelas på Dramaten eller Intima Teatern»; Strindberg skriver även 4/5 1908: »Du är ond på mig derför att Du såg en pjes på Intima Teatern. Jag hade varnat Dig för den! Ty det var en smärtsam dikt, med hvilken jag ville skrifva ut Dig och Lillan ur mitt hjerta! Jag ville ta i förskott de qval jag väntade»; pjäsen Strindberg syftar på är kammarspelet Oväder, jfr kommentaren i SV 58, s. 377 Autokomedi att mer eller mindre medvetet förställa sig Fröken Esther kom! hushållerskan Mina Broströms efterträderska, jfr ovan pag. 286 a Krasch med hushållerskan Sände ett nytt brev, lika skarpt, och hänsynslöst brevet är ej bevarat; jfr dagboksanteckningen 6/5 1908: »Jag återfick på posten mitt sista brev oöppnat! Desto bättre, ty det var grymt!» Telegram från Ranft, att han tar Svanevit kontraktet, utskrivet av Ranft 10/5 1908 (SgNM E 7), gav honom rätt att uppföra Svanevit i fem år på Svenska teatern eller Operan, på villkor att den uppfördes första gången före utgången av 1908, vilket ej skedde; däremot fick pjäsen sin rikssvenska premiär på Intima Teatern 30/10 1908 och blev en stor publiksuccé med Fanny Falkner (1890–1963) och Anna Flygare (1880– 1968) omväxlande i titelrollen i kärlek och eros Eros kärlekens gud enligt den grekiska mytologien, betecknar ofta speciellt sinnlig, sexuell kärlek skrev jag ett brev till Falck etc. brevet, troligen från 7/5 1908, är inte 491 
 
 
 
 
 1908 bevarat men återges i Brev 16, s. 301, efter en maskinskriven avskrift Jag sände på afton Huon de Bordeaux med dedikation Strindberg sände Harriet Bosse Sagan om riddar Huon af Bordeaux underbara äfventyr, om den sköna Esclaramonde och om den lille elfkonungen Oberon. Efter Gas- ton Paris’ nyfranska bearb. till svenskan öfverflyttad af Mauritz Bohe- man (1902), med en dedikation: »Gif mig mera vackert att skrifva om, Svanehvit. / Gif mig en ny guldpenna, Chrysaëtos» (Strindbergs brev till Harriet Bosse, 1932, s. 280; Brev 16, s. 299 not 4); Chrysaëtos anspe- lar på Strindbergs dikt med denna titel i »Trefaldighetsnatten» (1902) Pag. 287 (8–10/5 1908) 8/5 9/5 10/5 492 väcktes ¾ 12 ålderdomligt för en kvart i midnatt, 23.45 hennes »Athanor» Athanor alkemisternas smältugn; jfr En blå bok (SV 67, s. 1242): »Livmodern [– – –] liknar alkemisternas Athanor, i vilken de- stillerades de vises sten, guld, livselixir och homunkeln»; de vises sten det av alkemisterna eftersökta ämnet som skulle förvandla oädla metaller till guld; livselixir universalmedicin som ansågs bota alla sjukdomar och skänka odödlighet; homunkel liten människovarelse som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp Hebe, ungdomens Gudinna, som skänkte Iolas ny ungdom! Hebe, dotter till Zeus och Hera, var de grekiska gudarnas munskänk; Iolas, Herkules vapendragare och brorson, förknippas med ungdom Såg på gatan en Hebe, som skänkte i bägaren! en Hebe skämtsam be- teckning på en serveringsflicka Nu skyldig Bonnier 4000 Kr. K.O. Bonnier sände Strindberg en rap- port om hans ekonomiska ställning 5/5; jfr ovan pag. 286 a Är nu s kyldig Bonnier etc. Påskflickan (Flygare) skådespelerskan Anna Flygare (1880–1968) som Eleonora i Påsk Falck på besök; jag bad honom avsända brevet till H–t om brytningen av hennes förlovning. Han sände det kl. 6 det är oklart vilket brev som åsyftas W. skådespelaren Anders de Wahl (1869–1956) Söndag: Böndag den av kyrkan fastställda böndagen i maj heter reforma- tionsdagen Gick på Grev Magnigatan förbi porten N o 12 där H–t bodde som fäst- 
 
 
 
 
 1908 mö Harriet Bosse bodde här före äktenskapet 1901 hos sin syster Inez Ahlquist och hennes då 10-årige son Alf »Hjälp oss Herre, vi förgås!» lärjungarnas rop till Jesus i en storm till sjöss (Matteus 8:25) Nessosdräkt nessusdräkt eller nessosdräkt plågsam företeelse som man inte kan frigöra sig ifrån; olycksbringande eller dödande gåva; anspelar på den grekiska myten om kentauren Nessos som dödades av Herak- les; på Nessos inrådan bestänkte Herakles maka en mantel (i andra ver sioner en dräkt eller en skjorta) med Nessos blod i tron att hon där igenom skulle behålla sin makes trohet; men plagget växte fast på Herak les och förorsakade honom sådana smärtor att han brände sig själv på bål Pag. 288 (10/5–12/5 1908) 10/5 11/5 12/5 Telefonerade till Ruth! Ruth Pettersson Harriet Bosses hushållerska Rosendal Rosendals slott på Djurgården Började med Hebreiska för en Rysk Jude läraren var P.J. Ginsburg (Brev 18, s. 65 not 1) en trasig madrass, ur vilken halmen stack ut. (Paillarde, paillardise!) Paillarde, paillardise! (franska) ’Liderlig kvinna, liderlighet!’; jfr paille ’halm’, paillarder ’ligga på halm’, ungefär: ’vara oanständig’ Hasselbacken [– – –] där vårt bröllop stod vigseln ägde rum 6/5 1901 på Hedvig Eleonora församlings pastorsexpedition och efterföljdes av middag på Hasselbackens restaurang på Djurgården Pag. 289 (12/5–14/5 1908) 12/5 Mina 40 dagar gå ut den 16 e 40 dagar prövotid, karantän; jfr ovan pag. 252 (15/3) Brev från Axel etc. eretism förr, ett uttryck för ett tillstånd av förhöjd retlighet, vanligen hos kroppens organ i allmänhet, här: erektion »Athanor» jfr ovan pag. 287 hennes »Athanor» uterus livmoder prolapsus uteri, och inversio vaginæ prolapsus uteri ’framfall av liv- modern’; inversio vaginae ’in- och utvändning eller omkastning av vagi- 493 
 
 
 
 
 1908 13/5 14/5 nan’ (uttrycket myntat av Strindberg), jfr ovan pag. 213 bråck (-uterin) [– – –] prolapsus etc. Drömde om Thiels hela natten. Jag tror att de och C L sköta intrigen det är obekant varför bankiren Ernest Thiel (1859–1947) och hans hust ru Signe (1869–1915) eller för den delen Ernests bror Arthur Thiel (1860–1933), framstående affärsman, vid denna tid chef för Operan, och dennes fru Alice Sara (1869–1915) – paret bodde liksom Strindberg på Karlavägen 40 – tillsammans med målaren Carl Larsson (1853–1919) av Strindberg misstänktes för att ha intrigerat i fråga om Harriet Bosses skilsmässa en dränkt kanot i marvatten en vattenfylld båt som ändå flyter sägs ligga i marvatten Då sände jag ett kort med några tröstens ord och erbjöd min hjälp Strindbergs brev till Harriet Bosse 13/5 1908 Efter 2 timmar mottog jag bilagde Sfinxsvar! Vad står i det brevet? – Ingenting! etc. Harriet Bosses svar löd: »Du fick ju inte skrifva. – Ja mitt hjärta slår – hela dagen – men det är nog bara nervöst – har ar- betat mycket i år – Det har redan lyst två gånger för mig. – Önska mig all lycka – Jag tror – – på lyckan» (Brev 16, s. 307 noten); Sfinxsvar här: gåtfullt svar Skrev på middagen och friade! – Intet svar! jfr Strindbergs brev till Harriet Bosse: »Tre gånger har jag skrifvit och brännt opp, dessa ord, ur djupet af mitt hjerta: / Vill Du bli min äkta maka, / Inför Gud, lagen och verlden, / I lust och nöd / I trogen kärlek / I tid och evighet? / Skall detta brännas också? / Ja? eller Nej?»; brevet är sannolikt skrivet 14/5 1908 (Brev 16, s. 311 med not) Pag. 290 (14–17/5 1908) 15/5 16/5 494 Sände på morgonen ett nytt kort till H–t, och talade om att våningen inunder mig var ledig jfr ett odaterat visitkort som torde ha skrivits 15/5 1908 (Brev 16, s. 313) lumpboden vid Tunneln jfr ovan pag. 202 såg jag Wirséns byst i en lump- bod på Tunnelgatan tabernakel av trä tabernakel i Gamla testamentet en bärbar tälthelge- dom som Mose upprättade under Israels barns ökenvandring; i kristna kyrkor ett heligt skyddsrum, ofta med baldakinartad uppbyggnad över 
 
 
 
 
 1908 17/5 altaret som kunde tillslutas med förhängen På kvällen hade jag sänt ett utförligt friarbrev och en fotografi: Hart- man brevet returnerades av Harriet Bosse (se dagboken 17/5: »Även återkom från H–t mitt gårdagsbrev oöppnat») och har inte be varats; Carl Christian Ernst Hartmann (1837–1901), dansk bildhuggare Syttende Strindberg skriver det norska datumtalet Syttende för Norges nationaldag 17 maj fästmannen W i Göteborg Gunnar Wingård gästspelade i Göteborg Forts. V. Verte (latin) ’Vänd’ (bladet) Pag. 291 (17–20/5 1908) 17/5 18/5 20/5 Ungeschickte Hand Ungeschickte (tyska) ’oskicklig’, ’klumpig’ Epigastrium den övre delen av buken mellan revbenen och naveln [P] den grekiska bokstaven i marginalen, som Strindberg tydligen skriver in i samband med att han stryker under ordet »Epigastrium» (se ovan), kan syfta på svågern Hugo Philp (död 18/1 1906) som led svårt under sitt sista dygn, jfr dagboken 20/1 1906: »24 timmar på säng- kanten sittande skrek han under plågorna: Anna hjälp mig!» Jag läste D.N. H–t s kalsongintervju och hennes notis om bröllops- resan och notisen om Svanevit intervjun i Dagens Nyheter 20/5 1908 utgick från den franska komedin Kvinnans vapen (L’Éventail) av G.A. de Cailla vet och Robert de Flers på Svenska teatern, där Harriet Bosse visade både underkjol och -byxa i tredje akten; i slutet av in- tervjun nämner hon sin önskan att fara på en bröllopsresa till konti- nenten; en notis i Dagens Nyheter nämner Albert Ranfts kommande uppsättning av Svanevit antingen på Svenska teatern eller Operan med Harriet Bosse i huvudrollen Browall kom när jag skulle somna! Gustaf Ludvig Brovall se ovan pag. 267 Browall hemma etc. Fotografen Andersson Herman Anderson (1856–1909); Strindberg hade brutit med Anderson i juni 1907 (se dagboken pag. 264, 20/6, och pag. 265, 27/6), men tog våren 1908 initiativet till försoning; se brev till Anderson ca 10/4 1908 (jfr Per Hemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, ss. 130–137) 495 
 
 
 
 
 1908 Pag. 292 (20–24/5 1908) 22/5 23/5 Tel. Tor Aulin telefon från tonsättaren, violinisten och dirigenten Tor Aulin (1866–1914) recett intäkt, inkomst av teaterföreställning till förmån för någon av skådespelarna Ämnade resa till Stocksund! Köpte kappsäckar! jfr ovan pag. 278 Alf Wallander om pensionatet på Stocksund Desideria eller Desirée var dagens namn 23/5 Tel. Nils Andersson telefonsamtal förmodligen i samband med Lunda- vännen Nils Anderssons (1864–1921) besök hos Strindberg följande dag Pag. 293 (25–26/5 1908) 25/5 26/5 496 båtsmän vid en postkur båtsman värnpliktig matros; postkur vaktkur Högvakt militär vaktstyrka under befäl av en officer Han har i brev hotat att skjuta mig! jfr dagboken pag. 290: »ett brev från fästmannen W i Göteborg. Han hotade skjuta mig» etc. vårt gula rum makarna Strindbergs gemensamma sovrum i hemmet på Karlavägen 40 horsbrott förr juridisk beteckning för äktenskapsbrott Är det möjligt, att detta skall sluta som Job? Med 3 döttrar? Jemima (= Dag;) Kesia (= Doft, Vällukt) Keren Happuch (= Omvänd Makt och Härlighet) jfr Job 42: 13–14; Strindbergs tolkning av namnen Jemima och Kesia överensstämmer med Peter Fjellstedts bibelkommentar, där Jemima betyder »klar som dagen» och Kesia »wälluktande ört», men Strindberg tar miste i fråga om Keren Happuch, där han tolkar Keren som ’makt’ i stället för ’behållare’ eller ’horn’, och i stället för Happuch ’anti mon’ (silvervitt, metalliskt grundämne) som skulle ge betydelsen ’behållare eller horn av silver’ (Fjellstedt: ’sminkhorn’) har han tyd- ligen slagit upp Haphuch ’omvänd’, ’inverterad’, varefter han konstrue- rat Omvänd Makt och Härlighet Fru Castegren Hilda Carolina Castegren (1864–1945), skådespelerska vid Ranfts teatrar, gift med regissören Victor Castegren Frimureri! Camorra! i överförd bemärkelse betyder frimureri ett sam- manhållet slutet sällskap med hemlig dagordning och ritual; camorra hemlig förbrytarorganisation i södra Italien, känd från omkring 1820 
 
 
 
 
 1908 I morgon utkommer en ny Blå Bok! En ny blå bok utkom 27/5 1908 (SV 66, En blå bok II); jfr ovan pag. 276 Skriver på 2 a Supplementet till Blå Boken två avskedsbrev [– – –] ett till H–t, ett till Axel ingetdera postades; bre- vet till Harriet Bosse är inte bevarat; brevet till Axel återges i Brev 16 efter en kopia gjord av Vilhelm Carlheim-Gyllensköld som funnit det vid genomgång av dagboken (s. 321 noten) Pag. 294 (27–30/5 1908) 27/5 28/5 30/5 G.V.T. Gud Vare Tack Barnens dag infördes i Stockholm 1905 i avsikt att skaffa pengar till be- hövande barns sommarvistelser på landet, firandet sker inte på någon speciell dag, och inte alltid årligen; dagen firades 27/5 1908 framför allt på Skogsinstitutets område invid Djurgårdsbrunnsviken Kärlek och eros Eros kärlekens gud enligt den grekiska mytologien, ordet betecknar här speciellt sinnlig, sexuell kärlek Andligt Ehe utan rapport Ehe (tyska) ’äktenskap’; äktenskap utan fysisk beröring Pactum turpe (latin) ’skamlig överenskommelse’ Eunuch-Ehe (tyska) ’eunuck-äktenskap’ har även fått en viskning i örat, att hon icke vigdes (hos Pastor Fries) utan »fästades» på något sätt med trolovning Harriet Bosse och Gun- nar Wingård gifte sig 24/5 1908 i biblioteket hemma hos kyrkoherde Samuel A. Fries (1867–1914) utan att någon mer än bröllopsvittnena visste det; trolovning var en sedan medeltiden rättsligt giltig överens- kommelse inför vittnen om framtida ingående av äktenskap mellan en man och en kvinna; upplösning kunde enligt 1734 års lag ske genom ömsesidigt samtycke Avhållsamhet har förr alstrat självmordsmani, alltid gjort det! (Aug– Sept. 1901) jfr dagboken 6/9, 16/9 och 26–28/9 1901 Skrev till Fröken Falkner! Hon kom på besök! Fanny Falkner (1890– 1963), konststuderande, hade uppträtt i statistroller vid Intima Teatern våren 1908 (bl.a. i Herr Bengts hustru; Strindberg ville se Falkner som Eleonora i Påsk, men Falck fann henne för oerfaren, jfr Falck 1935, ss. 164, 183); Strindberg inbjöd henne 30/5 1908 att provläsa för ho- nom med tanke på Svanevits roll på Operan hos Ranft, och samma dag 497 
 
 
 
 
 1908 efter provläsningen sände han henne ett brev med utförliga råd; Ranfts Svanevit sattes inte upp förrän 1914 med Tora Teje, men Falkner hade stor publikframgång när hon spelade titelrollen vid Intima Teaterns premiär 30/10 1908 Sven Palme (1854–1934), försäkringsdirektör och liberal politiker, jfr ovan pag. 18 Herr Sven och Fru Palme Pag. 295 (30/5–4/6 1908) 31/5 3/6 4/6 Axel och Aulin med Bach hemma till aftonen: Beethoven Axel Strind- berg, Tor Aulin och violinisten vid hovkapellet Carl Bach (1863–1945); jfr ovan pag. 245 violoncellisten Bach Albert Wickman (1884–1942), baptistpastor och pacifistisk agitator Min Gud, min Gud vi haver Du övergivit mig?! Jesu ord på korset efter Matteus 27:46 och Markus 15:34 Blakes Jobs Bok William Blake (1757–1827), engelsk författare och konstnär; den åsyftade boken, Illustrations of the Book of Job, invented and engraved by William Blake (1904), ingick i Strindbergs efterlämnade bib- liotek 1912 Spillerviken Strindbergs alternativa namn för Sirishovsviken, dvs. Djur- gårdsbrunnsviken nedanför villan Sirishov på Djurgården; jfr ovan pag. 263 (4/6) Pag. 296 (4–8/6 1908) 5/6 8/6 498 svärmare här: fyrverkeripjäs lavendelsäckarne [– – –] som hon sydde i Danmark 1901 lavendelsäck liten tygpåse fylld med torkad lavendelblom som sprider vällukt i linne- skåp; mellan 2/7–1/8 1901 tillbringade Harriet Bosse och Strindberg sin försenade smekmånad i Hornbæk i Danmark Frans Hedberg (1828–1908), författare till bl.a. pjäsen Bröllopet på Ulfåsa och ledare för Dramatens elevskola då Strindberg 1869 sökte in till den och fick statistroller på Dramaten arbetade mycket på Blå Boken En ny blå bok hade utkommit 27/5 1908, men redan ca 1/6 1908 skriver Strindberg till förläggaren Karl Börjes- son att han har »160 sidor ny B B i manuskript!» och ca 10/6 1908 har sidorna vuxit till 200 (jfr SV 67, kommentaren s. 1526 ff.) 
 
 
 
 
 1908 Pag. 297 (9–10/6 1908) 9/6 jag svarar icke på eros, ty jag vill råka hennes själ Eros kärlekens gud enligt den grekiska mytologien, ordet betecknar här speciellt sinnlig, sexuell kärlek Swedenborg (Matter) syftar på Emanuel Svedenborg. Hans lefnad, hans skrifter och hans lära, af M. Matter (1864); författaren är Jacques Matter (1794–1864); jfr ovan pag. 261 Swedenborg: Han finner under sina besök etc. om den personlighet jag omfamnar är en »double» hon ej vet om Mat- ter berör Swedenborgs uppfattning att människor kan ha »ett slags dubbel varelse eller en okroppslig afbild» (s. 242) Matter berättar nämligen sid. 243 att Swedenborg en gång satt och skrev, då Cuno kom in. S. berättade då: att han nyss råkat avlidne ko- nungen jämte levande drottningen, i andarnes värld Johann Christian Cuno (1708–83), tysk poet; Swedenborg sade sig ha träffat Karl XII (som dog 1718) tillsammans med hans syster Ulrika Eleonora (som blev drott- ning 1719 och dog 1741); Strindbergs sidhänvisning till Matter borde rätteligen vara till s. 241 f., inte s. 243 S. svarade att det icke var drottningen själv utan hennes vanliga ande (esprit familier [– – –]) S. hade även råkat sig själv och professor Ernesti i andevärlden referat av Cuno från Matter (s. 242); på frågan vad hennes vanliga ande är får Cuno svaret: »Hvarje menniska har sin goda och sin onda engel, som alltid sväfvar omkring henne, men som kan aflägsna sig ifrån denna menniska för att gå till andarnas rike»; längre ned på samma sida förklaras att Swedenborg berättat för Cuno om hur han »påträffat sig sjelf i andarnas verld med en af sina starkaste motståndare, professor Ernesti», men att det då icke var med dennes »vanliga ande (esprit familier)» utan med dennes »dubbelvarelse, som Siaren hade sammanträffat»; esprit familier (franska) här: ’vanlig ande’; även: ’skyddsande’, ’tjänande ande’; Johann August Ernesti (1707–1781), tysk teolog, den förste att utge en kritik av Swedenborgs teologi spiritus familiaris (latin) ’förtrogen ande’; termen åsyftar tron att en människa har en ande till sällskap eller skydd, ofta förkroppsligad i ett djur; i Swedenborgs begreppsvärld rör det föreställningen om en and- lig dubbelvarelse i fjor höstas etc. Strindberg torde avse hösten 1906, då Harriet Bosse och dottern Anne-Marie återkom till Stockholm 13/8 efter att först ha 499 
 
 
 
 
 1908 10/6 besökt Hornbæk i juni och sedan tillbringat resten av sommaren i Åre astralkropp inom ockultismen föreställningen om en immateriell kropp som kan lösgöra sig från individens fysiska kropp och vandra osynlig Vettersö Vättersö norr om Ljusterö i Stockholms norra skärgård självmordsmaien felskrivning för självmordsmanien Det är icke hysterisk méteoritis météorisme (franska) ’meteorism’, ’väder spänning’ Pag. 298 (10–13/6 1908 10/6 12/6 13/6 500 Ivar Nilsson (1877–1929), huvudrollsinnehavare i Dramatens invig- ningsföreställning av Mäster Olof 18/2 1908 då han ersatte Anders de Wahl; jfr ovan pag. 277 De Wahl är »sjuk» etc. Kapten Sabelfelt sökte mig Gustaf Sabelfelt (1864–1939), kapten vid Svea artilleriregemente; Sabelfelt släpptes inte in 12/6, vilket framgår av Strindbergs brev till honom 14/6 1908; Sabelfelt sände 13/6 ett brev (KB), ett eget manus samt en bok om Christian Science till Strindberg (Brev 16, s. 339 not 1); jfr nedan Läser: Christian Science Aug Lindberg August Lindberg (1846–1916), skådespelare, regissör och teaterdirektör Kjellgren Alrik Kjellgren (1883–1964), skådespelare knuten till Intima Teatern 1907–1910 Falkner Fanny Falkner (1890–1963), skådespelerska vid Intima Teatern; jfr ovan pag. 294 Skrev till Fröken Falkner etc. Per Lindberg (1890–1944), blivande regissör, skolad i Max Reinhardts expressionism, son till August och Augusta Lindberg plågades i ventrikeln olidligt ventrikel anatomisk term, benämning på säckliknande hålighet; här: magsäck »Vi skulle jag så mycket ont göra och synda emot Gud?» efter Första Moseboken 39:9, Josefs avvisande ord till Potifars hustru när hon fres- tar honom begå äktenskapsbrott med henne Läser: Christian Science Christian Science Kristen Vetenskap (numera: Kristi Vetenskaparkyrka), religiöst samfund, grundat 1879 av Mary Baker Eddy och med center i Boston (Massachusetts); 1908 grundade Eddy dagstidningen Christian Science Monitor; Kristen Vetenskap är verksam i Sverige sedan 1905; jfr Strindbergs svar 14/6 1908 på Sabel- felts brev och böcker 
 
 
 
 
 1908 Pag. 299 (13–14/6 1908) 13/6 14/6 bygga och plantera på de brända tomterna Strindberg använder ibland i sin korrespondens uttryck som rivna, röjda eller brända tomter som be- teckning på ämnen han gjort upp med och därför kan återkomma till från nya perspektiv; jfr kommentaren till kammarspelet Brända tomten i SV 58, s. 387 f. De två första syftar på Siri von Essen, gift med Strindberg 31/12 1877– 21/9 1892 och Frida Uhl, gift med Strindberg 2/5 1893–19/10 1897 Nils Andersson (1864–1921), jurist, stadsnotarie och folkmusikfors- kare; Strindberg blev god vän med honom under sin Lundavistelse 1897–99 Obs! 27 e Juni Anne-Maries döds-annons syftar på den inklistrade döds- annonsen i dagboken pag. 251 v. för en okänd Anne Marie född 27/6 1905, död 28/12 1905; jfr dagboken pag. 263: »Memento: 27 e Juni: Anne-Marie!» Tror att mitt räddande av den brinnande kvinnan var en förebild se dagboken pag. 278 (19/3 1908) och ovan pag. 278 tjänsteflicka [– – –] med eld i kläderna Pag. 300 (14–15/6 1908) 15/6 period, eller prolaps, inversion? period menstruation; prolaps ’fram- fall’; jfr dagboken pag. 205 v.; inversion ’omvändning’, jfr ovan pag. 213 bråck (-uterin) [– – –] prolapsus etc. Pag. 301 (16–21/6 1908) 18/6 20/6 Grube, på Björkö Grube oidentifierad; Björkö fiskeläge i södra Bohus- län Spader Kung, / Ond man / Ruter Dam, / Ond kvinna / Ruter Nia. Rupture en amour! Strindbergs tydning av spelkorten är hämtad ur La grande cartomancie, s. 8 ff. (i dagbokens bilaga); han översätter spa- der kungs och ruter dams respektive epitet (Méchant homme ’Ond man’ och Méchante femme ’Ond kvinna’) medan han citerar uttolkningen av ruter nia (Rupture en amour ’Brytning i kärlek’) 501 
 
 
 
 
 1908 Pag. 302 (21/6–27/8 1908) 24/6 11/7 17–27/8 Läkare tillkallas! Strindberg sände i slutet av juni ett odaterat visitkort med följande text till läkaren Henrik Berg (1858–1936): »Sängliggande, emedan icke kan bära kläder för magsmärtor, haft motvilja för mat (kött mest) i ett par månader, gissar på maginflammation. / Frågar om Doktorn ville besöka innan natten.» flyttade in på Drottninggatan 85. IV hyreshuset på Drottninggatan 85 där Strindberg flyttade in i en trerumslägenhet fyra trappor upp var nybyggt 1907; han hyrde av Meta Falkner, Fanny Falkners mor, som bodde i våningen ovanför, hon drev pensionat i huset och ordnade så att Strindberg fick mat levererad till sin bostad Skrev »Siste Riddaren» 17 e –27 e Augusti Strindberg skrev Siste Ridda ren efter det att Dramaten uttryckt önskemål att få sätta upp en urpremiär av ett Strindbergsverk till författarens sextioårsdag 22/1 1909; Strind- berg erbjöd pjäsen 25/8 1908 till Dramatens direktör Knut Michael- son som tackade 27/8 (se Brev 17, s. 44 not 1); av brevdateringarna att döma fullbordades alltså pjäsen 25/8 snarare än 27/8 som Strindberg uppger i dagboken (jfr SV 61, kommentaren s. 415 ff.) Inre konvolutets baksida Ur Stamtavlan etc. de kronologiska uppgifterna är inskrivna av bro- dern Axel Strindberg (1845–1927) på en inklistrad lapp fram till och med »Röda Rummet 79» (med undantag för Strindbergs egna precise- ringar angående åren 1867–68); texten i fortsättningen på och nedan- för den inklistrade lappen är skriven av Strindberg själv Sundhets Collegii f.d. hus Sundhetskollegiet (föregångare till Medici- nalstyrelsen) hade adressen Riddarholmshamnen 14 fram till 1845, då kollegiet flyttade och fastigheten inköptes av Stockholms stad för uthyr- ning till privatpersoner, bl.a. till Strindbergs far Carl Oscar Strindberg (1811–83) Gymnasist 63 Strindberg gick i skolan vid privatläroverket Stockholms Lyceum Nattv. 65. Nattvarden Strindberg konfirmerades 1865 Student 67. etc. efter studentexamen vid Stockholms Lyceum 1867 stu- derade Strindberg i Uppsala höstterminen samma år 502 
 
 
 
 
 Lära i Claræ folkskola 68 etc. Strindberg tjänstgjorde som folkskol- lärare vid Klara folkskola några månader 1868 till Uppsala 70 Strindberg återvände 1870 till Uppsala för att fortsätta sina studier Aman i Kgl. Biblioteket 74 i slutet av 1874 anställdes Strindberg som extra ordinarie amanuens vid Kungliga biblioteket i Stockholm Röda Rummet 79 Strindbergs genombrottsroman utgavs 1879 Mor dog 1862 Strindbergs mor, Ulrika Eleonora Strindberg (f. 1823), dog 20/3 1862 Far dog 1883 Strindbergs far, Carl Oscar Strindberg (f. 1811), dog 3/2 1883 Gift 1 a gången 1877, skild 1892. (Siri von Essen) Siri von Essen (1850– 1912), gift med Strindberg 31/12 1877–21/9 1892 Gift 2 a gången 1893, skild 1897 (?) (Frida Uhl) 5 e Februari Frida Uhl (1872–1943), gift med Strindberg 2/5 1893–19/10 1897; efter en skils- mässoprocess som formellt initierades av Frida Uhl i slutet av 1894 ogil- tigförklarades hennes och Strindbergs äktenskap av en domstol i Wien; datumet 5 e Februari syftar på att Frida Uhl inlämnade en slutgiltig an- sökan om skilsmässa 5/2 1897; se ovan pag. 1 Hos Poliskommissarien och pag. 17 NB! Skilsmässobrevet med Frida etc. Barn i 1 a giftet = Kerstin; fick nöddop och dog. 1878 Kerstin Strindberg (21–23/1 1878) Karin Karin Strindberg (1880–1973) Greta Greta Strindberg (1881–1912) Hans Hans Strindberg (1884–1917) Barn i 2 a giftet Kerstin Kerstin Strindberg (1894–1956) Gift 3 e gången etc. Strindberg gifte sig 6/5 1901 med Harriet Bosse (1878–1961); de skildes 27/10 1904 Barn i 3 e Anne-Marie Anne-Marie Strindberg (1902–2007) 503 
 
 
 
 
 Strindbergs vistelseorter 1896–1908 Denna översiktliga tablå bygger, förutom på Strindbergs dag- bok och brev, främst på sammanställningar i Alice Rasmussen, »Det går en oro genom själen. . .» Strindbergs hem och vistelse- orter i Norden (1997) och kommentarerna i Samlade Verk till Inferno, Legender samt Naturvetenskapliga Skrifter II (SV 37, SV 38, SV 36). 1896. Paris, Ystad, Saxen, Klam, Malmö, Lund 27/7 1895–21/2 1896 21/2–19/7 5–6/4 25/6 19–24/7 24–28/7 28–30/7 30/7–28/8 28–30/8 30–31/8 1–9/9 9–25/9 25/9–27/11 504 Bor på pensionat, 12, rue de la Grande Chaumière, Paris. Bor på Hôtel Orfila, 60–62, rue d’Assas, Paris. Besök hos André Dubosc i Rouen. Besök på Papus gård i Marolles-en-Brie. Bor på pensionat, 4, rue de la Clef (nuv. 18, rue Censier), Paris. Gäst hos Frits och Alexandra Thaulow, Dieppe. Reser från Dieppe till Ystad. Gäst hos Anders Eliasson, Ystad. Reser från Ystad till Österrike (via Malmö, Berlin och Tabor i nuv. Tjeckien). Vistas hos Marie Uhl i Saxen bei Grein, Öster rike. Gäst hos Melanie Samek i Klam bei Grein, Österrike. Gäst hos Marie Uhl i Saxen bei Grein, Öster rike. Gäst hos Melanie Samek i Klam bei Grein, Österrike. Hyr en stuga i Klam. 
 
 
 
 
 27/11–1/12 1–2/12 2–6/12 6–13/12 13–17/12 (17)–20/12 20–30/12 30/12–1/1 1897 Reser från Klam till Sverige (via Budweis i nuv. Tjeckien, Berlin, Köpenhamn). Bor på Kramers hotell, Malmö. Gäst hos Lars Nilsson, Skurup. Bor på Horns hotell, Malmö. Bor på Stadshuset (numera Rådhuset), Lund. Utflykt till Eslöv (hos Albert Sahlin), Höga- näs och Helsingborg (Hotell Mollberg och Hotell Munthe). Bor på Stadshuset, Lund. Gäst i Emil Kléens föräldrahem i Sätofta utan för Höör. 1897. Lund, Paris 1–(20)/1 (20)/1–7/2 7/2–2/8 2–24/8 24–26/8 26/8–3/4 1898 1–2/9 Bor på Stadshuset, Lund. Bor hos Waldemar Bülow på Skomakare- gatan 6, Lund. Hyr en dubblett på Grönegatan 8 (nuv. 10), Lund. Hyr en dubblett på Tomegapsgatan 22 (nuv. 24), Lund. (Behåller rummen fram till slutet av året.) Reser från Lund till Paris (via Köpenhamn, Hamburg och Köln). Bor på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte, Paris. Besök hos Erik Sjöstedt i S:t Thomas (i Picardie). 1898. Paris, Lund, Bryssel, Maredsous 26/8 1897–3/4 1898 3–7/4 Bor på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte, Paris. Reser från Paris till Lund (via Hamburg och Köpenhamn). 505 
 
 
 
 
 7/4–29/12 Hyr igen dubbletten på Tomegapsgatan 22, Lund. 13–27/8 Resa till Belgien (via Köpenhamn, Korsör, Hamburg och Köln). 15–17/8 Bor på Grand Hôtel, Bryssel. 17–19/8 Bor på La Cloche d’Or, Bryssel. 19–24/8 Bor på Hôtel Kursaal, Heyst-sur-Mer. 24–25/8 Besök på klostret Maredsous. ca 27/8–10/9 Bor på Centralhotellet, Lund. 8/9 Besök i Köpenhamn. 10/9–29/12 Tillbaka på Tomegapsgatan 22, Lund. 29/12 1898–20/6 1899 Hyr en dubblett på Grönegatan 14 (nuv. 16), Lund. 1899. Lund, Stockholm, Furusund 29/12 1898–20/6 1899 Bor på Grönegatan 14 (nuv. 16), Lund. 26/1–1/2 Besök i Stockholm. Bor på ett pensionat vid Smålandsgatan, Stockholm. 20/6 Flyttar från Lund till Stockholm. 20/6 Bor på Hotell Rydberg, Stockholm. 21–23/6 Besöker Gustaf af Geijerstam på Skytte- holms säteri, Ekerö. Besöker Fredrik Vult von Steijern på Kaggeholms slott. 23/6 Bor på Hotell Rydberg, Stockholm. 23/6–15/8 Hyr en kammare i en stuga i Förängen, Furusund. 15–18/8 Bor på Saltsjöbadens hotell. 19/8–13/10 Bor på Narvavägen 5, Stockholm. slutet av september Besöker Fredrik Vult von Steijern på Kagge- holms slott. 13/10 1899–6/5 1901 Bor på Banérgatan 31, Stockholm. 2/12 Bor på Saltsjöbadens hotell. 25–27/12 Besöker systern Nora Hartzell med familj i Norrköping, bor på Standard Hotell. 506 
 
 
 
 
 1900. Stockholm, Furusund 13/10 1899–6/5 1901 5/1, 14/1 1–20/6 2–6/10 6–9/11 Bor på Banérgatan 31, Stockholm. Besök hos Gustaf af Geijerstam, Saltsjö- baden. Hyr Villa Venezia, Furusund. Besöker Saltsjöbaden (möjligen hos Geijer- stam eller på hotellet). Besöker Fredrik Vult von Steijern på Kagge- holms slott. 1901. Stockholm, Hornbæk, Berlin 13/10 1899–6/5 1901 6/5 1901–11/7 1908 1/7–1/8 1/7 2–10/7 10/7–1/8 1–7/8 1–3/8 3–6/8 23–24/9 slutet av september Bor på Banérgatan 31, Stockholm. Bor på Karlavägen 40, Stockholm. Resa till Hornbæk, Nord-Sjælland, Dan- mark. Bor Kramers Hotell, Malmö. Bor på Kroen, Hornbæk. Bor i »Röda Huset med murgrönan», Ole Pils vej 7, Hornbæk. Resa till Berlin. Bor på Aachener Hof, Georgenstrasse. Bor på Pensionat Meyer, Savignyplatz, Charlottenburg. Bor på Brahegatan 7 A, Stockholm. Besöker Fredrik Vult von Steijern på Kagge- holms slott. 1902. Stockholm 6/5 1901–11/7 1908 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. 1903. Stockholm, Blidö 6/5 1901–11/7 1908 27/4–4/5 22/6–6/7 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. Besök hos Albert Engström, Grisslehamn. Bor på Blidö, nära Furusund. 507 
 
 
 
 
 1904. Stockholm, Furusund 6/5 1901–11/7 1908 1/6–9/8 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. Hyr villan Isola Bella på Furusund. 1905. Stockholm, Furusund 6/5 1901–11/7 1908 30/6–1/8 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. Hyr en villa på Täckholmen, Furusund. 1906. Stockholm 6/5 1901–11/7 1908 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. 1907. Stockholm 6/5 1901–11/7 1908 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. 1908. Stockholm 6/5 1901–11/7 1908 11/7 1908–14/5 1912 508 Bor på Karlavägen 40, Stockholm. Bor på Drottninggatan 85, Stockholm. 
 
 
 
 
 Personregister Achard, Amédée 38 Adler, Viggo 36, 37, 38, 74, 75 Ahlquist, Alf 219, 233, 240 Ahlquist, Inez 170, 219, 232, 233, 235 Aischylos 61, 127, 135 Alberoni, Giulio 22 v. Albertus Magnus 2, 115 Alençon, Sofia Charlotta Augustine 76 Alma (tjänsteflicka) 253 Almlöf, Knut 65 Almqvist, Carl Jonas Love 86, 87 Amanda (oidentifierad) 263 v. »Amerikanska ingenjören» (oidentifierad) 3 Amenhotep IV 223 Andersen, Hans Christian 84 Anderson, Herman (»A–n») 118, 242, 247, 257, 263 v., 264, 265, 291 Andersson (»Skomakaren») 95, 116 Andersson (»Isländaren») 48, 51 Andersson, Nils (»Nils A–n») 77, 84, 85, 88, 94, 105, 115, 116, 123, 205, 206, 231, 232, 258, 262, 275, 292, 299 Andrée, Salomon August 4, 7, 32–33, 35, 36, 37, 42, 72, 112 Angered-Strandberg, Hilma 120 Ansgar 73 Aretino, Pietro 245 Aristoteles 47 Arlberg, Fritz 1 Arrhenius, Svante 227 Ask, Carl Jacob 36, 37 Ask, Frans Olof 37 Attel, Eugène d’ 98 Atterbom, P.D.A. 17, 18, 247 Aubert, Ephrem 50 Augusta (tjänsteflicka) 248 Augustinus 195 Aulin, Tor 200, 204, 237, 242, 245, 275, 276, 284, 292, 294, 295 Baader, Franz Xaver von 62 Bach, Carl 245, 295 Bach, Johann Sebastian 199 Bagge, Julius 109 Ballisford (oidentifierad) 40, 41, 42 Balsamo, Giuseppe se Cagliostro, Alessandro Balzac, Honoré de 24, 128, 154 Banér, Johan 102 Bang, Herman 67, 88 Bartolomaios 73 Beauharnais, Joséphine 53, 56, 70, 71 Beck-Friis, Corfitz 23 Beethoven, Ludvig van 28, 29, 66, 96, 125, 133, 137, 140, 141 a, 144, 145, 154, 162, 170, 200, 201, 203, 207, 218, 237, 245, 248, 256, 266, 271, 272, 274, 275, 291, 292, 295 Benedictsson, Victoria 88 Bendz, Hans 60, 203 v. Bengtsson, Sven 18, 20, 21, 23, 45, 59 Berend, Sedgvick 25 Bergen, Carl von 38 Berger, Anna Elisabeth 231 Berger, Henning 230, 231, 232, 234, 235, 236, 242 Bergh, Amy 239 Bergh, Gerda 225, 239, 263 v. 509 
 
 
 
 
 Bergh, Richard 91, 105, 110, 114, 121, 122 b, 125, 133, 136, 137, 140, 141, 144, 145, 150, 170, 193, 198, 200, 203, 205, 206, 218, 224, 225, 228, 232, 235, 237, 238 v., 239, 248, 251, 263 v. Bergling, Clara 145, 170, 263 v. Bergman, Anders Evald 111 Bergman, William 129, 204, 222 Bergström, David 21 Bergström, Richard 126 Bernadotte, Jean-Baptiste 2, 230 Bernhardt, Sarah 10, 162 Bertha (tjänsteflicka) 159 Berthelot, Marcelin 5 Bertrand, Henri Gratien 70 Berzelius, Jöns Jakob 41, 57, 78, 115, 116, 124, 129, 201, 212, 239, 265 Besant, Annie 30 Bianchini, Artur 124 Biel (oidentifierad) 91 Billot, Jean-Baptiste 91 Birger, Hugo 91 Birgitta, den heliga 130 Bismarck, Otto von 20, 27, 64 v., 67, 74, 234 Bjurman, Gunnar 265 Björck, Albert 263 Björkegren, Olga 246 Björklund, Johan Abraham 10, 20, 225 Björlin, Gustaf 33 Björling, Manda 267, 268 Björnson, Björn 170 Björnson, Björnstjerne 37, 98, 165 Blake, William 295 Blanche, August 87, 111 Blavatsky, Helena Petrovna 19, 45 Block, Paul 32 Bobrikov, Nikolaj 208, 273 Boisdeffre, Raoul de 76, 91 Boito, Arrigo 110 Bolin (»fru») 228 510 Bonaparte, Napoléon Joseph Charles Paul 53 Bonaparte, Victor 53 Bonpart (»fångvaktaren») 22 v. Bonde, Carl Carlsson 89 Bondeson, August 64, 244, 245 Bonnier, Albert 105, 119 Bonnier, Eva 91 Bonnier (förlag) Yttre konvolutets framsida Bonnier, Karl Otto Yttre konvolutets framsida, 121, 122 b, 128, 210, 245, 266, 273, 276, 286 a, 287 Borglund (oidentifierad) 18 Boschkitscheff (oidentifierad) 1 Bosse, Alma se Fahlström, Alma Bosse, Dagmar se Möller, Dagmar Bosse, Ewald 170 Bosse, Harriet (»Ë») 28, 94 v., 116, 117, 123 v., 124, 125, 126, 128–132, 133, 134–136, 137, 138–141 b, 142, 143–151, 153, 154–160, 162, 163– 170, 172, 193–198, 199–201, 202, 203, 204–211, 213–216, 217–219, 221, 222, 223–225, 226, 228–234, 235–238, 239, 240, 241–246, 247– 251, 252–254, 256–265, 267, 269, 271, 272, 275, 276, 278–302 Bosse, Heinrich 209 Bosse, Johanne 147 v., 209 Bosse (»svindlare») 224 Bovallius, Carl Erik 277 Bracke, Ole 36, 38 Brahe, Tycho 92 Brahm, Otto 10 Brahms, Johannes 194 Brand, Gustaf 27–29, 33, 37, 38, 52, 60, 70, 71 Brand, Hugo 32 Brandes, Edvard 42, 88 Brandes, Georg 16, 37, 38, 59, 69, 74, 88, 98, 112, 116, 235 Branting, Anna 105, 111, 172, 231 
 
 
 
 
 Branting, Hjalmar 105, 111, 139, 172, 199, 231 Brault, Paul Marie 101 Brodén, Nils 23, 28, 32, 36, 68 Brodén, Torsten 23, 28, 32, 36, 68, 232 Broström, Mina 278, 283, 285, 286 a Brovall, Gustav Ludvig 267, 291 Brutus, Lucius Junius 72 Brutus, Marcus Junius 72 Buddha 152, 205, 277, 278 Bulwer, Edward Lytton 120 Bungener, Louis Félix 33 Buonaparte, Nordille 22 v. Burén, Axel 111 Bülow, Bernhard von 85 v. Bülow, Christian 60, 65, 81 Bülow, Ester 35, 38, 66, 71, 79, 81, 85, 105 Bülow, Waldemar 17, 18, 20, 22, 23, 24, 28, 29, 32, 35, 36, 37, 38, 39, 44, 66, 79, 81, 82, 83, 85, 88, 90, 100, 107, 245 Bäckström, Helge 14 Bölsche, Wilhelm 88 Caesar, Julius 1, 30, 41, 72 Cagliostro, Alessandro 90 Calas, Jean 98 Calvin, Jean 219 Carl, prins 22, 215, 230 Carlén (»Fru») 300 Carlheim-Gyllensköld, Vilhelm 22, 34, 111, 117, 121, 128, 129, 133, 136, 137, 139, 140, 141 a, 145, 150, 157, 159, 160, 167, 168, 170, 194, 201, 202, 203, 205, 206, 209, 224, 228, 232, 239, 247, 260, 263 v. Carlsson, Anna (»Hårfrisörska») 200 Carlsson, Emil 20 Carpeaux, Jean-Baptiste 4 Carrière, Louis 98 Carstens, Asmus J. 69 Cassagnac, Paul de 97 Castegren, Hilda Carolina 293 Castegren, Victor (»C–n») 230, 251, 252, 255, 256, 280, 284, 286 a Castrén, Gunnar 244, 248, 280 Cato, Marcus Porcius (Cato d.y.) 146, 148, 149 Cavaignac, Godefroy 89 Cavallin, Paul 58, 59, 84, 96, 111, 113 Cederström, Bror 266 Cederström, Carl 92 Cederström, Marika se Stiernstedt, Marika Chaillée (»Chailléte»; oidentifierad) 46 Chamuel, Lucien (pseudonym för Lucien Mauchel) 42 Charles IX se Karl IX Charlotte, Mme se Futterer Caron, Charlotte Chateaubriand, François René de 22 v., 23 v. Cherbuliez, Victor Titelbladet v., 107 Chopin, Frédéric 209 Christiernsson, Henrik 108, 121 Cicero, Marcus Tullius 47 Clavenad, C. 49 Clemenceau, Georges 86, 241 Cleve, Per Teodor 226, 227 Clovis 72 Cochery, Georges Charles 50 Cœur, Jacques 9 Coligny, Gaspard de Chatillon de 75 Collin, August 20, 28, 29, 38, 88 Constant, Alphonse-Louis se Lévi, Éliphas Constantius Chlorus 70 Contard, Paul 46 Coppée, François 71, 72, 113 Corot, Camille 91 Corelli, Marie (pseudonym för Mary Mackay) 21 Crane, Walter 138 Crookes, William 44 Cuno, Johann Christian 297 511 
 
 
 
 
 Curie, Pierre 227, 238 Curie, Marie 227 Dahlbom, Johan 39 Dahlbom, Wilhelm 39 Dalén (»i Lund») 203 v., 204 Dalitzsch, Max 48 Dalsjö, Magnus 201 v. Dalström, Kata 93, 95, 100, 106, 108, 113, 207 Dalström, Gustav Mauritz 93, 95, 100, 106, 108, 113 Daniel (»direktören») 85 v., 86 Danielson, Anders Peter 77 Danielsson, Axel 67, 104, 106, 108, 113 »Danske ministern» 65 Dante Alighieri 9, 22 v., 108, 139, 146, 249, 265 David, Greta 93 David, Marie 35, 37, 39, 93 David, Marie (oidentifierad) 37 De Geer, Louis 12 Dehmel, Richard 88 de Laval, Gustaf 7, 12, 14, 20, 95 Deleen, Carl 254 Delhom, J.M. 54 Depert (»fångvaktare», »polis- sergeant») 85 v., 88 v., 89 Desprez, Louis 88 de Wahl, Anders 103, 118, 122 b, 123, 145, 151, 165, 246, 277, 282–287 Dickens, Charles 44 Dickson, Oscar 29 Diderot, Denis 38 Dolcke, Magda von 170 Doloire, Émile de 1 Doré, Gustave 108 Drachmann, Holger 12, 67, 88, 111, 246, 247 Drachmann, Sophie Elisabeth 247 Dreyfus, Alfred 3, 8 v., 41, 53, 74, 76, 83, 85 v., 86, 87 v.–89, 91, 92 v., 512 93, 94 v., 97, 98–101, 102, 121, 122 b v., 141 b v., 162 v., 163, 194, 235, 240 v., 241, 244 Dreyfus, Lucie 76 »Drottningen av Holland» 53 Dubosc, André 34 Dumas, Alexandre d.ä. 121 Dörum, August 20 Ebba (tjänsteflicka) 103, 109 Ebbe, Axel 21, 32 Edelfelt, Albert 283 Edgren se Leffler, Anne Charlotte Egerton, Francis Henry (Bridgewater) 154 Eisen, Gustaf 201, 212–214, 242, 243 Ekbohrn, Ossian 13, 284 Ekegren, Johannes (Jöns) 84, 85 Ekstéen, Albert Fredrik 7 Ekström, Per 49 v., 91 Ekwall, Ernst Hugo 65 v. Eldh, Carl 232, 269 Eliason, Oscar 117, 155, 237, 265 Eliasson, Anders 3, 5–7, 13, 15, 18, 30, 37, 53, 54, 88, 106, 117, 121, 122 a, 169 Eligius, S:t (»S. Eloi») 76 Elin (barnflicka) 232, 233 Elisabeth, kejsarinna av Österrike 76, 77, 79 v. Ellen (tjänsteflicka) 163, 168, 170, 172, 193, 214, 257, 259, 261, 267 Elmlund, Axel 13 Emerson, Ralph Waldo 207 Emeryk, Wladyslaw 142 v. Emma (tjänsteflicka) 116 Emmens, Stephen 12, 53, 54, 121 Encausse, Gérard se Papus Engelbrecht, August 231 Enghien, Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé d’ 23 v. Engström & Engeström (lånbibliotek och antikvariat) 115, 200 Engström, Albert 92, 170, 236, 242 
 
 
 
 
 Ericsson (»fiolspelaren»; oidenti- fierad) 202 Erik Magnusson 87 Eriksson, Christian 113, 121, 170, 199, 205, 222, 263 Erikson, Johan 34 Eriksson, Leif 3 Eriksson, Magnus 67, 87 Ernesti, Johann August 297 Eskilsson (»i Gasverksgatan») 18 Esmann, Gustav 211 Essen, Fredrik von 202, 236, 245 Essen, Siri von 4, 6, 27–29, 86, 110, 127, 215, 238, 272, Inre konvo- lutets baksida Esterházy, Ferdinand Walsin 52, 76, 87 v., 88 v., 89, 94 v., 121, 241 Esther (tjänsteflicka) 286 b Eugen, prins 279, 286 a Eugenie, kejsarinna av Frankrike 53 Eurenius, Axel 84 Euripides 127, 131, 162 Fahlbeck, Pontus 123 Fahlman, Lovisa 254 Fahlström, Alma 123 v., 209 Fahlström, Johan 123 v., 209 Falck, August 105, 119, 251, 256, 262, 265–276, 278, 279, 281, 283, 286 b, 287, 292, 293, 298, 301 Falck, Johan August 165 Falkner, Fanny 294, 295, 297, 298, 301 Fallstedt, Ingel (»Ingel Fallström») 91 Fallström, Daniel 103, 111, 118 Faure, Félix 50, 84 Favre, Jules 22 v. Feilitzen, Otto von 220, 229 Ferry, Jules 91 Fersen, Axel von 231 Festus, Porcius 118 Fielitz, Oscar von 220 Filiger, Charles 1 Fischier, Per 242 Fittica, Friedrich 226, 228, 247 Flammarion, Camille 42, 72, 113, 201 v. Flaubert, Gustave 39, 88 Flodin (oidentifierad) 209 Florian, Sankt 9, 10 Florin, Maria 112 Flyborg, Gustaf Gottfrid 111 Flygare, Anna 281, 287 Fock (»Friherrinnan»; oidentifierad) 241 Foerder, Marthe 5, 6 [Forger] (oidentifierad) 10 Forssberg (»bokhållaren»; oidenti- fierad) 5 Forssberg, Edvard August 155 Forssell, Hans 10 Forsstrand, Johan Ulric 122 b Fouquet, Nicolas 22 v. Fourcroy, Antoine François de 265 Frænkel, Knut 42 Francé, Raoul 247, 248 Franz II 22 v., 76 Franz Josef I 77 Fredrik III, den Vise 228, 268 Fredrikson, Gustaf 65, 109 Fries, Samuel A. 294 Fritzes (bokhandel) 115 »Fru H.» (oidentifierad) 116 Frumerie, Agnes de 1, 62 Frumerie, Gustaf de 6 Fröberg, Einar 221 Fröding, Gerda 95, 237, 251 Fröding, Gustaf 17, 30, 74, 88, 113, 224, 241 Fröding, Hugo 172, 211, 214, 217, 221, 229, 246, 247, 251, 252, 253, 264 »Fröken Th.» (oidentifierad) 221 Frölander, Henrik Theodor 278 Frölich, Gösta (»F») 235 Fu Hsi (»Fo-Hi») 63 513 
 
 
 
 
 Futterer Caron, Charlotte Titel- bladet v., 2, 4, 21, 132, 135, 172, 207 Fürstenberg, Otto L. 201, 214 Fåhraeus, Klas 32, 109, 111, 136 Fägerskiöld, Helga 18, 89 Galton, Francis Titelbladet Gandolphe, Maurice 66 Garborg, Arne 108, 113 Gauguin, Paul 135, 246 Gautier, Émile Titelbladet v. Gautier, Théophile 108 Geber, Hugo 170 Geijer, Erik Gustaf 247 Geijerstam, Emanuel af 17, 20, 28, 232 Geijerstam, Eugenie (Nennie) af 106, 114, 129, 148, 153, 157 Geijerstam, Gustaf af 25, 26, 28, 57, 67, 79, 83 v., 84, 86, 87, 90, 92, 101, 102, 105, 106–111, 113–115, 117, l19, 120, 121, 122 b, 125, 130, 156, 160, 163, 195, 225, 237, 247, 248, 263 v., 271 Geijerstam, Karl af 83 v, 84, 90 Geijerstam, Maria Ulrika Clementina af 163 Geijerstam, Sven af 102 Georg II 22 Georgi, John 206 v. Gérard-Arlberg, Judith 55 Gernandts (bokförlaget) 57, 66, 67, 79, 87, 89, 165 Gernandt, Christian 119 Gernandt, Ernst 123, 132 Gillberg, Håkan 77, 85, 88, 107 Ginsburg, P.J. 288, 290 Giron, André 165 Gleerup (»Kaptenen på Motala») 110 »Herr Gleerup» (oidentifierad) 110 Gluck, Christoph Willibald 203 514 Goethe, Johann Wolfgang von 225, 244 Goldschmidt, Meïr Aron 75 Goncourt, Edmond de 112 Goncourt, Jules de 112 Gorkij, Maxim 223 Gracchus, Tiberius 2 Gracchus, Cajus 2 Grandinson, Emil 103, 122 b Grétor, Willy 14, 15 Grieg, Edvard 252, 271 Grube (oidentifierad) 301 Grundal, Isabel 20 Guaïta, Stanislas de 48 Guangxu (»Kejsaren av Kina») 77 Gutenberg, Johann 53 »Gula Fröken» (oidentifierad) 198 Gullberg, Gustaf 39 Gumman på Djurgården (oidenti- fierad) 114, 143, 153, 154, 157, 159, 164, 165, 167, 194, 196, 204 Gustafsson (»dåren») 79 v. Gustaf, kronprins 111 Gustav Adolf, prins 223 Gustav II Adolf 26, 102, 124, 197 Gustav III 49 v., 156 Gyldén, J.A. Hugo 15 Gyllenhammar, Albertina 218, 219, 220 Gyllenhammar, Bengt 218, 219, 220, 224, 231 Gyllenhammar, Patrick 220 Gyllensköld se Carlheim-Gyllensköld Haase (oidentifierad) 28 Haeckel, Ernst 267 Hagberg, Emmy Amanda (»Fru Jansson») 241 Hagborg, August 91 Halldén, Björn 198 Hallström, Gunnar 253, 254, 266 Hallström, Per 105 Hammer, Christian 91, 92 Hammerich, Karin 211 
 
 
 
 
 Hamsun, Knut 164 Hansson, August (»August H–n») 85 Hansson, Axel 142, 205 v., 231, 263 v. Hansson, Betty (»B.H.») 85 Hansson, Ola 88, 113 Hansson, Valborg 199 Hansson, Åke (även restaurangen) 17, 18, 19, 20, 22, 23, 27–29, 30, 31, 32, 34, 38, 41, 65, 66–69, 71, 72, 75, 77, 79, 83, 84, 85, 88, 95 Hartleben, Otto Erich 88, 107 Hartman, Ellen 65, 109, 266 Hartman, Victor 65 Hartmann, Carl Christian Ernst 290 Hartmann, Eduard von 88, 147 Hartzell, Gustaf (Gusten) 93 Hartzell, Nora 93, 94, 104, 109, 114, 214, 246, 251, Inre konvolutets baksida Hartzell, Stina 246, 251 Hasselberg, Per 91, 138 Hauptmann, Gerhart 88, 163 Haydn, Joseph 281 Hazelius, Artur 23, 45, 66 Hector, David 69, 102, 231 Hedberg, Frans 296 Hedenstierna, Alfred (»Sigurd») 246, 248 Hedin, Sven Adolf 65 Hedlund, Anna Gustafva Aimée 227, 228 Hedlund, Erik 52, 212 Hedlund, Henrik 227 Hedlund, Sven Adolf 27, 122 a Hedlund, Torsten (»Th. H») Titelbladet, 5, 10, 11, 14, 15 Heegård, Poul 201 v. Hegel, Friedrich 146, 277 Heiberg, Gunnar 55, 109, 111 Heidenstam, Olga Matilda se Wiberg, Olga Matilda Heidenstam, Oscar Gustaf von Titelbladet v. Heidenstam, Verner von (»v. H–m») 13, 25, 56, 115, 122 a, 235 Heine (oidentifierad) 80 Heine, Heinrich 76, 224, 234 Heinz (1692) 72 Heinz (1792) 72 Hentz (1693) 38 Hentz (1793) 38 Helena, S:ta 22 v., 70 Hellberg, Frithiof 249 Hellqvist, Axel Johan 25 Hellwald, F. von 221 Hennings, Betty Mathilde 121 Hennings, Henrik 121 Henrik IV 4 Henry, Hubert-Joseph 74, 76, 89, 98 Herman, Francis 122 b v. Herrlin, Axel Pergamentomslagets framsida, Titelbladet, 17, 20, 23, 24, 26, 28, 31, 32, 33, 44, 47, 53, 58, 59, 66, 68, 77, 82, 83, 84, 85, 86, 89, 96, 105, 106 Herrmann, Paul 19, 21, 42, 45–46, 47–48, 49, 53, 122 b v., 211 »Hertigen av Anjou» 22 v. Hertz, John (pseudonym för John Jönsson) 85, 108 Herz, Cornelius 241 Hessler, S.A. 38 Hesiodos 216 Hesselgren (»Fröken»; oidentifierad) 18 Heyman, Bertha 94 Heyman, Emma 94 Heyman, Daniel 94 Hierta-Retzius, Anna 227, 274 Hildebrand, Hans 107, 111 Hillberg, Emil 14, 117, 118, 158, 277 Hirsch, Hjalmar 3, 10, 17 Hirsch, Isaac 86 Hirsch, Julius 69, 70 Hoffmann, E.T.A. 82, 87 Holberg, Ludvig 123, 126 Holm, Gustaf 284 515 
 
 
 
 
 Holmberg, G. 66 Holmgren, Hjalmar 111 Holmgren, Lovisa 111 Holst, Nils O. 88, 96 Holten, Sophie 10 Holz, Arno 88 Horatius, Quintus Flaccus 258 Hultgren, Olof Johan 128 Humbert, Gustave 195 Humbert, Thérèse 195 Humboldt, Alexander von 107 Hunderup, Hans 35, 156 Huysmans, Joris-Karl 44, 88, 112, 113 Händel, Georg Friedrich 162 Hök, Ethel 237 Ibsen, Henrik 59, 107, 112, 119, 210, 231, 239 In de Betou, Sofia 198 Jæger, Hans 88 Jansdotter, Kristina 28 Janson, Gustaf 223, 230, 232, 234, 263, 277 Jaurès, Jean 54, 86 Jeanne d’Arc 9, 19, 21, 44, 55, 86 Jeffkin, J. 141 a, 206 Jesus Kristus Titelbladet, 5, 9, 22, 27, 48, 49, 61, 62, 73, 82, 84, 86, 91, 92, 96, 100, 122 b, 249, 256 Joël, Hannah (pseudonym för Helga Johansen) 132 Johan Georg I 197 Johannes av Gud 24, 56 Johansson (»Fröken»; tjänsteflicka) 267, 269, 278 Jollivet-Castelot, François 49 Josephson, Ernst 91 Josephson, Josef 107 Josephson, J.A. 122 b Juel Przybyszewska, Dagny (»Aspasia») 7, 14, 18, 52, 53, 55, 106, 142 v., 143, 153, 157 516 »Jungfrun från Banérgatan» (oidentifierad) 198 Jäderin, Axel 276 Jönsson, Magnus (Måns) 96 Jörgen se Lundström, Georg Filip Jørgensen, Johannes 113 Karadja, Mary 236, 237, 244 Kardec, Allan (pseudonym för Hippolyte Léon Denizard Rivail) 42 Karl VII 9 Karl IX, fransk kung 75 Karl XII 103, 104 Karl XIV Johan se Bernadotte, Jean-Baptiste Karlin, Georg J:son 25 Kellberg, Karl Bravo 273 Kellgren, Johan Erik 126 Key, Ellen 164 Key, Gustaf Leonard 66 »Keys kvinna» (oidentifierad) 66 Kipling, Rudyard Yttre konvolutets framsida, 84 Kjellberg se Kellberg Kjellgren, Alrik 298 Kjerrman, Fritz 13 Kléen, Emil 16, 18, 24, 29, 32, 38, 52, 53, 54, 65, 66, 69, 79, 80, 81, 88, 95, 104, 113, 122 a Klein, H.J. 264 Klemming, Gustaf Erik 56, 73, 116, 126, 231, 240, 248, 270, 273, 290, 300 Klemming, Henrik 116, 154, 239 Klinger, Max 257 Knorring, Carl Lennart von 92 Knorring, O. von (oidentifierad) 203 Knös, Vilhelm 251 Kôersner, Vilhelm 119 Kolmodin, Johan Adolf 267 Kolthoff, Gustaf 64 v. Konradin av Schwaben 22 v. 
 
 
 
 
 Konstantin den store 22 v., 70, 71 Kopp, Hermann 239 Kopparberg (»Fröken»; tjänsteflicka) 252 Koppel, Henrik 245, 255 Kovalevskij, Sonja 88 Kreüger (»Fru») 263 Kromnow (oidentifierad) 20, 30 Kromnows väninna (oidentifierad) 20 Krøyer, Peter Severin 88, 91, 111 Kumlin, L.F. 258 Kyhlberger, Emma (»Fru») 105 Kyhlberger (oidentifierad) 105 Kylberg, Carl 272 Kypers (oidentifierad) 203 Kåge, Ivar 286 a L., Thyra (oidentifierad) 103 Labori, Fernand 86, 98, 99, 195, 241 Lagerheim, Regina Sofia 208 Lamm, Axel 72, 162, 215 Lamm, Per 46, 163, 278 Lammfromm, Marie (oidentifierad) 23 Landberg, Carlo 35 Landin, John 90, 115, 227 Lange, Algot 20, 231 Langen, Albert 14 Larsen, Karl 109 Larsson, Augusta Titelbladet v. Larsson, Carl 91, 93, 110, 113, 115, 117, 122 b, 125, 139–141 a, 158, 159, 168, 169, 195, 204, 232, 246, 247, 268, 271, 289 Larsson, Gustaf Titelbladet v., 266 Larsson, Hans 17, 30, 32, 36 Larsson, Karin 113, 271 Las Cases, E.A.D. de 21 Laurens, Jean Paul 54 Laurentius, S:t 69 Lautenburg, Siegmund 32 Lauzun, Antoine Nompar de Caumont de 22 v. Lebrun-Renault, Charles 88 v., 89 Lecaisne, Mlle (»Lecain»; oidenti- fierad) 4, 7, 135, 172, 206 v. Leffler, Anne Charlotte (»Fru Edgren») 88 Lehman, Johanne se Bosse, Johanne Lehman, Moïse 56 Leibniz, Gottfried Wilhelm von 62, 63 Lenngren, Anna Maria 112 Lennstrand, Victor 5 Lermina, Jules 2, 5 Levart, Johan 228 Levertin, Oscar 86, 115, 243, 245, 248, 270 Lévi, Éliphas Pergamentomslagets framsida, 53 Levi, Max 272 Levy 13 Lidforss, Bengt 14, 17, 18, 20, 27, 29, 32, 33, 34, 35, 36, 66, 166, 267 Lidforss, Hedvig 35 Lidforss (»Hela Familjen») 17 Lie, Erik 3 Lie, Jonas 3, 7, 46, 142 Lie, Mons 3 Liebig, Justus von 40, 41 Lilljekvist, Fredrik 147 v., 263 v. Linck, Josef 107 Lindberg, August 28, 89, 103, 104, 119, 120, 129, 130, 166, 232, 250, 251, 266, 268, 275, 276, 278, 298 Lindberg, Augusta 104, 120 Lindberg, Per 298 Lindblad, Jane (»J.E.L.», »J L», »Jane L– – –d») 102, 105, 106, 114 Lindblom, J.H.F. (Hjalmar) 231, 278 Lindeberg, Lars 37 Lindeberg, Måns A., 85 Lindengreen, Lindengren se Lindgren, Richard Emanuel 517 
 
 
 
 
 Linder, Nils 128 Lindgren, Hellen 118 Lindgren, Richard Emanuel 231, 232 Lindner (oidentifierad) 35 Lindroth, Erik 265, 266, 275 Lindroth, Knut 265, 266 Lindström, Willehad 272 Linné, Carl von 234, 256, 258, 262, 267 Littmanson, Leopold 13, 20, 46, 48, 121, 214, 231, 278 Littmansons svärmor 20 Ljunglund, Leonard (Leon) 37 Ljungström, Georg 277 Lomelli (italiensk adelssläkt) 22 v. Looström, Claës 10, 169 Lornier (»Henrys Sekreterare») 86 Louis Philippe se Ludvig Filip I Loubet, Émile 84, 100 Lovisa (Luise), kronprinsessa av Sachsen 165 Lovisa (Luise), prinsessa av Sachsen- Coburg-Gotha 211 Lovisa (tjänsteflicka) 145, 153 Luccheni, Luigi 79 v. Ludvig Filip I (»Louis-Philippe») 49 v. Ludvig II 76 Ludvig XIV 22 v., 38 Ludvig XV (»Louis XV») 33, 37 Ludvig XVI (»Louis XVI») 23 v., 52, 87, 122 b Lugné-Poe, Aurélien 66 Lundberg, Lennart 199, 236 Lundin, Jean 98 v. Lundqvist, Johan Albin 156 Lundström, A.F. (»Ingenjör») 90, 115 Lundström, Georg Filip (»Jörgen») 24 Luthardt (»Droghandlaren»; oidentifierad) 7 Luther, Martin 194, 195, 196, 217 518 Låstbom (»Fröken»; oidentifierad) 120 Löfström (»förläggaren»; oidenti- fierad) 65 Mac Carthey se McCarthy Maeterlinck, Maurice 132, 133, 136, 162, 199, 205 Maggie se Strindberg, Elise Margarethe Magnússon, Árni 123 Mallarmé, Stéphane 77 Malmstedt, Magnus Brynolfsson 112 Malot, Hector 7, 37 Mamertus, S:t 25 Marcus, Carl David 247 Marholm, Laura (pseudonym för Laura Mohr) 80 Marie-Antoinette 39, 40, 87, 231 Marie-Louise 76 »Marin-officer» (oidentifierad) 230 Marsan, Maurice de 1 Martin av Tours (»Martini») 76 Masque de Fer 22 v. Matter, Jacques 261, 297 Maupassant, Guy de 88 Maximilian, kejsare av Mexico 76 McCarthy, Justin Huntly Titelbladet v. Medici (italiensk adelssläkt) 22 v. Melin, Hans Magnus 263 Méline, Jules 50 Mellin, Gustaf Henrik 124 Mendelssohn, Felix 38, 131, 301 Mendès, Catulle 88 Merimée, Prosper 75 Meyer, Joseph 154, 226 v., 263, 277 Mia (tjänsteflicka) 109 Michelangelo Buonarroti 19 Michaelson, Knut 108, 267, 271, 272, 278 Michon, Jean Hippolyte 37 Millar, James 201, 204, 211, 222 Mithridates VI 61 
 
 
 
 
 Mohrenheim, Artur Pavlovitj 52 Mohrenheim (»fru») 52 Molander, Harald 123, 124, 125, 159 Molard, Ida 13, 55 Molard, Judith se Arlberg, Judith Molitor, F.J. 62 Montaigne, Michel de 15 Montan, Wilhelm 118 Mortensen, Johan 20, 27, 67, 68, 75, 82, 121 Mozart, Wolfgang Amadeus 23 Munch, Edvard 1, 4–7, 23, 32, 55 Muhammed 45 Muriel, biskop (oidentifierad) 272 Mårtensson se Mortensen Möller, Augusta (»Luffa») 86 Möller, Carl 133, 141 a, 141 b, 148, 164, 202, 219, 224, 228, 277, 284 Möller, Dagmar 117, 133, 141 a, 141 b, 142, 148, 164, 202, 219, 222, 224, 258, 284 Möller, Kalle (oidentifierad) 49 v. Möller (»Kamrer»; oidentifierad) 24 Möller, Peter August (»Kapten M.») 259, 260 Mörner, Birger 5, 15, 235–237, 242, 244, 245 Nancy (tjänsteflicka) 214 Nansen, Fridtjof 91, 215, 247 Napoleon I 2, 21–22 v., 39, 40, 49, 49 v., 50, 53, 54–56, 70, 71, 76, 77, 234 Napoleon II 76 Napoleon III 22 v., 49 Napoleon, S:t se Neapolysus, S:t Naser ad-Din 2 Neapolysus, S:t 22 v. Neijber, Ludvig 245 Neuhof, Theodor Stephan von 22 v. Newton, Isaac 124 Nietzsche, Friedrich 88 Nikolaus II 74 Nilsson, Ivar 278, 298 Nilsson, Lars 90 Nilsson, Lars Emanuel 103, 107, 118 Nobel, Alfred 33, 108 Nordenskiöld, Adolf Erik 13, 14, 26, 247, 274 Nordqvist, Johan Conrad 92 Nordström, Karl 91, 114, 115, 125, 198, 202, 203, 224, 232, 237 Norling, Johan Gustaf (»vår mor- bror») 206 v. Norrie, Anna 45, 83 Norrie, William 75 »Norske ministern» 65 Notini, Axel 277 Novalis 205 Noverraz 21 Nyblom, Carl Rupert 262 Nyblom, Helena 113 Nyman, Elof Hilding 208 Nyman, Josef 225 Nyström, Torvald 92, 262 Odhner, Clas Theodor 108 Oehlenschläger, Adam 123 Ohlin, Axel 23, 29 Ohlsson, John (»Johan») 13, 78 Oken, Lorenz 61 Olaus Petri 141 b, 202 Oldenburg (»i D.N.») 245 Olin se Ohlin Olsson, Bror 92, 117 Olsson, Zacharias 26, 68 Orfila, Mathieu Joseph Bonaventure 44, 45 Origenes 253 Orléans, Henri Eugène Philippe d’ (»Aumale») 25 Orsini, Felice 22 v. Orvar (oidentifierad) 60 Oscar II 12, 20, 42, 67, 91, 102, 123, 141 a, 199, 224, 230, 231, 241, 249, 265, 270, 275, 297 Ovidius 1 519 
 
 
 
 
 Paillard, Edmond 33 Pallin, Johan Rudolf 169 Palme, August (»[P]») 120, 122 b, 123, 125, 129, 132, 133, 134, 151, 169, 216, 243, 246, 248, 263 v., 279, 280 Palme, Hanna 18 Palme, Sven 18, 294 Palmstruch, J.W. 14 Pankratius, S:t 25 Paoli, Pasquale 22 v. Papus (pseudonym för Gérard Encausse) 5, 40, 42, 43 Pasteur, Louis 13 Paul, Adolf 18, 52, 55, 102, 106, 130, 225, 248 Pauli, Georg 91, 198, 232 Pauli, Hanna 91 Pauli, Knut 117 Paulus (»Saul») 16, 61, 94, 118 Paykull, Sigurd 107 Péladan, Joséphin 24, 27, 134–136, 209 Personne, John 78 Personne, Nils 103, 131, 138, 159, 164, 195, 196 Petrus 108 Pettersson, Otto Axel (»Gråberg») 60 Pettersson, Ruth 248, 251, 253, 267, 279, 281, 288 Pfarrer se Reif, Josef Philp, Anna 4, 91, 93, 95, 96, 97, 103, 104, 106–110, 112, 114–116, 117, 119, 120, 123 v., 130, 135, 145, 172, 196, 200, 206 v., 207, 209–212, 214, 215, 217, 218, 221, 222, 224, 228, 235, 236, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 264, 272 Philp, Anna-Lisa 93, 107, 111, 112, 113, 196, 201, 217, 246 Philp, Berta Olivia 112 Philp, Henry 93, 106, 107, 116, 196, 250, 251, 265, 270 520 Philp, Hugo 4, 29, 60, 90, 91, 92, 95, 96, 100, 104, 106, 107, 109, 110, 112, 113–116, 117, 120, 130, 133, 200, 201, 209, 210, 212, 228, 233, 234, 235, 236, 246, 248, 251 Philp, Märta 107, 112, 114, 172, 196, 201, 206 v., 210, 211, 214, 217, 221, 229, 247, 251, 252, 253, 264 Picquart, Georges 98 Pieske (»Pieska») 7 Pikulell, Lars Gustaf Abraham 60, 82 Pius VII 54 Platon 201 v., 221, 255 Pleve, Vjatjeslav (»Plehve») 209 Plinius d.ä. 61 Plutarkos 22 v. »Poliskommissarien» (oidentifierad) 1, 2 Portefin (»Notarien») 4, 7 Prager, Mathilde 13, 20, 108 Printzsköld, Otto Hack Roland (»[Printz]») 245 Prout, William 154 Prozor, Maurice 25 Przybyszewska, Dagny se Juel Przybyszewska, Dagny Przybyszewski, Stanislaw (»Pbzy», »Pby», »Pbzsky») 5, 6, 14, 15, 18, 52, 53, 55, 68, 88, 107 Puvis de Chavanne, Pierre 91 Pythagoras 5 Quesnay de Beaurepaire, Jules 89 Quincke, Georg Hermann Titel- bladet Rafael 228 Ramée, Pierre de la 74 Ramsay, William 201 Ranft, Albert 26, 27, 117, 137, 149, 159, 249, 256, 259, 272, 273, 286 b Rappe, Axel 65 
 
 
 
 
 Reclus, Elisée 7 Reif, Josef (»Pfarrer i Klam») 22 Reinach, Joseph 86, 121 Reinhardt, Max 264 Reischl, Cornelius (»Grossvater», »Urgrossvater») 9, 10, 268 Reischl, Marie (»Grossmutter», »Urgrossmutter») 2, 14, 16, 74 Réja, Marcel (pseudonym för Paul Meunier) 46, 48, 52 Rembrandt, Harmenszoon van Rijn 7 Rémusat, Claire Élisabeth Jeanne de 18 Retzius, Anna se Hierta-Retzius, Anna Retzius, Gustaf 274 Retzius-Ekwall, Christoffer 92 Ribbing, Lännart 24 Ribbing, Seved 105 Rivail, Hippolyte Léon Denizard se Kardec, Allan Roget, Gaudérique 87 v. Rops, Félicien 74 Rosen, Clarence von 113, 266 Rosenberg, Carl Martin 239 Rosenberg, J.O. 7 Rosencrantz, Axel Albrekt Henrik 84 Rosengrén, Bengt Wilhelm Cornelius 273 Rosenius, Paul 21, 68 Rosenström, Mårten 270, 277 Rosenthal se Saint-Cère Rothschild (finansfamilj) 55, 56 Rousseau, Jean-Jacques 22 v. Rousseau, Théodore 91 Rubenson, Semmy 65 Rudin, Waldemar 133, 251, 267 Rudolf av Habsburg 76 Ruhe, Algot 232, 234, 240 Rundgren, Claes Herman 78 Rustan, Anna 244 Ruysbroeck, Jan van 205 Ryberg, Klas 225 Rydberg, Viktor 7, 16, 111, 116 v., 122 a, 283 Rydner, Lars 66, 85 Sabelfelt, Gustaf 298 Saint-Martin, Louis Claude 36, 53 v. Saint-Cère, Jacques (pseudonym för Armand Rosenthal) 24 Saint-Cère, Anna (»M me Saint-Cère») 3 Saint Jean de Dieu se Johannes av Gud Salin, Kasper (»Stadsarkitekten») 266, 267 Salis, Rodolphe 20 Salmson, Hugo 91 Samek, Melanie (»Tante M.», »Tante Melanie») 7, 9, 13, 15, 16, 18, 126 Samson, Otto 210 Sandberg, Ebba (tjänsteflicka) 222, 223, 224, 235, 236, 242, 244, 251, 252, 253, 263 Sanse (oidentifierad) 32 Sar Péladan se Péladan, Joséphin Schedin, Oskar 88 Scheele, Carl Wilhelm 12, 141 b Schering, Emil 17, 140, 205, 209, 210, 231, 248, 253, 257, 263 v., 265 Scheurer-Kestner, Auguste 101 f. Schlaf, Johannes 88 Schlatter, Francis 1, 2, 122 b v. Schlenter, Paul 65, 242 Schlipitzka, Anton 16 Schmitz (oidentifierad) 47 Schneider, Johann Wilhelm 102 Schopenhauer, Arthur 113, 146 Schubert, Franz 279, 280 Schumann, Robert 2, 4, 32, 34 Schück, Henrik 110, 267 Sédir, Paul (pseudonym för Yvon Le Loup) 1 Segelcke, Severin 1 Segerström, Sigurd 117 Seippel, Otto Wilhelm 206 v. Seippels, familjen 243 521 
 
 
 
 
 Selander, Edvard 47 Servatius, S:t 25 Shahen av Persien se Naser ad-Din Shakespeare, William 1, 86, 102 Shaw, George Bernard 279 Shelley, Percy Bysshe Titelbladet Sickinger, Minna 101 Sigismund 26 Sigrid (barnflicka) 196, 199, 208 Sigurd (signatur) se Hedenstierna, Alfred Sjögren, Arthur 263 v. Sjögren, Emil 219 Sjöstedt, Erik 40, 41, 44, 47, 49, 232 Skram, Amalie (»Fru Schram») 88, 97, 113, 120 Skånberg, Carl 91 Slewinski, Wladyslaw 4, 5 Smirnoff, Karin se Strindberg, Karin Smoluchowski, Marian (»Schmula- chowsky») 3, 4, 5 Snoilsky, Carl (författare) 108, 127 Snoilsky, Carl (löjtnant) 127 Sofi (tjänsteflicka) 253 Sofia av Nassau (»Drottningen») 230, 297 Sofokles 22 v., 127, 128 Sohlman, Arvid 155 Soubirous, Marie-Bernard se Berna- dette, S:ta Soury, Jules 33 Souvestre, Émile 163 Staaf, Hugo 107 Staaff, Karl 83 v., 170, 239 Staaff, Pehr 45, 47, 113, 163, 164, 169, 263 v. Starbäck, Carl Georg 87 Steijern, von se Vult von Steijern Stenbeck, Thor 227 Sterky, Adolf Teodor (»S–y») 222 Stiernhielm, Georg 160 Stiernstedt, Marika (»Marika Ceder- ström») 57, 217, 242, 245 Stille, Arthur 166 522 Stockenström, Albert von 1, 13, 39, 40, 49 v. Stoltz, Emil Mauritz 60 Strecker, Karl 24 Strindberg, Anne-Marie (»Lillan») 147 v., 154, 156, 158, 163, 165–169, 172, 194–197, 199, 200, 203, 204, 206, 206 v., 208, 210, 216, 217, 218, 221, 222, 223, 224, 225, 232–234, 235, 236, 238, 239, 240, 241–246, 247–254, 257–259, 261, 262–263 v., 265, 267, 271–273, 275–279, 281– 283, 285, 286 a, 287, 289, 290, 292, 294, 297–300, Inre konvo lutets baksida – Arnold Gotthard 143 – Axel 18, 92, 113–116, 118, 119, 122 a, 125, 133, 136, 137, 140, 141 a, 145, 150, 154, 157, 161, 162, 169, 172, 193, 194, 196, 199–201, 202, 203, 204, 206–207, 209–211, 213, 215, 217–219, 220, 221, 223, 224, 228, 229, 231–233, 237, 243, 248, 252, 256–259, 263, 263 v., 266, 267, 271–275, 278–281, 285, 286 b, 289, 291–295, 298 – Carl Oscar 1, 14, 20, 36, 112, 126, 144, 145, 206 v., 235, 242, 245, 269, 273, 274, Inre konvolutets baksida – Charlotte 116, 130, 193, 203, 263 v. – Elisabeth 16, 78, 85, 136, 217, 218, 224, 225, 236 – Elise Margarethe (»Maggie») 219, 221, 228, 229, 252 – Emilia Charlotta 268 – Frida se Uhl, Frida – Friedrich se Uhlson, Friedrich – Greta Pergamentomslagets fram- sida, 4, 37, 42, 49, 52, 60, 86, 92, 93, 103, 106, 206 v., 242, 246, 250, 251, 256, 265, 266, 270, 276, 278, 280, 282, 287, Inre konvolutets baksida – Gustaf 123 v., 125 
 
 
 
 
 – Hans Pergamentomslagets fram- sida, 4, 6, 42, 49, 60, 86, 106, 125, 135, Inre konvolutets baksida – Johan Oscar (»Occa») 229, 232 – Karin Pergamentomslagets fram- sida, 4, 42, 49, 60, 86, 106, 266, 284, Inre konvolutets baksida – Kerstin (21–23/1 1878) Inre kon- volutets baksida – Kerstin (1894–1956) Pergament- omslagets framsida, 6, 9, 10, 12–16, 18, 19, 20, 25, 30, 45, 49, 66, 101, 120, Inre konvolutets baksida – Nils 1, 4, 42, 204 – Nora se Hartzell, Nora – Olof (»Olle») 106, 225, 242 – Oscar 18, 119, 206 v., 217, 218, 235, 259, 262, 282 – Ragnhild (Ragnhild Thott) 85, 92, 109, 113, 115, 130, 142, 143, 203, 263 v. – Ulrika Eleonora 1, 36, 83, 135, 147 v., 200, Inre konvolutets baksida Strong, Hugo A. (oidentifierad) 74 Strömberg, David 66, 68, 82, 85, 96 Strömberg, Johannes 84 Strömberg, Helmer 92, 96 Strömgren, Elis (»Fågel Rock») 24, 28, 29, 33, 36, 38 Strömstedt, Adolf 33, 74, 80, 81, 88, 105 Stuxberg, Anton 14, 107 Sulla, Lucius Cornelius 61 Swahn, Christer se Wickström, Victor Hugo Svedbom, Vilhelm 220 Swedenborg, Emanuel Yttre konvo- lutets framsida, 1, 8, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 29, 33, 37, 40, 42, 47, 48, 79, 92, 110, 121, 127, 128, 132, 154, 167, 202, 205, 207, 216, 221, 232, 240, 259, 261, 270, 271, 274, 279, 282, 283, 297 Swedenborg (»Källarmästaren här på Furusund») 229 Svennberg, Tore 107, 125, 206, 207, 209, 229, 232, 266 Svensson, Elin 137, 263 Svensson (»herrarne») 65 Svensson (»Fru») 67 Sylwan, Otto 68 Söderberg, Hjalmar 232, 242, 263 v. Söderberg, Märta 263 v. Söderlund, Ester se Bülow, Ester Söderwall, Einar 80, 84 »Söderåsgubben» 77 Tammelin, Berta 92 Tammelin, Filip 92, 168 Tarquinius Superbus, Lucius 72 Taube, Betzy 18, 89 Taube, Evert 18, 89 Tavaststjerna, Gabriella 63 Tavaststjerna, Karl August 62, 63 Tegnér, Esaias 102 Tegnér, Esaias d.y. 6 Teje 223 Thalin, Carl 248 Thalin, Karl Gustaf 248 Thaulow, Alexandra 29 Thaulow, Frits 36 Thelander, Wilhelm 85 Themptander, Oscar Robert 24 Theodor I se Neuhof, Theodor Stephan von Thiel (»Fru») 169, 289 Thiel, Ernest 23, 252, 289 Thiel, Josephine (»Tant Diehl», »Tant Tiehl») 11, 16, 113 Thiel, Signe 252 Thiel, W. (»Tiehl») 11 Thiels 289 Thisted, Valdemar 229 Thomas av Aquino 115 Thomé, Otto Wilhelm 264 Thott, Ivar (»Tott») 85, 92, 109, 113 523 
 
 
 
 
 Thott, Ragnhild se Strindberg, Ragnhild Thulin, Knut 109, 115, 117 Thymo, abbot 73 Thyselius, Erik 80, 122 b Tiberius, romersk kejsare 122 b Tibullus, Albius 33 Tiffereau, C. Théodore 25, 44, 60 Tingley, Katherine (»M rs Tingly») 100 Tissandier, G. 200 Tisserand, François-Félix 13 Tjäder, Carl Richard 74 Tomas, apostel 165 Torin, Karl 112 Tramcourt, Jeanne 170 Tua 223 Tullstorp, G.L. 18, 62 Tuneld, E. 7 Tägtström, Ivan 194 Töppfer, Rodolphe (»Toepfer») 39 Törnqvist, Georg 107, 266 Uddgren, Gustaf 5, 126 Uddman-Kjellberg, Agnes se Frume- rie, Agnes de Uhl, Frida 2, 3–7, 9, 10, 12, 13, 17, 20, 26–28, 30, 32, 39, 63, 66, 118, 119, 123 v., 130, 135, 165, 172, 206 v., 209, 215, 277, Inre konvo- lutets baksida Uhl, Friedrich 1, 5, 13, 21, 119, 235 Uhl, Marie (»Grossmutter», »Svär- mor») 6, 30, 34, 49, 120 Ulrich (oidentifierad) 91 Umberto I 119 Unman (»Fru») 251 Wagner, Cosima 126 Wagner, Richard 26, 64, 126 Wahlberg, Alfred 91 Wahlström (oidentifierad) 168 Waldeck-Rousseau, Pierre 122 b v., 241 524 Wall, Rudolf 3 Wallander, Alf 275, 278 Vallberg (»fröken»; oidentifierad) 131 Walleen, Carl Alphonse 231 Wallengren, Axel 29, 35, 88 Wallenstein, Albrecht von 197 Wallin, Gotthard Samuel 37 Wallon, Jean Pergamentomslagets framsida Warburg (oidentifierad) 203 Warburg, Karl 110, 115, 132, 133 Warwick, Richard Neville 22 Vauquelin, Nicolas Louis 265 Wecksell, Josef Julius 270 Vegesack, Oscar von 2 Weininger, Leopold 196 Weininger, Otto 196 Wentola (oidentifierad) 273 Verlaine, Paul 1 Westdahl, Fredrika Amalia (»Värdinnan») 102, 141 a, 238 Wester, Marcus 111 Westergren, Magnus (»Ritaren») 3, 107 Westerström, Thure 84 Westrup, Gudrun 28 Westrup, Wilhelm 26, 28, 33, 79 Wetterbergh, Carl Anton (»Onkel Adam») 167 Vetterlund, Fredrik 32, 88 Wetterstrand, Agnes Cecilia 106 Wetterstrand, Otto Georg 106 Weyr, Caesar von 12 Weyr, Marie von (»Mizi») 12, 53, 170 Weyr, Rudolf von 12 Vial, Louis-Charles-Émile 2 Wiberg, Karin 229 Wiberg, Olga Matilda (»Fru Heiden- stam») 229 Wicander, August 242 Wickman, Albert 295 Wicksell, Knut 88 Victor III (påve) 73 
 
 
 
 
 Victoria, drottning 130 Wieck, Clara 279 Wiertz, Antoine Joseph Pergament- omslagets framsida, 70 Wieselgren, Harald 168, 169, 237, 243 Wikner, Pontus 133 Wikström, Arvid 18, 107 Wikström, Zacharias 3 Viktoria, kronprinsessa 246 Vilhelm II 74 Villiers de L’Isle-Adam, Auguste 139 Wiman, Johan G. 84 Vinbergs sonson (oidentifierad) 119 Wingård, Gunnar (»W») 271, 279– 286 b, 290–301 Winterl, Jacob Joseph 226 Wirsén, Carl David af 103, 107, 108, 111, 114, 122 b, 202, 203, 248 Wistén, Leonard 18, 20, 29, 43, 80, 85, 105, 263 Vogt, Oskar 39 Wolfram (oidentifierad) 209 Voltaire, François Marie de 110, 125, 126 Wrangel, Carl Gustaf (»C G W») 39, 103, 107, 198 Wrangel, Fredrik Ulrik 12, 13, 229, 245 Wulff, Thorild 38, 60 Vult von Steijern, Fredrik 90, 113, 117, 124, 245 Yua 223 Zander, Gerda, 251 Zander, Henrik 251 Zanini, Demetris 12 Zola, Émile 52, 53, 54, 66, 67, 76, 83, 86, 87 v., 88, 88 v., 97, 98, 99 v., 162 Åke Hans se Hansson, Åke Ödmann, Arvid 129 Öhrvall, Hjalmar 200 Ölander, Euphrosyne 212 Öman, Viktor Emanuel 210 [Östen] (oidentifierad) 69 Österlind, Allan 3 Östman, Ludvig 158 525 
 
 
 
 
 Verkregister Förteckning över de arbeten av August Strindberg som om- nämns i Ockulta Dagboken. Advent (»Mausolén») 81, 82, 96 Antibarbarus (»min Svavelanalys») 78, 226, 228, 238 Armageddon 265 Bandet 277 Blomstermålningar och djurstycken 20 Brott och brott (»Rus», »Rauch») 28, 83, 85, 104, 105, 108, 109, 120, 162, 163, 236 Brända tomten (»Världsväverskan») 251 Den världshistoriska trilogin 196 Det nya riket 98 v. Dödsdansen 123, 137, 201 En blå bok (»Herbarium humane», »Breviarium», »Breviariet», »Dagboken», »Blå boken») 37, 43, 240–242, 248, 262, 269–271, 273, 276–279, 284, 285, 293, 294, 296, 298, 299 En dåres försvarstal (Le Plaidoyer d’un fou, Die Beichte eines Tho- ren) Titelbladet v., 110, 261 Engelbrekt 144, 145, 149, 153, 155, 237, 265 Erik XIV 93, 103, 105, 164, 196, 223 Ett drömspel (»Korridordramat», »Bosättningen», »Det Växande Slottet», »Drömspelet») 144, 152, 157, 253–259, 266 526 Fadren 21, 26, 117, 156 Fagervik och Skamsund 157, 163 Folkungasagan 67, 83, 86, 87, 89, 105, 130 Fordringsägare 129, 234 Fröken Julie 243, 249 Genom Öknar till Arvland 196 Giftas 65 v., 101, 207, 245 Gillets hemlighet 165 Gold-Synthese 13 Guldets syntes förklarad av guld- extraktionen ur kopparkis genom Faluprocessen 9 Gustav III 156, 159 Gustav Adolf (artikel) 198 Gustav Adolf 26, 100, 102, 106, 108–111, 122 a, 122 b, 198, 272 Gustav Vasa 52, 89, 102, 105, 107, 123, 250 Götiska Rummen 197, 199, 201, 202, 205, 262 Han och hon (»min korrespondens med Siri Wrangel») 127 Hellas 196 Herr Bengts hustru 26, 249, 278 Himmelrikets nycklar 108 Historiska miniatyrer 196, 223 I Rom 3, 69 Inferno (»Inferno I») 15, 24, 29, 30, 35, 37, 38, 44, 47, 49, 50, 52, 58, 65, 84, 115, 120, 126, 203, 266 Inför döden 123 v. 
 
 
 
 
 Karl XII 104, 143, 149, 155, 237, 265 Kaspers fet-tisdag 138 Klostret 79 Kristina 150, 159, 278, 279 Kronbruden 119, 128, 132, 133, 157, 238, 271 Lammet och Vilddjuret (»Messias och Antimessias») 196 La Synthèse de l’Or (»min Guldsyntes») 5 Legender (Légendes, »Inferno III») 44, 45, 47, 51, 58, 59, 203, 207 Leka med elden 277 Les Gîtes aurifères de la France 88 Lycko-Pers resa 18, 214, 243, 252 Midsommar (»mitt ’religiösa lust spel’», »Lövmarknaden», »Midsommarresan», »I Löv- marknaden») 111, 118, 119 Mäster Olof 26, 47, 65, 123 v., 166, 202, 214, 243, 271, 272, 275, 277, 278, 283 Nutidens Guldmakeri (»Artikeln om Guldet», »min polemik om Guldsyntes») 14, 90 Nya Svenska Öden 229, 245 Näktergalen i Wittenberg (»Luther- dramat», »Luther») 194–196, 271 Oväder (»Wetterleuchten») 251, 258, 264, 276 Paria 278 Protest 154 Påsk 122 b, 126, 132, 133, 135, 162, 218, 231, 279, 281, 283, 284, 286 a, 287 Samlade Dramatiska Arbeten 142, 170, 218 Samlade Romaner och Berättelser (»Samlade skrifter») 87, 210 Samum 129, 138, 163, 228 Stenarnes Suckan (»Seufzen der Steinen») 162 Siste riddaren 302 Släpp mitt folk! (»Min artikel om Unionen») 223 Spöksonaten (»Spöksupén», »Gespenstersonate») 252, 253, 277 Svanevit 139, 246, 279, 280, 284– 286 b, 291 Svarta Fanor (»Fugor och Preludier», »Svarta Flaggor») 205, 217, 223, 225, 251, 256, 259, 262, 264, 265, 268, 271 Svenska Akademien 195 Sylva Sylvarum 13, 39 Sömngångarnätter på vakna dagar 125 Taklagsöl (»berättelsen åt Hvar 8 e Dag») 236, 237 Till Damaskus I (»Merlin», »Robert le Diable») 32, 52, 53, 56, 57, 66, 74, 117, 123 v., 124, 139, 162, 170, 213 Till Damaskus II 66, 67 Till Damaskus III 133, 134, 137–140, 147, 150, 209 Tjänstekvinnans son I 95 Tjänstekvinnans son III 95 Toten-Insel 255 Trefaldighetsnatten 160 Typer och Prototyper inom Mineral- kemien 64 Världshistoriens mystik 166, 169 Röda rummet 96, Inre konvolutets baksida 527 
 
 
 
 
 Innehåll OCKULTA DAGBOKEN KOMMENTARER Inledning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Beskrivning av dagboken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Texthistorik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 Ockulta Dagbokens bilaga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 Göran Stockenström: August Strindbergs ockulta dagbok 27 Vetenskap och ockultism . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 Kris och omvändelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 Dagboken som process . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 Teckentydning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 Slutord . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 Ordförklaringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96 Strindbergs vistelseorter 1896–1908 . . . . . . . . . . . . . . . . . 504 Personregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 509 Verkregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 526 528 
 
 
 
