 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEAFESAIAS TEGNÉRFÖRFATTADT AFVERNER VON HEIDENSTAMSjuttio år ha förflutit sedan den norrskens­natt, då döden bredde sin hvila öfver den mestvidtberömde af våra svenska skalder. Tillfälligamoln ha höljt hans stjärna, och den diktning, sompå sin middagshöjd tände en hänförelse utan like,har stundom missförståtts och därför underkänts;men dunklet har småningom åter slitits isär. Mednågra enkla ord vilja vi i afton påminna oss hvadhan betydde och alltjämt betyder för vårt folk.När Runebergs mäktiga diktargestalt fram­trädde, bebådades därmed de förändringar inomtidsandan, som mer och mer skulle fjärma sinnenafrån Tegnér. De borgerliga samhällsgruppernahade vunnit ökadt inflytande, och en borgerlig rea­lism undanträngde efter hand den romantiska flo­ran. Inför Tegnérs sprudlande intellektualismoch fyndighet i det formella stod Runeberg kall,och han gjorde så godt som aldrig dikten till entummelplats för idéstrider. I sin syn på antikenhade han hunnit vida längre bort från gustavi­anerna än Tegnér, och i sin formgifning efter­sträfvade han klassisk enkelhet. När man nuefteråt läser hans polemiker, förmå de likväl ickesöndersmula Tegnérs storhet, utan det väsentligablir, att Runeberg med sitt saktmod, sin sommar­frid, sin målmedvetna behärskning, bakom hvilkenglöden af lågor förnimmes, återkallade de yngrekrafterna från det fåfänga försöket att vilja efter­likna Tegnér och påbjöd naturlighet och besin­ning.Det felades sedan icke vedersakare, som visadesig blinda för kärnan i Tegnérs väsen, och undernågon tid var det hufvudsakligast inom mer aka­demiska kretsar, som han alltjämt hyllades somnationalskald. Det stora namnet Esaias Tegnérblef i förhållande till sin forna glans vid mer änett tillfälle ett af de hårdast dömda inom helavår vitterhet och anfördes ofta som ett bevis förvådan af formalistisk tomhet.Det är minnesvärdt att, just när förmörkelsennärmade sig sitt fylle, utsände Brandes, alltså enfrämling, den »litteratur-psykologiska studie», därhan fäster sin blick på det intellektuella i Teg­nérs begåfning och den yppiga fantasikraften ihans konstnärsskap. Senare blef det i synnerhetLevertin, som, eldad af beundran, väckte de ungatill rättvis uppskattning af det skaldeminne, hvil­ket nyss hade förefallit dem så otidsenligt. Ejmindre var den kärlek, med hvilken olika forskare,ofta med tillgång till värdefulla familjepapper,skyndade att göra oss förtrogna med hans lysandepersonlighet, och de tillfälliga molnen skingradessakta och nästan omärkligt.Det djupaste vittnesbördet om Tegnérs skalde­snille är själffallet hans diktning, men det blefdock framför allt offentliggörandet af hans egnabref som afväpnade tviflarna – de bref som för­mådde Leopold att kalla honom den dåligaste hus­hållare han någonsin känt. Här öppnar sig föross en själ i brand, mer besläktad med vår egenaf motsägelser sönderrifna tid än hans storslagnasånger. Lifligheten, rörligheten, allt omväxladtmed värdighet, adla hans bref till en konstför sig, men en konst utan motstycke. Utan mödaoch blott som på lek framdansar det ystra ochsarkastiska skämtet, som han ej bryr sig om atttygla, men bakom hvilket man känner det varmategnérska hjärtat bulta eller ser ned i ett djup afmörkaste förtviflan. Hans lätthet att bryta ochvända satserna märker inga grammatiska svårig­heter, och midt i ett språkligt äfventyr, där tillsynes hela meningen hotar att brista isär, tvingarhan med ett enda hammarslag satsfogningen tillen fasthet som i stål.Det som särskildt gör dessa bref så intagandeär ej blott den okufliga stridbarheten och de friatankarna med sina eldslikt springande infall, utandet är den naturfriskt härliga ödmjukhet, som haren källas renhet och som någon sällsynt gång kanträffas hos de största – hos dem, i hvilkas bröstgifmilda gudar nedlagt sina yppersta gåfvor. Hurmånga, som blott fått sparsamt, hinna annat änatt nödtorftigt skyla sin egen skröplighet! Blyg­samhet är snillets hälsa. – »Beröm mig endast ejså mycket!» skrifver Tegnér till en vän, och hanyttrar, fast utan tanke på sig själf, att själfför­nöjdheten faller i den mån förtjänsten stiger.Sina egna verk liknar han vid såpbubblor, dem mantagit för verkliga himlakroppar. »Låt dem brista: jagskall se det icke blott utan förvåning och utanförtrytelse, men äfven utan förebråelse», säger han,»ty jag vet med mig själf, att jag aldrig ansett migför en verklig poet, ännu mindre fordrat att någonannan skulle anse mig för en sådan».Hans bref och den rika litteraturen om hansöden ha liksom förut hans diktning lärt oss attälska honom, och om ingen af våra skalder vetavi så mycket som om honom. Ur halfdunklethar han åter uppstått, icke mindre än förr, utanrikare och väldigare, och icke för att mottagasendast med nyfikenhet, utan han har småningomintagit samma rum inom svenskt folkmedvetandesom Goethe inom det tyska.Vi kunna följa honom från hans barndom iden torftiga värmländska prästgården, där blåstenpiper i fönsterspringorna och modren vid spinn­rockens surr lär honom att läsa. När han harfyllt fjorton år, begynner nu den vackra brödra­sagan om hur den äldste brodern blir hans lärareoch leder den oerfarne gossen ut i den värld, därså många lagrar vänta honom och där den förstablir magisterkransen i Lunds domkyrka. Han görarbetet till en hederssak, hans ovanliga själsgåfvorförskaffa honom hastigt vänner, och han samlarungdomen omkring sig med sina föreläsningaröfver olika filosofer, från hvilka han själf behållervaraktiga intryck för lifvet. Allt som hans skalde­rykte växer, förvandlas hans vistelse i Lund tillen andlig storhetstid för hela staden. Vi invigasi hans bekymmer för sin utkomst, som han dockbär med jämnmod, och gästa hans låga hem, därden unga hustrun från Rämen själf sätter frampå bordet. Lefvande se vi i lampskenet hans ljus­letta och välbildade ansikte med de tunga ögon­locken, som hastigt lyftas från två nordiskt blåögon. Han låter sig icke störa där han vänligtjollrar med barnen och härmar deras språk, menbäst det är reser han sig ur pinnsoffan och med ensmäll på snusdosan ger han eftertryck åt någotdråpligt infall. Ridderlig och öppenhjärtig stårhan framför oss, gärna villig att gripa till pennanför de förorättade och förföljda, men en svurenfiende till de litterära partiernas predikare, pas­quillanter och krypskyttar. »Jag tycker», sägerhan, »att vår förfallna litteratur ganska väl kundebehöfva, att alla tänkande hufvuden i landet för­enade sig till dess upphjälpande och icke genomömsesidiga småtvister hindrade dess gång. För­dragsamhet är geniets kristendom». – Slutligenhöra vi det bortdöende sorlet, när studenternaefter många afskedsfester följa honom till tullen,och han beger sig till Växjö för att öfvertaga enbiskops allvarsvärf. Men han vänder sig om ochhviskar oss i örat: »Skriket och hojtandet af poj­karna vid sådana här tillfällen är mig vidrigt ochgenant. Gud skall veta att jag likaså ifrigt göm­mer mig för min popularitet som många andraspringa därefter. Jag tackar Gud att vara förstolt för att vara fåfäng.»Den 20 december 1811, när julmörkret liksomnu bredde sig öfver Stockholm, samlades om afto­nen i den sal, där vi nu befinna oss, en talrikskara. Det var Svenska Akademiens årliga hög­tidsdag, och på läktaren, som var försedd med ettgaller, intog den tolfårige prins Oscar för förstagången sin plats. Med tredje Gustafs klubba,densamma som ännu ligger här framför oss påden blå duken, äskade Nils von Rosenstein tystnad.Några med finstil tryckta rader i AkademiensHandlingar låta oss veta, att sedan han som direk­tör och sekreterare hållit det sedvanliga talet,upplystes att bland 17 inkomna täflingsskrifter iskaldekonst hade N:o 15 Svea befunnits värdigtdet stora priset.Det var författadt af professorn och vice bi­bliotekarien i Lund herr Esaias Tegnér. Liksomnu var jorden uppfylld af oro, men vittra ungamän hade nyss skyndat att stifta Götiska förbun­det, och midt bland hotande faror spred sig enförtröstansfull tro på de nordiska folkens lifs­kraft.Här i denna sal, där ljuslågorna brunno likasakta och stilla som i afton, upplästes då för för­sta gången de strofer, som ännu genljuda i svenskahjärtan.Svea, hvilka minnen väckas ej af blotta nam­net på det stridskväde, som med ens slog uppportarna på vid gafvel till vår diktnings måhändamest lysande dagar! När talade någonsin så enskald till sitt folk! Hvad den sången har betydtför oss, som ännu besitta vårt urgamla land frittoch okränkt, kan ingen väga och tyda. Det be­rättas, att det hördes ett sus utefter bänkradernaoch att det blott var med svårighet de lyssnandekunde återhålla ett högt och allmänt jubel. Hurmånga tusen och tusen ha icke sedan dess medblicken riktad mot hotande öden vädjat till densången, och än i dag är den och förblir vår storanationella profetia.Som en dånande nordan med hagelskurarrullar den fram öfver oss, och oförliknelig är denlyriska skönhet med hvilken snart sagdt hvar radblottar de egendomligaste och förnämligaste dra­gen i Tegnérs diktkonst. Högtidligt vänder hansig till den jord, som honom fostrat har, men denmanliga dådlusten sätter snart gisslet i hans hand,och allt vredare falla slagen öfver vällefnaden,likgiltigheten och sorglösheten. Färgen stiger påhans kind, han ser framåt och uppåt, tidens förlåträmnar, och han hotar, varnar och väcker. Dåblir honom den långsamma alexandrinen för tungmed sina gustavianska sirnader och den gamlaskolan för trång, och den odödliga dityrambenframstormar som valkyrior, omhvärfda af lågoroch på hästar utan tyglar. Allt står med ensförvandladt till syner, till en vild tummelplats,där det kämpas för maka och barn och fäderne­bygd. Det är i sådana stunder, när ingifvelsenstiger till svindlande yra, som Tegnér blir ett heltfolks fjärrskådare och hans stämma fyller oss medförskräckelse och glädje. »En gudom fattar mig»,utropar han, »det bor en gud i sången»!Själfva dityramben, det yppersta i Svea, blefdock aldrig uppläst på högtidsdagen, ty den väcktehos granskarna betänkligheter och ogillande. Redanflera gånger förut hade Tegnér pröfvat sitt tär­ningskast vid pristäflingarna, fast utan framgång.Nu hade han i bref förklarat sig ovillig att mot­taga något annat pris än det högsta, men det stodstrid om huruvida han skulle anses förtjäna ensådan utmärkelse. För oss, som nu lefva, före­faller det sällsamt att Tegnér icke skulle kunnaskrifva svenska, men det var ej nog med att han,som Brinkman skämtsamt framhöll, satte kjolarpå många ord, som lexikograferna gjort till kar­lar, utan i poetiska syften bröt han ofta mot hvadhan själf kallade den grammatiska puritanismen,och det skrefs på fosforistiskt håll om hans språk­fel och falska rim. Vid granskningen af Sveaerkände man hans snille, men yrkade på rättelseroch omarbetningar, som i några fall också före­togos. Det var i synnerhet dityrambens våldsam­het i känslor och uttryck som klandrades af Boi­leaus lärjungar. Wallin urskuldade författarenmed att han vid den framstörtande känslan ej ihvarje enskildhet kunnat rådföra sig med denlugna smaken, och att detta förklarade några ickenog valda uttryck. Leopold däremot fann dity­ramben vidunderlig, trivial och utan behag ochverklig skönhet. Minnet af dessa strider förringaicke män, som varit en prydnad för vår vitterhet,utan stämma snarare till ödmjukhet genom attvisa, hur omöjligt det är för olika generationeratt förstå hvarandra. Skolornas bålverk af för­kunnelser och kritiker ramla till intet, och hvadsom står kvar är de verk, som framsprungit urinre nödvändighet utan lydnad för skolorna ochi trots mot deras förordningar. Redan det mot­stånd, hvarmed båda de dåtida skolorna hälsadeTegnér, bevittnar i förening med hans seger ochinflytande, att hans genombrott icke endast ärformsnillets, utan att hans diktning har ett djuptpersonligt innehåll, och att förnekelse däraf hvilarpå modern fördom.Hade den friska nordan, som dånar genomSvea, gjort luften vinterklar och lätt att andas,blåsa åter lenare vindar genom sagan om Frithjof,det andra af de båda mästerverk, som länge för­dunklade allt annat. Svea blef urbilden för allt,som finns hos oss af mandom och nationell kamp­lust, men, ehuruväl en vikingasaga, blef berättelsenom Frithjof och Ingeborg främst en dikt om nor­disk kärlek under hängbjörkar och sommarmåne.Mycket af den förtjusning, som grep samtidenredan då de första romanserna blefvo synliga, er­fara vi än i dag, om vi gå till läsningen utanförutfattade meningar. Det har blott händt dendikten liksom så många andra, att hvad man ibörjan klandrade, icke för oss framstår som någrafel, och att hvad som mest rosades icke alltid ivåra ögon är det mest fängslande. Vi förstå icke,för att blott påpeka ett enda fall, hvarför justdet lyriskt rika Afskedet skulle ogillas af hanstyska tolkarinna fru Helvig, eller hur Molbech rentaf kunde finna det trivialt. Med sin vanliga själf­kritik kände sig Tegnér ibland modfälld inför dehöga anspråk, som man fäste vid verket, och hanlyckönskade sina kreditorer så länge Frithjof varpå modet. När han blef glömd, sade han, skulleåtminstone ingen kunna betaga honom äran attha varit den förste, som visade vägen åt glömskan.Hvad som då och äfven senare orsakade mångaonödiga meningsutbyten var förhållandet till denhistoriska sanningen. Många ha nämligen ansett,att historisk diktning framför allt borde vinnläggasig om att trovärdigt af bilda den tid, till hvilkenhändelserna förlagts. Vore den uppfattningen rik­tig, skulle oemotsägligt all historisk diktning varanågot förkonstladt och förspildt. Den skulle dånärmast ha till syfte att uppställa lärda rekon­struktioner, där det lärda i följd af nya upptäcktersnart skulle visa sig mer eller mindre felaktigt,och det hela därmed falla samman. Den historiskadiktningen skulle då icke vara annat än en tvilling­syster till de torra restaureringar i olika stilar,som visat sig ofruktsamma och döda, när det gälltbyggnadsverk. Vi behöfva endast påminna ossdet enda namnet Shakspeare för att märka, attnär lefvande dikt flyr bort till det förgångna föratt där begagna sig af något uppslag, är det ickeför att härma stelnade former eller för att beskrifvapå hvilket sätt man under ett visst århundradehäktade sin kappa, utan det är för att nå en friarerymd för inbillningen och befria sig från dettillfälliga, hvardagliga och lilla. »För poesien»,säger Tégner, »finns egentligen intet förflutet: honär ögonblickets förskönande lif, hon bär blottlifvets färger». Så betraktadt är det icke någotfel hos Frithjof, att han icke är en fornnordiskvåldsman, utan en son af skaldens egen tid. Roman­serna ur Frithjofs saga visa sig då besitta sammaäkthet i sin lyriska skönhet som bref och anteck­ningar från det svärmiskt känslosamma tidehvarf,ur hvilket de uppblomstrat.Detta utesluter dock ej, att stundom, närämnet särskildt inbjuder därtill, Tegnér med in­billningens slagruta mästerligare än någon annani raska drag framtrollar just den stämning affornnordisk saga, som i sådana ögonblick är honomegen. Vid dylika tillfällen röjer sig hos honomen episk kraft, som ingalunda blifvit tillräckligtuppskattad. Med hvilken liflig rörlighet och åskåd­lighet berättar han icke om Thorsten och Bele,när de nedstiga i grafhögen, där röfvaren Sotelefvande hade inneslutit sig med skepp och gods:Länge tvistades nu, hvem först af de tvenne det tillkompröfva den vådliga färd; men till slut tog Bele sin stålhjälm,skakade om två lotter däri, och vid stjärnornas skimmerkände Thorsten igen sin lott. För en stöt af hans järnlanssprungo riglar och lås, och han nedsteg. – Frågade någonhvad han förnam i de nattliga djup, då teg han och ryste.Bele hörde dock först en sång, den lät som en trollsång;sedan förnam han ett rasslande ljud, som af klingor som korsas,sist ett gräseligt skri; då blef tyst. Ut störtade Thorsten,blek, förvirrad, förstörd; ty med döden hade han kämpat.Ringen bar han likväl. »Den är dyrköpt», sade han ofta,»ty jag har darrat en gång i mitt lif, och det var när jag tog den».Smycket var vida berömdt och af smycken ypperst i Norden.Än klarare framträder det episka i själfvaafslutningsdikten, Försoningen, där frid sakta börjaratt breda sig öfver personer och händelser. Vär­digt och utan rimmets prål skrider här skildringenmot den slutliga uppgörelsen. Den mörke Helge,han som brukade komma från offerlunden medblod på händerna, och Halfdan, hans ljuslockigebroder, ha redan från begynnelsen karakteriseratsmed de få men säkra mejselhugg som det anståri en saga. Hvar inom vår vitterhet slår oss tillmötes en sådan gråkulen luft af hedenhös som häri prästens ord till Frithjof nedanför den nyupp­resta Baldersstoden:Nu är kung Helge fallen. – Du vet det själf,så länge som du murat här, han var på tågbland Finnarna i fjällen. På en ödslig klintstod där ett gammalt tempel, vigdt åt Jumala.Nu var det stängdt och öfvergifvet länge se’n,men öfver porten ännu en vidunderligforntidabild af guden lutade till fall.Men ingen torde nalkas, ty en sägen gickbland folket ifrån släkt till släkt, att hvem som förstbesökte templet, skulle skåda Jumala.Det hörde Helge, och med blind förbittring droghan upp å öde stigar emot hatad gudoch ville störta templet. När han kom dit upp,var porten stängd och nyckeln rostad fast däri.Då grep han om dörrposterna och rystadede multna stammar: på en gång med rysligt brakföll bilden ner och krossade uti sitt fallValhallasonen, och så såg han Jumala.Ett bud i natt har bragt oss tidningen härom.Nu sitter Halfdan ensam på kung Beles stol;bjud honom handen, offra gudarna din hämnd!Helt visst, Tegnér skulle äfven i strängastemening ha vunnit ett mycket stort namn somepiker, om hela Frithjofs saga hållits i sammaform som det nämnda. Hvad som på så viskunnat uppnås i konstmässig yttre helgjutenhetskulle dock icke ha uppvägt allt, som därmedhade gått förloradt af inre friskhet och naturlig­het, och denna saga skulle icke då besitta dentidsfärg – den sanna tegnérska tidsfärg, somgör henne till hvad hon är.Sammaledes förhåller det sig med Axel, dentredje af hans mest bekanta skapelser. Det ären svärmisk sång om en annan kärlek än karoli­nernas, och dock ha inga ord vackrare målat degamla karolinerna och deras långa svärd än inled­ningen till den dikten.Det skulle föra alltför vidt att länge dröjavid hans olika verk, dessmer som de ypperstaännu i sin helhet eller styckevis lefva på vårtunga. Det är en af hans egendomligheter attefter att en stund i brokig följd ha hopslingraten ranka af liknelser plötsligt med axiomatiskbefallande skärpa samla dem i en enda tankebildaf utomordentlig språklig kraft. Det är dylikaställen i hans diktning, som i oräknad mängdöfvergått till svenska ordstäf. Han klagar godlyntöfver sin egen flathet att ej kunna säga nej, dåhan från när och fjärran bestormas med bönerom att med sin stämma upplyfta dagens gladaeller sorgsna fester till något bortom stunden;men hur mycket af det tillfälliga förvandlas ickeunder hans händer till något oförglömligt! Hurbeundra vi icke än i dag hans Krigssång för skån­ska landtvärnet eller den staty af en folkhjälte,som han lätt och hastigt gestaltar i sin Karl XII!Anmodad att icke heller låta sin penna hvila,när Akademien firar sitt jubileum, svarar han,trött och bitter, att han icke kan med ett sådantgalaspektakel, där Akademien firar sitt guldbröllopmed glömskan, men att han som en af hennespensionärer ej kan undandraga sig att sända någrarim, fast de äro dåliga. De rimmen äro den sångVid Svenska Akademiens femtioåra minneshögtid,som blifvit vårt gustavianska panteon.Här stå vi åter inför det afgörande: fråganom Tegnér hufvudsakligast skall äras som enformens mästare eller om han var en ande fråndjupen?Det kan i hans öppna sinne stundom fram­skymta något världsligt och utåtvändt. Han äringen grubblare, som glömmer sig kvar blandgåtor, där han vet att det endast gifs dunkla svar.Blott det att grubbla är icke heller djupsinne, tygrubbel kan vara svaga tankars villrådighet ochoro. Den ifver, med hvilken han intränger i olikafilosofiska system, är sanningssökarens, men detsamhör med det manhaftiga i hans natur att helstdröja framför det, som kan öfverblickas. Hansitter ogärna i begrundan öfver de tre stora tänkar­frågorna: lifvet, samhället och döden. Möta dehonom med alltför hotande uppsyn, ger han genasteld på dem som på fiender och vänder sig sedanbort och ilar till annat. Med en helt annan lustbryter han sin egen väg midt genom samtidensestetiskt humanistiska spörsmål, och det är väsent­ligast sin därvid samlade åskådning, som han meden obeskriflig stämning af högtid framlägger i sinEpilog vid magisterpromotionen 1820, väl ett afde mäktigaste och säkert det mest lysande tal,som någonsin ljudit under svenska tempelhvalf.Han är ingen viljelöst klingande lyra, genomhvilken tidens vindar brusa fram och åter. Somstridsman står han midt bland dagens fejder ochomhvälfningar, än medryckt, än ljungande af vrede,och ännu som bruten och sjuk ligger han om­gifven af tidskrifter och böcker. Han följer hän­delserna med skarp vakenhet, har om allt sinmening och utslungar den bekymmerslöst i diktsom i bref. Det är sant, hans uppmärksamhetär i hög grad riktad på formen, och trogen sitteget skaplynne vänder han sina vapen mot det ihans ögon formlösa och till uttryckssättet dunkla.Han försinnligar allt till något åskådligt, äfventankesatser, och han försvarar eller bekämpar dessagenom den leende eller dystert afskräckande färgenöfver sina bilder. Hur ofta han än i bittra stun­der och under intryck från Plato och från Schiller,den store lärofränden och skaldebrodern i Weimar,kallar dikten ett gyckelsken, ett skum på ytan,tvekar han dock icke att söka hennes innerstakällsprång i det religiöst undermedvetna. Redandet extatiska i hans ingifvelse är raka motsatsentill en yttre färdighet. Hans djup är framförallt inbillningens och känslans, och den lätthet,med hvilken han uthamrar språkets guld, fåricke inför oss bortskymma den verkliga beskaf­fenheten af den kraft, som svingar verktyget. Ikänslans våldsamhet står han nära nog ensaminom den nordiska lyriken. Hos hvilka andraträffa vi ett så jublande lof, ett så soligt trotssom i hans ungdomssånger, en så förtärande eldsom i hans upprörda kärleksdikt Den döde? Hoshvilka en sådan dödssvart förtviflan som i Mjält­sjukans ödsliga natt, där halfätna månen skriderjämt och skrider? Till hvilken ohjälplig motsä­gelse skulle det icke leda, om vi på ena sidanmedgåfve, att han är en martyr under sin kän­sla och sitt inbillningslif, och på den andradock sökte föreställa oss, att en så skiftande ochsammansatt natur som hans uttömde sitt hjärte­blod i själfva ordmedlets formella mästerskap.Snarare måste ett sådant domslut utan tvekankallas en fullständig misstolkning af hela hansväsen.Framför allt, han är en lefvande människasom få. Han är det i sin brödrakärlek, i sin lös­släppta ysterhet bland vänner, i sina svagheteroch fel, lika väl som när han i sitt allvar fast­slår, att snillet icke blott är en intellektuell gåfvautan äfven ock än mer en moralisk. Han är det idet dagliga bland söner och döttrar på det storaÖstrabo, där den kloka hustrun har all möda attbereda plats för de många gästerna, liksom hanär det i sitt svårmod, när han önskar att hankunde få lefva under en torpares tak i skogen påvatten och bröd. Han är det i sin vältaliga im­provisation på fotsteget till den blåklädda biskops­vagnen, när han tackar en nigande prostinna förvälfägnaden; och hur framlyser ej hans godlynt­het, när han vid återfärden från de förhataderiksdagsbestyren trafvar upp omkring sig i vag­nen hela torn af paket och mössaskar, som hanfått i kommission att hämta till fruarna i Växjö.Hur igenkänna vi icke hans anspråkslöshet, närherrgårdsfröknarna och prästgårdsdöttrarna vidsina klaver och gitarrer sjunga om Ingeborgs sak­nad och kung Rings isfärd, och han från soffhör­net prisar musiken, men blott invänder att tex­ten kunde vara bättre. Som en drömmare gårhan genom människovimlet, utan lust att slå någrastolta skådepenningar öfver sin ensamhet, kanskeofta utan att själf märka den.Först och sist är han en lefvande människai sin frigjorda ställning till de två skolor, somdrabba ihop från båda sidorna om hans väg, ochderas träpilar studsa från hans bröst. Med tank­spridda steg och tätt följd af sin mops Atisvandrar han från den lundensiska professorskate­dern till det vanliga samlingsstället för hans vän­ner »härbärgisterna» och uppläser där inter po­cula i strålande humör sin Hammarspik. Det ärden ofördärfvade naturligheten, som talar ur hanssinne, när han säger, att det icke kommer an påom poesien har bruna ögon eller blå, utan därpåatt de äro lifliga och uttrycksfulla. Han kanicke tro, att det fordras några vissa systematiskahandgrepp, utan att diktens former äro lika mångasom naturens och att hon växer med sina olikafärger, öfverallt där hennes frö finnes och him­melens sol bestrålar henne. »Nu bo», säger han,»alla som örnar för sig, och galenskapen är detenda, som visar endräkt. Jag vill hädanefter somhittills både tänka och dikta, så ofullkomligt manbehagar, men åtminstone efter egen ingifvelse ochmed den själfständighet, som anstår en svenskman.»Lika klarsynt och rättfram är han i sin kär­lek till det svenska. »Den götiska anden hvilar ivåra ättehögar och den stora döda kunna vi ejuppväcka», skrifver han samma höst då han diktarSvea. Han sätter alltid det mänskliga öfver detnationella», och ingenstädes i hans bref hittas nå­gon öfvertro på det inhemska eller på nyttan afförstening. Att låta historiska former hejdandetynga på den svenska betänksamheten, det är,skrifver han i en vred stund, att sätta tyglar påen sköldpadda. Med sitt fria sinne och sin förli­tan på den ensamma kraften råkar han dock snarti öppen fejd med den dåtida oppositionen, ochde långa riksdagsförhandlingarna äro honom ettständigt bekymmer. »Om icke kläppen tages urde ljudande riksdagsklockorna», säger han, »så blirhär aldrig tyst.» Åren gå och han ser världenfrån olika åldrar och olika sidor, slutligen ocksåur kvällskymningen, där han med bitterhet för­kastar allt, men hans lifsverk blir härigenom ickearmare utan mänskligt rikare och sannare.En gåta är alltid dunkel, och det djupastsedda har inget människoöga någonsin skådat iklarhet. Icke ens den långa ljusa sommarnattenöfvertygar oss nordbor, att lifvets gåta kan lösasi klarhet. När nordbon är mest sig själf, talarhan i gåtor, och som en hungrig och ensam rof­fågel långt borta i vildmarken klagar valan i degamla sångerna. Det är knappast heller någonallvarligt menad förnekelse af detta, som sätterpilbågen i Tegnérs hand, när han förhånar detdunkla, utan det är ett annat äktnordiskt drag:den leende och breda hjältekraft, som icke för­nimmer sig själf som smärta utan som en häl­sans gåfva.Skall något betecknas som särskildt svenskt,är det känslan af samhörighet med naturen. Deojämförligt flesta af oss gå ut i lifvet med min­nen från herrgården, prästgården eller bondgår­den, och vi längta hem till dunket från smed­jorna och röken från milorna. Vi äro framförallt ett skogsfolk, och furor och djurgårdsekarsusa över svensk lyrik. Den innerliga naturstäm­ning, som i hjärtligt enkla ord tolkas af Geijeroch någon gång af Almquist, saknas hos Tegnér.Den upprinner nämligen ur vemod, och vemodkräfver en jämvikt, som icke samhör med dettegnérska sinnets oro. Långtifrån att han därförskulle sakna natursinne, är sanningen den, attknappast någon så åskådligt målat svensk natursom han. Helst stannar han framför det hero­iska landskapet, där klippan förvåget hänger öf­ver forsen, eller också hos idyllen och den vår­liga fägringen, där allt knoppas och jublar. Medhvilken liflighet målar han icke i Nattvardsbar­nen en hvitmenad svensk landskyrka, där i pingst­morgonens sken nybundna kransar dofta kringsolvisare och grafkors och den gyllne tuppen påtornet glänser som tungor af eld, dem apostlarnaskådade fordom. I sitt tal Vid invigningen afGårdsby kyrka, där orgeln drar sina första djupaandedrag, låter han den ena målningen aflösa denandra, så att man slutligen ser in i framtiden, dåmossa växer öfver templet och åhörarna sofva un­der gröna torfvor. Ej sällan upprullar han ocksåen landskapsmålning genom helt andra medel änen naturbeskrifning. Så är fallet med nattstäm­ningen i Svea, när ättehögarna upplåtas och fäd­rens hamnar uppstå: »fädren, som skåda hur stri­den sig vänder, klappa från högen i dimmigahänder». Är detta ej minnet af hur han sprin­gande och med en rysning skyndade in i sitt barn­domshem, när han såg den månbelysta dimmanöfver den ättehög, som låg tätt utanför och påhvilken han brukade leka?Sägnen må vara felaktig eller sann, som be­rättar, att den första tanken på Svea upprann, dåhan med tömmarna i handen som en vanlig for­karl gick bredvid lasset med stångjärn, som påVärmlands backiga vägar långsamt slamradeframåt genom moarna. Det betyder föga. Ingenkan tveka om att det var den nordiska naturen,som i hans sinne diktade Svea, och lusten attskrifva brukade vakna hos honom, när det varstorm och haglet slog på rutan. Solsången, El­den, Stjärnsången och många andra dikter vittnaom hans samlif med den natur, i hvilken hanhade uppväxt.Med den blick för all hälsa i lifvet, som ärhonom egen, kunde striden icke bli annat än för­färande, när sjukdom och mörker slutligen be­gynte fräta på hans eget sinne. De hyllningar,som beredas honom när han i utlandet söker botför sina lidanden, skänka honom ingen varaktigglädje. »Att jag dör i min sjukdom är gifvet,»skrifver han; »det går genom min släkt en olyck­lig åder af mjältsjuka, som växer ut och svart­nar med åren». Han brottas med kedjorna, somallt hårdare länkas om hans händer, och han för­skräcks öfver att se ett sinne, så öppet, så vän­ligt som hans, tvingas in på gränserna af männi­skohat. Hela världshistorien börjar synas honomatt vara en enda fortgående blasfemi, och hanbönfaller Gud att rensa bort ur hans förbrändahjärta den omanliga oron och byta det mörkamänniskohatet i frid. Han går på tigerjakt i sitteget bröst, och från arbetsrummet på Östrabo stir­rar han ut i de långa vinternätter, som tindratså höga öfver hela hans diktning. »Men se», skrif­ver han och lyfter ögonen från papperet, »därgår påskfullmånen opp öfver skogen! Det äruppståndelsens måne. Han kommer från de dödasland, en blek dödning: kanske säger han mig nå­got därom. Med de lefvande har jag i det när­maste gjort upp min räkning.»Och när striden är slut och änkan knäböjerbredvid sängen, lyser månen ännu en sista gångin öfver den somnade.Under de hårda pröfningar, som i våra da­gar hemsöka människorna, förstummas dikten öf­ver hela jorden, och där råder en andlös stillhetsom i väntan vid en skiljeväg. Realismen stårredan bakom oss, och den återgång till antikenoch den primitiva konsten, som beständigt upp­repar sig och som flerstädes åter kan förmärkas,grundar sig på medvetandet om att ofrånkomligainre lagar för konstnärligt skapande där fram­träda skönjbarast. Hos Tegnér hopsmälte detklassiska och det personliga i friskaste obunden­het, och det är mer än en tillfällighet att underdessa mörka tider Svenska Akademien i år vigersin högtidsafton till en hyllning af hans minne.Ingen författare har utöfvat ett så stort in­flytande på oss svenskar som Tegnér, och aldrigsedan har hos oss en skald blifvit så beundradoch älskad. Han, som själf ställde sig ensamutan att välja en plats i skydd af de vittra ellerpolitiska partiernas omvårdnad och som för egendel begärde så litet af eftervärldens dom, blefden som genom sitt snilles öfvermakt mer än nå­gon annan bildade skola. I sina distika och sinhexameter står han utan like. Hexametern stam­par hos honom icke framåt som hos andra, därden ofta blir ett mellanting mellan vers och prosa.Den dansar, springer, sjunger, beströr sig medrosor, ständigt i rörelse som en segeryr, böljandeungdomshär. Själfva ordljuden härma klampet afhofvar och rasslet af järn, och de snabba takt­klyfningarna slå ihop som smällar af korsadesvärd. Han besitter icke den osynliga stil, hoshvilken medlet upphör att ådraga sig uppmärk­samhet, och han har föga sinne för objektivite­tens storhet, bakom hvilken han från sin stånd­punkt tror sig skymta brist på individualitet.Han blir aldrig den gamle vise som Runeberg,utan ständigt ung i sin liflighet, och hans bild­rika stil är alltför personlig att kunna uppbärasaf andra skuldror än hans egna. Han gaf densvenska lyriken ett nytt tungomål, bildrikare ochkraftigare än tillförene, och det är ej hans skuld,att hvad som hos honom var en styrkande fjäll­vind icke alltid förblef det hos hans efterföljare.Det är obestridligt, att i hans spår framväxte enböjelse för formlek, där klangen och kraftordettillmättes för stort värde, men redan det natur­liga välljudet hos vårt språk rymmer en sådanfara. Det är i efterlikningarna som ett stortsnilles verk åldras, men när dessa falla i glömska,framstår åter det ursprungliga verket ogrumladti sin friska glans.Hans sångmö dansade icke i träskor, ochskulle vi anse, att det svenska slutar där trä­skorna stötas af, då ägde vi skäl att kalla honomen af våra mest osvenska skalder, liksom det dåhos Runeberg ej heller skulle finnas något finskt.Det rum som Tegnér alltjämt behåller i vårahjärtan och hans inflytande på hela vår vitterhet,det är det oemotsägliga och dogmfria beviset förhans svenskhet.Han, som såg sig mätt på diktens lindansar­möda och sköt ifrån sig berömmelsen, fäste medsina händer några af de allra oförgängligaste pär­lorna i den svenska sångens krona. Vore detendast glansen hos de pärlorna, som vi ännu be­traktade, vore det blott hans strofers lätta gångoch styrkan i hans liknelser, som vi hade attprisa, då skulle namnet Esaias Tegnér icke hablifvit hvad det var och fortfarande för oss är.Ännu tacka vi det öde, som lät honom födas ivårt land, och höra i oroliga tider hans stämmaur det förgångna och vädja till hans ord. Ännuse vi i mycket med hans ögon på det svenska,och han slöt portarna för det sjuka och bleka.Öppenheten, ridderligheten, det friboret manligaoch oförskräckta – allt samlas i hans verk tillen vederkvickelse och en sång om det mänskligtfriska och evigt unga.Han, som i sitt lifs afton kämpade i kvalmot sjukdom och mörker, räckte hälsa åt ett heltfolk. Serenat boreas coelum et animos.