 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVARPÅFRÅGAN:Om ålderdomen är, efter naturensinrättning, ett tillstånd af förloradsällhet, eller blott ett tillstånd afombytta föremål derföre?AFHerr GUSTAF REGNÉR,PROTOKOLLS-SEKRETERARE I KONGL. UTRIKESEXPEDITIONEN.Skrift, som vunnit Stora Priset i SvenskaAkademien 1802.Den sol som nedergår, ännu sin skönhet har.Leopold,Skaldestycket Predikaren.Det är ett sällsamt rön i allmänna tänkesät­tets historia, att ibland de många vigtiga mål,som till denna domstols ompröfvande höra, fin­nes knappt något så obestämdt som värdet afmenskliga lifvet. Generationers erfarenhet, somfrånärft hvarandra njutningen deraf, börjad medseklerna, lemnar ännu oafgjord den angelägnafrågan om dess sällhet. Att filosoferne bevistsatsen och motsatsen, må förlåtas dem, ty hvadbevisa ej filosoferne? men det praktiska begrep­pet, detta oumbärliga stöd för vårt sinneslugn,borde ej finnas vacklande. Hvad är likväl, iallmänna lefvernet, och ibland alla klasser afmenniskor, mera vanligt, än att höra lifvet öm­sevis betraktas som den yppersta skänk och somett missöde, som det allvarsammaste uppträdeunder solen och som ett gyckelspel, som enverklighet och som en dröm? Man beklagarmed känsla dem, som dö i deras så kallade bä­sta ålder; men skattar ickedessmindre lycklig,ja ofta afundas de varelsers lott, som bortryckasi gryningen af deras dag, som ur barndomensslummer försättas i den eviga hvilan.Denna tvekan, om menniskolifvet är sällt,äfven i dess ljusaste skifte, huru skulle den ejsträcka sig till dess skymning, dess efter utseen­de minst gynnade del, jag menar ålderdomen?Man har lämpat på denna lifvets epok, hvadFerneyske skalden, i ett utbrott af otålighet,skref om sig under en sjukdom. Man har i ettmonument, ärnadt att åt efterverlden förvaraen samlad skatt af våra redbaraste kunskaper,lånt hänförelsen af hans lyra, för att desto sä­krare förringa denna ålder . Den skulle, omtillämpningen är sann, vara ett tillstånd af van­makt, beröfvadt all angenäm känsla och sjelfvabegäret att njuta. Den skulle förtrycka sinnetmed det närvarande onda, och öka detta medförtviflande utsigter, äfven som med framfarnasällheters saknad. Den skulle sträcka förödel­Mes organes lassés sont morts pour les plaisirs;Mon cœur est étonné de se voir sans désirs.Dans cet état il ne me resteQu’un assemblage vain de sentimens confus,Un présent douloureux, un avenir funeste,Et l’affreux souvenir d’un bonheur qui n’est plus.Pour comble de malheur, je sens de ma penséeSe déranger les ressorts;Mon esprit m’abandonne, et mon âme éclipséePerd en moi de son être, et meurt avant mon corps.– Jag anför dessa verser sådana, som de flutit ur Vol­taires penna (Epître XV à Mr de La Faluere DeGénonville). Vid den tillämpning deraf i FranskaEncyklopedien (Art. Vieillesse, Physiologie), som gifvitanledning att citera dem, hafva de undergått någon för­ändring, i sanning icke med bibehållande af allt derasbehag:C’est l’âge où les humains sont morts pour les plaisirs,Où le cœur est surpris &c.sen ända till tankekraften, qväfva snillets eldoch förstöra själen förr än kroppen .... Starktskuggad, förfärande är denna tafla; men finnerdock temligen sin motbild i allmänna begrep­pet, och – fruktom ej att bekänna det – sinurbild i verkligheten. Ja, i det närmaste sådanvisar sig ålderdomen hos de flesta; och kan manbegära, kan man tänka sig henne mycket be­hagligare, utan att glömma de fysiska orsaker­na? Gäst i en förfallen hydda, huru skulle ejsjälen känna olägenheterna af den ifrån alla si­dor inbrytande förgängelsen? Åt denna tyckesnaturen nu, så till sägandes, handlöst öfverlem­na ett verk, hvars vidare existens hon finneronyttig, hvars ämne hon behöfver till nya ska­pelser. Man synes, på dessa anledningar, medskäl kunna fråga: Om icke ålderdomen är, ef­ter Naturens inrättning, ett tillstånd af för­lorad sällhet?Men detta synes, lagdt på billighetensvåg, gör det i något tvistemål tillfyllest, om detock grundade sig på den största sannolikhet?Aktom oss väl, att med orättvisan af en förha­stad dom förbinda en ännu brottsligare otack­samhet! I många fall framlyser naturens godhetoch omvårdnad för vårt slägte så dagklar, attman borde tillsluta ögonen för att ej se den.Men ofelbart misskänna vi den i flera, och skul­le tilläfventyrs i allmänhet vara mer lyckliga,om vi förstode att vara det. Eftersinna vi nog– hvars och ens samvete må besvara det –eftersinna vi nog villkoren för den aftagandeålderns sällhet, att kunna med trygghet säga:den finnes ej? Den härjade hjessan, den viss­nade hyn, förkunna de alltid sinnets förödelse?se vi icke under tiden det muntra lynnet qvar­hållit intill senaste år? Man torde svara: dettaär ett undantag i naturens vanliga lopp, somberor af omständigheter, dessa slumpens barn,så sällan förenade till något godt! Men låtomoss spörja de lyckliga som detta undantag träf­far; vi skola finna det bero, icke så mycketaf omständigheter, som af en dygd, om hvilkeni egentligaste mening kan sägas, att hon är sinegen belöning. Om nu måttligheten – såkallas denna dygd – om en vis hushållningmed ungdomens krafter – ty deruti bestårhon – kan medföra en liflig och glad ålder­dom; så tyckes denna omsorg, och följaktligenäfven dess angenäma frukt, vara instämmandemed naturens ordning. Är icke dessutom enhög ålder, oaktadt det släta begreppet derom,ett ämne för de flesta menniskors önskningar?Vi måste väl således hafva en aning om någotdensamma beskärdt väl, en ehuru mörk tillför­sigt till naturens vård, som fördomen ej mäktatqväfva. Se der anledningar nog, om ej fleraskulle finnas, att göra en tilläggning i vår frå­ga, och framställa henne mera opartiskt: Ärålderdomen, efter naturens inrättning, etttillstånd af förlorad sällhet, eller blott etttillstånd af ombytta föremål derföre? Sådanhar ock Svenska Akademien densamma till täf­lan framställt. Lycklig den, som besvarar hen­ne till Akademiens nöje; men ännu lyckligare,om han i sitt hjerta och öfvertygelse finner hen­ne besvarad till eget nöje!Ofta ligger upplösningen af en tvistig frå­ga, der minst det förmodas, i rätta förståndetaf ett ord. Försökom att fastställa begreppet omsällhet, hvarpå hela denna undersökning synesmig bero. Hvar lefvande varelse söker naturli­gen ett väl, enligt med dess egenskaper och så­ledes för dess trefnad nödvändigt. Urskiljandetaf medlen till detta ändamål blef hos de förnuft­lösa en instinkt, hvarigenom betogs dem fri­heten af valet, som blef menniskans lott ochbeklagligen ofta hennes olycka. Men möjlighe­ten att missbruka denna förmån, bekännom det,förringar icke dess höga värde. Eller är detnaturens fel, som i sunda förnuftet gaf oss entrygg ledare, att dess föreskrifter, nästan vidhvart steg, finnas motsagde af den hyfsade men­niskans seder? Lik vandraren, som söker bivä­gar men träffar villostigar, är hon redan förvidt aflägsnad ifrån den rätta, då hon märkersin irring, suckar deröfver, och måste fortfara.Sällhetens väg, utstakad af naturen, är icke vill­sam; det är vårt öfver höfvan förfinade tänke-och lefnadssätt, med deraf uppkomna nya be­hof och fordringar, som göra honom sådan. Istället att eftersinna, hvad mått af sällhet, ochhuru beskaffad, den visa naturen må hafva är­nat oss, tillskapa vi en af egen uppfinning, ettideal, hvars uppnående, om det än gjorde osslyckligare, ligger utom vår verkningskrets. Detär en bild som skimrar i molnet, som leendevisar oss en halföppen himmel af nöjen, mentill hvilken att upplyftas – försent märka videt – naturen ej gifvit oss vingar. Harmsneatt se försvinna vår dikt, men oförmögne atthämma den uppretade åtrån, störta vi oss i enflod af sinnliga njutningar. Så länge dessa kun­na stridt följa hvarandra, sällan afbrutne af dentomma ledsnadens mellanskof, är man lycklig;men känslorna mattas, nöjet, som förlorat ny­hetens behag, kan ej längre upplifva dem, ochen allmän vämjelse slutar detta rus af lycksalig­het. Orätt anklaga vi naturen, som tyckes motden inplantade driften illa afvägt våra förmögen­heter: det är ej naturens, detta vilda njutnings­begär. En måttlig dryck ur källan släcker be­hagligt den friska menniskans törst; då derernotden ymnigaste icke dämpar febertörsten. Detmå medgifvas, att ett brinnande begär stillasmed mera vällust; men är det i sådana njutnin­gar sällheten bör sökas? De vittna nog, dessaförtvinade varelser, som tömt vällustens kalk tillbottnen, som redan i mannaåldern äro utlefva­de gubbar, huru misstagit detta begrepp omsällheten är. De tänkte i sin förtjusning: låtomoss hämta blomman af lifsbehagen medan degro; snart eller sent skall hon dock affalla;hvad gagnar dess vissnade stjelk? Ett ljuft, ejett långvarigt lif syntes vara målet för deras önsk­ningar; och de skulle hafva rätt, desse Epiku­réer, om ej kärleken till lifvet vore lika evigsom sällhetsdriften, och om denna kunde för­nöjas utan afseende på medmenniskors väl. Menhär röjer sig naturens visa inrättning: att lefvalänge och att lefva sällt, äro tvenne samrådan­de begär, men svåra att med hvarandra förlika,det är dygden allena som utgör deras föreningsband. Se der, svage! som studsar tillbaka vidnamnet dygd, som tror henne bestå i blottauppoffringar, se der likväl grunderna till ensannskyldig sällhet. Välj eller förkasta henne:hon skall hvarken tubba eller undanfly dig; menvald skall hon följa dig i alla lifvets omskiften,förkastad låta med ånger sakna sig. Icke ute­stänger hon sinnliga nöjen, men hon tillåter ejderas oinskränkta bruk, men de utgöra ej hen­nes väsende.Hvem är hon då, denna himmelens dot­ter, af alla med otålighet sökt, af ingen, derhon allmännast sökes, funnen? Hon är – menhvad skulle hon vinna af en beskrifning? honhar intet som utmärker sig, ingen retande bild,ingen lysande egenskap; men hon bor i denredliges hjerta, och hennes rätta namn är För­nöjsamhet. Huru få af dem, som med såmycken omgång förgäfves sökte henne, miss­tänkte under denna enfaldiga drägt hennes va­relse! Men antingen, ljufva Sinnesfrid! är duden gudomlighet, som naturen befallt oss dyr­ka, då hon inplantat hos oss begäret till säll­het; eller ock har naturen – skall jag näm­na en sådan hädelse? – velat gäcka oss.Hafvom förtroende till denna hulda moder,hvars stundeliga prof af omvårdnad för sina fo­ster äro oräkneliga som de. Rätt förstådd ochuppriktigt följd, har hon aldrig gäckat någon;men hon hämnas med eftertryck på dem somgäcka henne.Ett väl, bestämdt genom i daningen vund­na egenskaper – man tillåte mig detta upp­repande – måste af hvarje lefvande varelsesökas. Fins detta, hvad menniskan angår, i dendyrbara skatten af ett förnöjdt sinne, hvarsägande beror fullkomligen af henne sjelf; så ärsällhetsbegreppet utredt och naturen till fullorättfärdigad. Det fins, och kan ej betviflas, omicke af dessa ovärdiga, som sätta sällheten i be­rusande ögonblick. Men är hon lika säkert ensinnets författning, ett tillstånd; så uppgifveman ett, tillika mera ljuft och mindre öppetför tillfälligheter än denna invertes frid, dettamellan hjertat och minnet underhållna förtroen­de. Der föds och dväljes den sannskyldiga säll­heten, gömd för verlden, hvars buller och för­ströelser hon hatar, ostörd af händelsernas ve­xel-lopp. Se hennes afbild i den lugna dalen:den brusande vårfloden är förbi, sommarensbrand har förhärjat fälten, höstens stormar öf­verhöljt dem med vissnade löf; men ännu flö­dar outtömd källan i dalen, ännu grönskar desshelgade lund, och ännu ler en dröjande blom­ma i dess skjul. Så fortvarar sinnets frid ge­nom åldrarnas skiften, så blomstrar hon i detgoda samvetets hägn. Låtom oss betrakta hen­ne i dess förhållande till de efter hand ombyttaföremål, vid hvilka hon hvilar; följa henne intillgränsen af det ålderskifte, hvars utsigter manfinner så bedröfliga: det är då vi skola kunnaurskilja, hvad som för sällheten är qvar, ochhvad som är förloradt; afgöra hennes beståndeller obestånd, lif eller förödelse.Allt det, som är fattligt med utvertes sin­nen, utgör det rika förrådet för barndomenslycksalighet. Hon är öppen för hvarje intryckaf en nyskapad verld, der allt är främmande,allt skall beundras, allt undersökas. Men den­na lycksalighet – om det namnet må gifvasåt ett oupphörligen retadt förvett – stannarvid de vexlande ytornas spel; den inre känslanförblifver dervid i fullkomlig hvila. Det är så­ledes icke det goda medvetandet, som gör barn­domen glad, som förljusar rymderna af desssynkrets; men något som kanske uppvägerdetsamma, okunnigheten om både godt ochondt. Man vet ej huru lycklig man är; menom glädjen ej går till hjertat, så går ej hellerbedröfvelsen dit, och den oskuld som der hvi­lar, behöfver ej tryggas af samvetets vittnesbörd.Sälla tiilstånd! huru mången skulle, vid fram­lidnare ålder önska dig tillbaka! men man vär­derar ej oskulden förr än hon är förlorad. Ung­domen, som nalkas, har andra omsorger. Deninre känslan, som var likgilltig vid allt, låternu intet utvertes intryck obemärkt halka öfversig. Från att knappt känna att man hade etthjerta, blifver man hjerta helt och hållit. Detdeltar i allt som omgifver oss, behag eller obe­hag; det som behagar blir en vällust, det obe­hagliga en plåga, och lekarne förbytas i nöjenoch tidsfördrif. Är det i dessa sällheten består,så tillhör hon ungdomen nästan med uteslutan­de rätt. Men för att njutas, begär hon det lugn,som tillåter besinnande; och äger man väl deti känslornas ålder? Man flyger otålig från detena oförsökta nöjet, den ena okända gradenderaf, till den andra; njutningen är blott ettsinnligt behof, förnöjandet af detta behof en öf­verilning. Icke den således, icke det närvaran­de nöjet, men det som väntas, det som alltidåterstår att njutas, med ett ord, hoppet synesmig utgöra denna ålders stora lycksalighet: detär den enda fasta punkt för det fikande sinnet,till hvilken det alltid återkommer, vid hvilkendet med sann förnöjelse hvilar. Så irrar detskådande ögat, för hvilket ett skönt landskap imorgonsolens glans ligger utbredt, – så irrardet förbi de närmaste föremål, och hvilar ger­na i den djupa aflägsenhet, der det, af inbill­ningen biträdt, genom halfdagens flor alltid upp­täcker något som öfverträffar den öfriga utsig­ten. Men hoppet bedrar ofta, och sinnet led­snar omsider vid dessa evigt förnyade villor.Emedlertid mognar förståndet och delar styrel­sen med hjertat; ynglingen blir man, och före­målen för dess syftningar bestämda. Det är dåsom den sannare njutningen börjas. Man gårmed afmätta steg till sina mål, dem man antin­gen efter hand vinner eller i hvarje redligs om­döme bör vinna. I begge fallen lycklig: i detförra, genom framgången af sitt bemödande ochnöjet att emottaga dess frukter, icke som ennådgåfva af den smilande lyckans hand, mensom en belöning af den pröfvande rättvisans: idet sednare, genom medvetandet om renhetenaf sina afsigter och lofligheten af sina medel.Endast den är olycklig, som går miste om enbelöning, den han ovärdig sökt; och hans harmbevisar hans ovärdighet. Det är sant, dennasällhet är förbunden med omsorg; född af mö­dan, behöfver hon dess fortfarande vård, delsatt bibehållas, dels att utvecklas och fullkom­nas. Men hvilken med sans begåfvad kan be­gära en ovillkorlig sällhet? i dödligheten ettfullkomligt oting. Lifvet är en vandring: attuppfylla dess mål, har naturen förlänt nödigakrafter. Om dessa missbrukas, om man genomförströelser finner sig upptröttad på halfva vä­gen; så förlorar den återstående allt behag, ochman saknar tillika den trösten, att vara så lyck­lig man kunde vara.Den trösten, man bör medgifva det, ärnödig för ålderdomen. Man har för mycket er­farit, för nära betraktat verlden och dess lopp,för att behagas af ytor. Nöjen och tidsfördrif,om ännu någon känsla för dem i hjertat skullefinnas outsläckt, sakna, för att nalkas detsam­ma, i dess organer den elektriska ledningen.Det mod, som sträfvade till de högt uppsattabelöningar i samhällets tjenst, har förlorat sinspänstighet. Det är således icke den spädareålderns glada oskuld, icke den känsligas hoppoch ljufva förvillelse, icke heller den stadgadesädla tillförsigt, som följa öfver gränsen af lifvetsyttersta skifte; de hafva grott dessa sällhetsfrön,deras skörd är förbi: hvad återstår? Lugnet,denna fortvarande invertes frid, utom hvilkenall njutning är ögonblicklig, är en omfattadskugga, en förbisväfvande skymt af den sannatillfredsställelsen. Men detta lugn, mera natur­ligt och mera önskligt än någonsin, utgör lik­väl endast sällhetens villkor, icke dess väsende.Vi måste då uppsöka henne ett föremål, i stäl­let för dem hvilka hon förlorat; ett föremål en­ligt med den ålders särskilta läge, för hvilkenvi hoppats qvarhålla henne.Om det tillhör en vältalare, som vill be­segra en fördom, mer att med känslor öfverra­ska, än med bindande skäl fästa åhörarens bi­fall; så är mitt företag – jag har längesedansagt mig det – en förmätenhet. Men om enljus framställning af ämnet, väl utan känsloflygt,men icke utan ett varmt deltagande, kan föratill ändamålet; så bör jag ej alldeles misströstaatt vinna det: och i denna förmodan vågar jagfortfara. Det är ej nog att hafva bestämt säll­hetsbegreppet, och derur utvecklat möjlighe­ten af en sällhet för ålderdomen: man bör visagrunden för denna möjlighet i samma åldersnatur, och således på visst sätt förvandla hen­ne till en verklighet. Se här slutsatserna af ensådan forskning. Hvar och en som vill anställadensamma – och dertill fordras en lätt öf­versigt af längesedan gjorda rön – skallfinna: att ålderdomen är en lifvets epok, somnaturen, ostörd i sin gång, snarare söker aflägs­na än påskynda; att den är ett krafternas afta­gande, icke deras förstörande; ett med mödavårdadt och underhållit, icke ett öfvergifvit ochförtvifladt tillstånd. Betraktar man dess följder,så är ingen naturligare, än en viss benägenhetför hvila, ett misshag till allt starkare bemödanbemö­dande, sinnets eller kroppskrafternas. Det för­ra uppmanas dertill så mycket mindre, som in­trycken af objekterna på dess yttre organer blif­va allt svagare. Om derföre minnet behållerdem, hvilket det gerna underlåter, framställasNaturforskare hafva funnit: att sedan kroppen ernått sinfulla utveckling och styrka, tjena de dertill använde nä­ringssafter endast att öka massan och försvaga honom;att detta redan inträffar mellan 30 och 40 års ålder,men sker i småningom och nästan oförmärkt intill det60:de året, sedan hastigare till det 70:de; men att dåinträder den skröpliga åldern, hvars ständigt ökade brist­fälligheter slutas med döden, gemenligen före 90:de el­ler 100:de året. Franska Encyklopedien på anf. st.de likväl icke nog klart, för att verka ett lifligtdeltagande i hjertat eller förståndet. Deremotuppträda i förnyad dag bilderne af fordna in­tryck, och utgöra ett skådespel för själen, myc­ket lifligare och mycket mera intressant, än detför sinnena sväfvande, som, ehuru närmare, ärallenast ett skuggverk i jemförelse. Själens öga,liksom det sinnliga, ser i ålderdomen bättre påafstånd. Fråge man nu: hvad kan förljufva enålder, utan hopp, utan bländning, utan håglif­vande syfte? hon behöfver dem ej; hennes säll­hetsmedel äro fundna: hvilan i systerligt förbundmed en förnöjande hågkomst. Fråge man: omdetta är njutningar, om de äga bestånd? det ärnaturens behof, njutna med desto mer välbehag,ju mer krafterne och det sinnliga nöjet aftaga.Med detta hopp smickrade i ungdomen en än­nu lefvande vis sin saknade vän:I ålderns enslighet den sälla tröst skall finnas,Att intet vi begått det vi ej ville minnas ;och röner nu sjelf, hvilande i skuggan af sinförtjenta lager, dess lyckliga fullbordan.Jag ville beskrifva denna sällhet, och äf­ven med exempel söka understödja min sats;men har uppträder fördomen, ej mäktig att län­gre återhålla sin harm, och säker att öfverröstamig. Hon kallar erfarenheten till vittne, allatiders erfarenhet, i det hon med en segrandeUngdomens Försvar. Skaldebref till Grefve Creutz.Se Vitterh. Arbeten af Creutz och Gyllenborg.ton och ett bittert löje förnyar de smädelser honfordom ingaf den satiriska Juvenal, för attvanprisa ålderdomen. Hon bjuder oss – medbetygad förundran öfver de menniskors dår­skap, som ibland önskvärda ting kunna räknaett öfvermått af ålder, – hon bjuder oss gif­Da spatium vitæ, multos da, Jupiter, annos:Hoc recto vultu, solum hoc et pallidus optas.Sed quam continuis, et quantis longa senectusPlena malis! Deformem et tetrum ante omnia vultum,Dissimilemque sui, deformem pro cute pellem,Pendentesque genas, et tales aspice rugas ....Plurima sunt juvenum discrimina, pulchrior illeHoc, atque ille alio, multum hic robustior illo:Una senum facies, cum voce trementia membra,Et jam læve caput – – – – – 
Frangendus misero gingiva panis inermi:Usque adeo gravis uxori, gnatisque, sibique,Ut captatori moveat fastidia Cosso.Non eadem vini atque cibi, torpente palato,Gaudia 
 Adspice partisNunc damnum alterius: nam quæ cantante voluptas,Sit licet eximius, citharœdo – – – 
Quid refert, magni sedeat qua parte theatri,Qui vix cornicines exaudiet, atque tubarumConcentus? – – – – – – 
Præterea minimus gelido jam in corpore sanguisFebre calet sola: circumsilit agmine factoMorborum omne genus, quorum si nomina quæras,Promtius expediam, quot amaverit Hippia mœchos;Quot Themison ægros autumno occiderit uno;Quot Basilus socios, quot circumscripserit HirrusPupillos – – – – – – – – 
Ille humero, hic lumbis, hic coxa debilis, ambosPerdidit ille oculos, et luscis invidet: hujusva akt på det förfallna anletet, den blottadehjessan, den stapplande foten, med ett ord, påden ålderstignes hela utseende, som hon finnerända till motbjudande. Hon anser och beskrif­ver oss alla hans utvertes sinnen till den gradförslöade, att äfven de första behofvens tillfreds­ställande icke mer för honom har något behag.Hon misströstar att ens hinna uppräkna den häraf sjukdomar som hvimlar omkring honom. Honvisar oss lyten och svagheter, den ena ömkliga­re än den andra, som hos menniskor vid den­na ålder skola vara högst vanliga. Hon stannarej vid dessa utvertes prof: själens förmögenheteräro, enligt hennes ensidiga uppgift, i långt be­dröfligare tillstånd. Hon sätter på det försvaga­de minnets räkning en moralisk förgätenhet,som går ända till egna barns och lagliga arfvin­gars förfördelande. Och liksom harmsen, att dockPallida labra cibum accipiunt digitis alienis .... Sed omniMembrorum damno major dementia, quæ necNomina servorum, nec vultum agnoscit amici,Cum quo præterita cœnavit nocte, nec illos,Quos genuit, quos eduxit: nam codice sævoHæredes vetat esse suos, bona tota ferunturAd Phialen: tantum artificis valet halitus oris ....Ut vigeant sensus animi, ducenda tamen suntFunera gnatorum, rogus aspiciendus amatæConjugis, et fratris, plenæque sororibus urnæ.Hæc data pœna diu viventibus, ut renovataSemper clade domus, multis in luctibus, inquePerpetuo mœrore et nigra veste senescant.Juven. Sat. X. v. 188–245.någon ålderstigen, ur denna allmänna förstöring,kan hafva räddat en likhet af kropps- eller sin­nesstyrka, uppsöker hon ett missöde som ofel­bart skall drabba honom: förlusten af anhörige,slag på slag, och hans hus derigenom, i ställetatt blifva en tillflyktsort för hvilan och friden,förvandladt i ett beständigt sorghus.Att hafva upprepat dessa hyperboler, äratt hafva vederlagt dem: de träffa ock, medblott undantag af den sista, mer lefnadssättetän epoken. Men hvarföre lägga ålderdomen tilllast ett bedröfligt öde, för hvilket den väl för­nämligast men ej ensam är blottställd? Man be­höfver i alla ögonblick af en kär förbindelse er­inra sig, att man lefver ibland dödlige; och närär förlusten af en vän, en anhörig känbarast,om icke när hjertat är känslofullast? Ack! skul­le händelser böra ingå i värderingen af en änd­lig varelses lott, hvilken ålder skulle då sällhe­ten tillhöra? I alla fall, menar man, ungdomen;ty det är i synnerhet jemförelsen med denna,som i de flestas inbillning visar ålderdomen påen så missfördelaktig sida. Man ser den förrasliflighet, dess eldiga begär, dess öfverflöd afstyrka; man ser hos den sednare vederspelet afallt detta: hvilken är njutningens, hvilken ärsällhetens ålder? Jag vill ej möta fördom medfördom, ej upphöja den ena åldern på den an­dras bekostnad; jag vill blott söka betaga densynvilla, som öfverrumplar och förhastar omdö­met. Ja, liflig, eldig är ungdomen, danade förnjutningen dess organer; men har hon ock detstadgade sinne, det upplysta begrepp, som for­dras att njuta med återhåll, med val? Och omdenna visa styrka henne tillhörde, har hon ut­vägar att begagna de förmåner, hvaröfver honär så stolt? Få ynglingar äro lika utrustade aflyckan som af naturen; och desse hafva en fre­stelse mer att missbruka den sednares gåfvor.Hvilket sällsynt förbund af omständigheter for­dras då icke, att göra ynglingen i sjelfva verketså lycklig, som han tilläfventyrs kunde vara.I det fallet, och endast i det, vore hans ålderutan tvifvel den lyckligaste. Men en blick pådess allmänna lott, hvad visar den? ett brusan­de begär, motsagdt af förnuftet, som hotar medånger; eller fjättradt af en myndighet som bju­der vördnad; eller inskränkt af en njugg lycka,som vägrar äfven dess sparsamma förnöjande;eller om alla dessa hinder föraktas, utan hejdstörtande i förderfvets djup. Man lägge härtillden osäkra utsigten i framtiden, förljusad afhoppet, det är sant, men icke tillåtande en skar­pare blick, som kunde upptäcka de aflägsnamolnen. Jag upprepar det: jag vill ej genomen annan ålders förringande vinna något för ål­derdomen; men denna bör njuta samma rätt,fördelar uppställas mot fördelar, brister mot bri­ster: hvilket den vanliga jemförelsen icke gör.Långt derifrån uppställer hon, på den ena sidan,allt det goda ungdomen af naturen har; på denandra, allt det onda ålderdomen har, icke blottaf naturen, men åsamkadt, men af tillfälligheterbefrämjadt. Nej, icke en genom olyckor, änmindre en genom lusrar och utsväfningar för­värrad eller påskyndad, men en i dess tillbörli­ga ordning sakta framskridande ålderdom utgörämnet för min undersökning. Nej: jag har in­gen tröst att förkunna er, J sjelfspillingar! somutan behof slöst edra lifskrafter och gjort eronyttiga för samhället i den ålder, då det hade rät­tighet att af er vänta de kraftigaste bemödan­den, de största uppoffringar. Er, och endast erträffa de sarkasmer, som den obetänksamma sa­tiren riktade mot ålderdomen. Det är ej heller förer, jag öppnar utsigten af en glad lifvets afton, Jegoistiske varelser! som gjort allt för er sjelfva,intet för medmenniskor, hvilkas välfärd, ära ochlif betydde intet på vigtskålen, då de befunnosi stridighet med edra egennyttiga eller äregirigaafsigter. Den redlige, som af ett vrångt ödeblifvit försänkt i elände, äger dock på sin ålder­dom en tröst i sin oskuld, som gör hans lidan­de mindre bittert; men sjelfva de hågkomster,i hvilka denna ålder bör finna en outöslig källatill förnöjelse, skola blifva en lika outöslig tilleder harm. Naturen, hvars röst J föraktat, skallhämnas på er sina oförrätter med ständigt för­nyade taflor af eder lefnad, från hvilka ingenförströelse vidare skall kunna bortvända edrahäpnande blickar.Jag har afvist fördomen och rättat begrep­pet. Om den osälla ålderdom, hon sig målade,är ett foster af omåttlighet och förgätna pligter;så måste en af motsatt beskaffenhet gifvas, omhvars sällhet intet tvifvelsmål bör äga rum. Meduppfyllandet af hvart och ett rådande behof –man har sett att ålderdomens är hvilan – harnaturen förbundit en vällust. Men om i allmän­het, efter ett stort bemödande, hvilan är ljuf,hvad måste den efter en lifstids besvärlighetervara, förent med åldrars förnöjande hågkomst!Denna njutning är i visst afseende den sannaste,ty hon är lugn, och naturen befordrar densam­ma, i och under det hon bereder vår upplös­ning och sista hvila.Den erfarne seglaren, som, efter fulländadresa kring jorden, kastat ankar i sitt fosterlandshamn, finner ej större nöje att i tanken genom­löpa de aflägsna zoner, der han med äfventyrsamlat den skatt af kunskaper han hemför; änden åldrige vise, som fyllt cirkeln af lifsloppet,att i den ernådda hvilans famn öfverse dess för­flutna epoker. Och hvilken af dem framställersig under en behagligare synpunkt, än äfven denfjermaste, då han såg lifvets gryning, och hel­sade den första rodnaden af dess dag? I san­ning, intet minne kan vara mer ljuft, mer oblan­dadt, än det af barndomens glädje; det är denleende blicken af en ogrumlad våg, som underen molnfri himmel irrar genom ett blomsterfält.Att erinra sig denna ålder, är att njuta densam­ma på nytt och kanske mer än i verkligheten.Man har lärt känna de tusende omsorger, dembarndomen ej vet af; flärden af de skimrandeytor, som fästade dess håg; det myckna bådefysiska och moraliska onda, som dels var allde­les okändt, dels ej verkade på det glädtiga lyn­net: denna erfarenhet ger åt oskuldens ålder ettlent reflekteradt behag, som ofta återkallar sin­net från högre och mödosammare betraktelser.Så sänker sig det bländade ögat från ljusare re­gioners glans ned till de grönskande fälten, ochåterhämtar ofta denna hugsvalelse. Ett nytt vär­de länar hågkomsten af denna ålder från dessnärmare förvandtskap med naturen, till hvilkenman med desto lifligare kärlek återvänder, se­dan man rönt konstens fåfänga och dess otill­räcklighet för vår sanna tillfredsställelse. Ettminne af denna egenskap bör då blifva särdelesljuft för den af år och mödor betungade redli­ge, som aldrig låtit sig nog dåras af flärdens re­telser att förlora smaken för naturens okonstla­de behag.Då han alltid behållit en viss grad af se­dernas enfald, i trots af det herrskande lefnads­sättet, skall han visserligen ej heller i de beggeföljande åldrar finna ämnen till missnöje. Jagvill blott anföra ett par grupper af den rörandetafla, som minnet af ungdomen för honom fram­lägger! Här ser han, och känner sig liksom för­yngrad af denna syn, den af oskuld och skön­het lysande landtliga fest, som kärleken hadebestämt till hans ännu slumrande hjertas upp­väckelse. Det var afgörande för hans sällhet,detta ögonblick; det var en ny skapelse, derhan utgick med förut saknade förmögenheter,känslan för det vackra, det ädla, det sublima,känslan af aktning för sig sjelf, af sitt menni­skovärde. Der åter, och med icke mindre väl­behag, ser han den aflägsna park, den sälla ens­lighet, der han tillbragte så mången ilande af­tonstund i sällskap med en jemnårig vän, un­der vexladt förtroende af deras hjertans ömmastebehof, deras hopp och ömsesides utsigter i enhändelsefull framtid. Och der ändteligen serhan, och förnyar med lika förnöjelse i sitt min­ne, scener af hvilka han blott var åskådare;men som väckte hos honom den ädlaste af allakänslor, den att han ägde ett fosterland, ochupptände hans nit för den välgörande lag, afhvilken han såg den värnlöse hägnad, den oskyl­dige befriad, den förfördelade återställd i sin rätt.Men profven af denna känsla tillhöra den man­liga åldern. Hon var själen i de förrättningar,hvilkas minne nu utgör den dyrbaraste delen afhans sinnesro, och den yppersta tröst öfver för­lorade krafter, som blifvit redligen använda församfundsbröder. Redan den tanken, att ickehafva gjort en medborgare orätt, att ingen us­ling i samhället fins, af hvars nedkallade fördö­melse han fruktar att drabbas, är tillfredsstäl­lande. Hvad måste då det medvetandet vara,att hafva bidragit till millioner menniskors väl;att, äfven med försakelse af sitt eget, med of­fer af både naturens och lyckans förmåner, haf­va befordrat det allmännas? Den ädla föresats,hvarmed han på denna ärerika ban anträddesitt lopp, det nit hvarmed han detsamma full­följde, och som icke var egennyttans, om ickeden sublima att bereda en himmel för sitt sam­vete, icke högmodets, om icke det sällsynta atti sjelfva verket vara hvad tusende vilja synas,en i grunden god medborgare; den hänryck­ning, hvarmed han nalkades målet, mindre gladöfver den belöning som väntade honom, än atthafva funnits densamma värdig: hvilka ämnenatt uppfylla hans nu varande lugn! hvilken njut­ning för det hvilande sinnet! Med denna hug­nad för samvetet skall förena sig en icke min­dre oskattbar för hjertat, åtankan af den ädlaqvinnas bifallande blick, som ej längre tvekadeatt skänka sin hand och förlyckliga ett lif hel­gadt åt fosterlandet; af den ljufva omsorg hvar­med han fostrade de späda telningar, som densällaste af alla föreningar honom gaf, och demhan ansåg mindre tillhöra sig än den allmännaplantskolan. Om ej minnet af ett sålunda an­vändt lif är förbundit med sällhet, så må dettahimlabarn ej sökas i dödligheten. När skolamenniskorna begripa, hvad dock är det lättasteaf allt, att sällheten, om hon fins, bör sökasgemensamt; att hon är medelpunkten i samhäl­lets stora krets; och att hvart bemödande fören biafsigt rubbar den allmänna syftningen, ochuppnår sjelf aldrig hufvudmålet.Detta lugn, uppfyldt af glada erinringar,är det nu hela den lycksalighet, frågar man,som skulle göra en hög ålder önskansvärd? Mansynes frukta, och det icke utan allt skäl, atten så enformig ro, lik gamla verldens Elysé,om hvilken en sinnrik författare skämtvis säger:Allting var sång och dans – och åter – dans och sång,ej länge skall utestänga ledsnaden, som visser­ligen ej så lätt uppsäger sitt gamla förbund medsysslolösheten. Jag kunde besvara detta inkastmed en åtskillnad: den som verkat när hanskallelse bjöd, som lyktat sin vädjoban, är ejsysslolös, men han hvilar, och uppfyller dermedett naturens behof, lika okändt för den verkli­gen sysslolöse som vällusten af dess tillfredsstäl­lande. Men behöfs detta försvar? Att hafva til­lagt ålderdomen en njutning, är icke att haf­va betagit henne all annan. Och hvad är den­na lifsepok, fattad som den rättligen bör? detkan ej nog upprepas: icke ett tillstånd af för­störda, men af naturligt svagare lifskrafter. Ejblott det goda samvetet utgör en sådan ålder­doms sällhet. Låtom oss kasta en blick på deåtskilliga uppträden af den redliges sista lefnads­akt; se honom i dess flera förhållanden till enverld, den han bjudes att öfvergifva, men, förr­än af förgängelsen kallad, dock aldrig alldelesöfvergifver.Han är medborgare, och känner det ännu.Att af det allmänt nyttiga, han gjort eller be­fordrat, redan se frukterna spridas och af lyck­liga landsmän tacksamt erkännas; hvilken belö­ning för ett ädelt hjerta! Men patriotismen harblifvit honom ett ljuft behof, den fordrar ännuutöfning: och hvarföre skulle han ej njuta dettanöje? Kan ej samhället tjenas utan med krafteroch tilltagsenhet? «Att påstå, säger Cicero,att ålderdomen ej kan gagna, är liksom att på­stå, att styrmannen på ett seglande skepp görintet, derföre, att då andra uppklifva i master­na, andra äro i rörelse på däcket, andra der­inunder, sitter han lugn och orörlig vid rod­ret» . Han skall ingen ting uträtta, der detankommer på mod eller kroppsstyrka; men medsin köld, sin klokhet, sitt anseende, skall hanförmå allt i rådplägningen, och afböja mångenolycka, som ett obetänksamt nit af en mindremogen erfarenhet skulle tillskyndat staten. Seder utan tvifvel en ganska ypperlig njutning!Den ära, den vördnad, som tillkommer den hö­ga åldern och sjelfva afunden blyges att honomförvägra, skall den ej ensamt döfva känslan afalla dess bräckligheter, liksom den öfverskylerde utvertes tecknen dertill? Jag vill ej göra vårtid en förebråelse; men jag tillstår, att jag härökar ålderdomens sällhet med ett lån af fornti­den, då hon vid alla tillfällen njöt det utmärk­ta afseende, att den Romerske Vältalaren ejtvekar att skatta denna enda njutning högre änCic. de Senectute, Cap. 6.alla ungdomens nöjen . – Han är ock men­niska, och har aldrig hos sin behöfvande likefordrat en annan egenskap än denna. Den fall­ne, som han räckte sin hand; den irrade, somhan återförde; den svage, som han styrkte; denförtviflade, som han gaf utsigt och hopp: alladessa återkomma nu, såsom till en gudomlighet,med offer af deras tacksamma hjertan. De somneka denna ålder förmågan af sällhet, böra äf­ven neka honom utöfningen af denna dygd,neka honom förmågan af mensklighet; ty medden himmelska lotten att hjelpa olyckliga, ärdet omöjligt att sjelf vara det. Man glömmersitt eget lidande, då man förmildrar en annans;liksom den tryckta atmosferen lättas, då dengjuter sin välgerning öfver de törstande fälten.– Han är man, han är fader; och när skulle,af dessa heliga band, känslan vara honom ljuf­vare? när skulle han med mera sinneslugn der­åt kunna öfverlemna sig? Det är här, det är iskötet af dess familj, man bör se den ålderstig­ne vise, för att hafva ögonskenliga bevis omdess sällhet. Man bör se honom vårdad af sintillgifna maka, med denna dess köns obeskrifli­ga ömhet, den ingenting afskräcker, ingentingförtryter. Se honom omgifven och hyllad afsina älskade barn, som vörda i honom skaparenaf deras lycka, som täfla med hvarandra att lät­ta bördan af hans ålderdom, den de, om möj­ligt vore, emellan sig ville dela. Men hvad manej kan se, hvad han sjelf ej kan uttrycka, menDersammastädes, Cap. 17.tåren som darrar i hans blinkande öga ger attdömma, är den glädje som genomtränger honomvid dessa ömhetsbetyg. – Han är vän af na­turen, och äger liflighet nog att röras af hen­nes oskyldiga behag. Alla dessa njutningar äromer och mindre af hågkomsten förädlade; meni synnerhet gäller detta om landtnöjet och denvackra naturen, som alltid skola påminna ho­nom den sorgfria ålder, som mottog första in­trycken af deras behag. Än mer skall landtnö­jet röra honom, om han genom odlingar beredtsig det; om han förvandlat det träsk der nuden blomstrande ängen lyser, den ljunghed somnu prydes af mognande skördar; om han plan­terat den lund i hvars svalkande skugga hanhvilar, den trägård hvars läskande frukt hannjuter. Och hvad hindrar honom att öka den­na förtjenst mot sitt fädernesland, eller ännudensamma förvärfva, genom den aktning hanskänker åt den första af alla näringar, genomdess idkares uppmuntran? Jag vidrör allenastett ämne, förädladt af Svenska Georgikernasskald , till hvars lärorika sånger jag hänvisardem, hvilkas för naturen slocknade känsla be­höfver uppflägtas.I denna krans af dygder, som förljufvaden redliges ålderdom, bör ännu infästas enblomma, kanske den yppersta: han är filosof;men i ordets sannaste mening. Om jag för ettGrefve Oxenstjerna, Poemet Skördarne.ögonblick ägde Rousseaus känsla, förent medDemostens kraft och Fenelons behag; såskulle denna höjd af vältalighet beundras i mål­ningen af den åldrige Vise. Förblindar migkärleken för mitt ämne? eller framställer ej sjelf­va det sinnliga i detta begrepp en af de subli­maste syner i naturen? Denna snö, som för­ödelsens il skuddat öfver hans hjessa, förhöjerden ej anblicken af det mildt strålande ögat,som vittnar om sinnets oförändrade lugn? Den­na vissnadens färg, som utbreder en lätt skug­ga öfver hans anlete, är den ej ända till en för­tjusande grad genomträngd af hjertats godhet,utan hvilken äfven de blomstrande behagen sä­ga ingenting? Och denna skullra, med hvilkenvärdighet böjer den sig under det öfvervägandeantalet af år, tunga af erfarenhetens skörd? –Det är icke en förblindelse; men utan snilletsskaparemakt och med blotta hänförelsen af mittnit, bör jag våga fullfölja denna målning, i dö­da bokstafven söka uttryck som afbilda den ål­drige Vises själ? Denna själ, som, segrande öf­ver lyckan och begären, hvilar i den upphöjdakrets, hvarifrån hon ostörd njuter skådespeletaf likasom tvenne verldar, den öfverlefda tidensoch den närvarande; ser tydligen i den förra,och vördar med tillförsigt i den sednare en godoch allvis Försyn, der den oupplyste ej ser an­nat än förvirring, än ämnen till missnöje ochförtrytelse; följer med en af erfarenheten skärptblick händelsernas kedja in uti framtidens mör­ker, för att ännu tillbedja den osynliga Handsom dem leder. Denna själ, som oförvillad afvanor och fördomar känner menniskans sannavärde, icke genom en fruktlös begrundning,men genom sträfvandet att uppfylla menniskanspligter, att förtjena äran af detta namn, detminst lysande men första på jorden. Bör jagvåga skillra lycksaligheten af ett tillstånd, detljufva, det smickrande af en sinneslyftning, derallt det som menigheten beundrar eller föraktar,skyr eller eftersträfvar, skådas i sin rätta dag;en sinneslyftning, af hvilken ett ögonblick sy­nes honom vedergälla en lifstids försakelse afde små fördelar hvarom menniskorna täfla, hvar­före de uppoffra helsa och lugn? – Na­tur! jag påkallar dina känslor i hvarje ädelt tän­kande själ, att af denna svaga anledning göratroligt, hvad njutningar du förvarat åt den red­liges ålderdom. Vi kunna ej föreställa oss hö­gre varelsers sällhet; men om i dödligheten etttillstånd fins som kunde gifva ett sannolikt be­grepp derom, så är det visserligen den silfver­krönte Vises, som ledig från den gröfre sinnlig­hetens band och en verlds bekymmer, hvarsfordringar han uppfyllt, i en vald aflägsenhetbetraktar dess lopp. Detta skådespel, det ärsant, utgöres af många lidande likar, för hvilkahans mensklighet, denna sist döende känsla hosden redlige, måste ömma; men den forskandeblicken, som upptäcker i allt det stora ändamå­let, det helas väl, lyftes tillbedjande mot skyn,medan ömhetens heliga tår – lättar sinnet.Men då jag hänföres af den åldrige Visesbetraktande, hvad nytt objekt, som tyckes före­brå mig en nästan oförlåtlig glömska, tillryckersig på en gång hela min uppmärksamhet? Detär hans värdiga maka, ifrån ungdomen genomalla lifvets öden, hans trogna följeslag, som dåmuntrade och belönte, nu tröstar honom, ochdeltager i hans hvila. Vördnadsvärda Qvinna!jag har ej tviflat eller förgätit, att ålderdomen äfvenför ditt kön har sina behagligheter; men kanhän­da tillhörde det en af samma känslofulla könatt teckna dem. De äro, såsom för vårt, fruk­ter af en sedesam ungdom; men ibland de egen­skaper detta ord innefattar, utmärker sig en,som väsendtligen pryder qvinnan, som omgifverhenne med en glans af helighet, och som ännu,lik solen på aftonhimlen, kastar ett ljuft veder­sken öfver ditt anlete. Denna egenskap är kysk­heten, hvars upphöjda, nästan förgudande makt 
jag borde kunna beskrifva, för att gifva begreppom de lycksaliga stunder minnet af dess utöf­ning skänker åt din ålderdom. Jag läser i dinmolnfria uppsyn, med hvad hög förnöjelse du itanken återkallar segrar, genom hvilka du upp­steg till värdigheten att beherrska en mans hjer­La chasteté, säger Rousseau (Emile, Liv. V.), doitêtre une vertu délicieuse pour une belle femme, qui aquelque élévation dans l’ame. Tandis qu’elle voit toutela terre à ses pieds, elle triomphe de tout et d’elle-mê­me: elle s’éleve dans son propre cœur un trône, auqueltout vient rendre hommage &c.ta som älskade dygden förrän dig. Dessa segrarverkade på hela din förestående lefnad : dublef en kär och älskansvärd maka, en öm mo­der för lyckligt danade barn, en god och för­ståndig husmoder, af både val och pligt fästadinom kretsen af din bestämmelse, och aldriglyckligare än der. Det är i denna sista egen­skap jag vill betrakta dig; ty kärlekens och denmoderliga ömhetens period är förbi; men ännuär du själen i dit hushåll. Allt förrättas der isin tid, allt befinner sig der på sin plats: ingenär sysslolös, ingen belastad, eller gör annat ändet han bör göra. Den okunnige, som ser det,stannar i förundran; han söker den fördoldakraft, som detta verkar, ty husmodern hvilar.Ja, du hvilar, och är likväl denna fördolda kraft:den ordning du infört, det gemensamma bandaf kärlek och vördnad, som förenar alla omkringdig, den villighet, hvarmed din minsta vink.är förstådd, upplösa denna gåta. Emedlertidsaknar icke ditt sällskap förnöjelsen af ditt gla­da lynne, din nyttiga erfarenhet, ditt goda vett.Denna oupphörliga, men lätta omvårdnad omditt hus; denna erkända myndighet som möts aflydnaden; denna alltid hugnande syn af omgif­vande nöjda varelser: se der din ålderdoms hvi­la och dina nöjen. Men aldrig hvilar ditt kän­slofulla hjerta; och den som beskrifvit hela dittöfriga tillstånd, men ej ditt hjertas rörelser, harAu goût de la chasteté, säger samma författare (Emile,Liv. IV), tiennent la santé, la force, le courage, lesvertus, l’amour même, et tous les vrais biens de l’homme.ännu sagt intet. Som en vårdande engel sväf­var din ömhet beständigt kring dina anhöriga,när- och frånvarande, delar sig äfven till oskyl­de som behöfva din hjelp, och lider med allasom lida. Detta utgör höjden af din ålderdomssällhet, men äfven gränsen för mitt bemödandeatt den teckna. Känsloförmågan sviker mig här,och inbillningen uppfyller illa dess rum. Honfattar dig hellre vid denna familjefest, der du,omkretsad af dina döttrar och deras lyckliga ma­kar, som tillbedja hos dem dina ungdomsbehagoch dina dygder, visar dig i en triumf och utantvifvel känner en lycksalighet vida öfver den få­fänga skönhetens, omringad af suckande ochbedragna dårar.Men lifvets ban sluttar emedlertid åt graf­ven, och tvingar att betrakta förestående öden.Det skumma ögat mötes af evighetens svartaförlåt, den blott Religionens hopp förmår genom­tränga. Den fasa naturen ingjutit för döden,ökas af ovissheten om det tillstånd som derpåskall följa. Man har hittills, af lif och förhopp­ning full, nästan ej sett de stundliga offer honger åt förgängelsen; men nära att sjelf blifvadet, ser och räknar man dem sorgfälligt, ochhvar känning i det bräckliga systemet, mer el­ler mindre oangenäm, föder en dödstanke. Ärdetta den höga ålderns lott, hvad blifva dessnjutningar? skall ej denna bedröfliga tanka för­jaga ända till skuggan af lycksalighet? Och seder, då vi trodde bevisningen fullföljd, ännu ensvårighet att undanrödja: i sanning stor, menej, som tviflare föreställt den, oöfvervinnelig.Vi hafva allt hittills kommit vårt syftemålnärmare, i den mån vi rättfärdigat naturen.Skall hon här beträdas med en orättvisa? Detvore ostridigt en, att hafva ökt begärelsen, derhon minskat sannolikheten att få lefva. Menförhåller det sig verkligen så? Hvad ville natu­ren, då hon inplantade hos oss denna kärlektill lifvet, af hvilken dödsfruktan allenast är enföljd? Man kan vara säker att igenfinna hennesafsigter mellan tvenne af våra ytterligheter; tyhvilken af hennes inrättningar är så tydligt syf­tande till vår fördel, att vi ej skulle på ömsesidor, så långt möjligt var, derifrån afvikit? Denvilde föraktar döden och blottställer sitt lifonyttigt; den höfsade menniskan älskar lifvetmed öfverdrift: hennes fruktan för döden ären oöfvervinnelig afsky. Hvad ville då na­turen? blott förekomma en likgilltighet, skad­lig för slägtets bestånd. Må egoisten, som lef­ver allenast i sitt förgudade jag, rysa förden annalkande döden: orsaken är hans dår­skap, icke naturens förordnande. Men den vi­se, som lefvat, icke för sig utan för samhället,för medmenniskor; som ansett lifvet, icke somen egendom, utan ett till gemensam fördel gif­vet lån: hvarföre skulle han häpna, då dettalån affordras honom, då han det förkofradt kanåterställa? För honom äro de förebåd som erin­ra om döden, inga skräckbåd; de gifva honomvänligen tillkänna, at han nalkas sin banas slut,att hans bestämmelse snart är uppfylld. Ochhuru skulle de kunna oroa eller bedröfva ho­nom? de rubba ej hans sällhets grund, debetaga honom ej det goda medvetandet. Fastmer, då han ser gränsen för sitt välgörande –ty för den redlige är lifvets gräns icke annat –skall han ännu kasta en hugnande återblick pådet goda han gjort. ... Men, säger man,det är mindre åtanken på döden, än på tillstån­det efter döden, som uppfyller sinnet med för­skräckelse. Är detta tillstånd ett förnyadt lyck­ligare lif, eller är det motsatsen af allt lif, ettfullkomligt intet? Bekännom fritt: det hopp hvar­med Naturen tröstar oss, då vi omgifvas af dö­dens töcken, är icke att jemföras med Religio­nens. Det är icke denna öppna synkrets somlifligt rodnar af den instundande dagens sol;det är en med skyar betäckt, men som förrådaden klarhet de bortskymma. Hon gaf ej åt för­nuftet att med oomstötliga bevis stödja satsenom ett sällt tillkommande; men hon nedlade isedekänslan ett frö till denna stora sanning,och befallte oss, vid samma dyrbara känslasförlust, och således vid vårt lifs lycksalighet, attvårda detssamma. Hon har ej låtit bero vid den­na väsendtliga omsorg: den redlige som följt hen­nes föreskrifter, finner i deras uppfyllande ännuandra tröstgrunder. Dagen är förbi, dess mödaöfverstånden, man går att hvila i den moderligajordens famn. Det stoft man omförde, ger manhenne tillbaka, men bilden förvaras i goda men­niskors minne. Och sjelfva det lif, som i dettastoft andades, är det ej likasom fortsatt hos ef­terlefvande barn? ... Jag fruktar ej miss­taga mig om naturens mening, då jag kan åbe­ropa hennes orakel genom en af hennes värdi­gaste tolkar: 
Det är ej dö, att lifvet slutaMed hopp att lefva i sin ätt.Så lefver ännu den förste af Svenska pa­trioter, den evigt vördade Konung GustafErikson Vasa. Om mitt ämne tillåtit genahistoriska bevis, i stället för de omvägsammaoch kanske mindre talande, som Natur- ochSedelära mig lemnat, förgäfves skulle ett störreoch förträffligare i häfderna kunnat sökas. Attdenna sitt fosterlands hjelte och befriare intillhög ålder med rådighet och styrka besörjde dessallmänna värf, är bekant; men var han derun­der lycklig, var hans ålderdom det? Ack, omså mycken dygd, om millioner likars befordra­de väl ej skulle medföra en deremot svarandesällhet; beklagom vårt slägtes öde, sina störstaoch sannaste välgörare skulle det saknat. Menför att med visshet utröna, om han icke för såstora välgerningar njöt belöningen i sitt hjerta,kastom en spörjande blick på det Tal han hölltill Rikets försandade Ständer, kort före sin död.Har någonsin vältaligheten, såsom konst betrak-Grefve Gyllenborg, Landtqväden öfver Årstiderna.Konung Gustaf den Förstes Historia af Celsius.Del. II.tad, gifvit exempel af någonting lika majestät­ligt och ädelt? Nej, utan den gudomliga känsla,som följer medvetandet af de svåraste uppoffrin­gar, de vigtigaste tjenster, jemte de renaste af­sigter, skall aldrig någon tala med den sublimaförsakelse om sig sjelf, med den saktmodighetom sina fiender, med den fullkomliga visshetom efterverldens bifall och tacksamhet. Det ärsåledes utan all gensägelse, att denne krönteåldersman var lycklig. Men huru mycket merskulle han varit det, om Himmelen genom ettnytt underverk, lika med det af Sverges rädd­ning, öppnat för honom framtiden, och låtit ho­nom tydligen se, hvad detta älskade land skul­le blifva honom skyldigt genom hans höga af­komlingar! Se sin odödliga Sonsons lysande ti­dehvarf; se Rikets ära och sjelfbestånd intill vå­ra dagar förbundne med det dyrbara Vasa-nam­net; se vördnaden för denna Ätt och för dessärftliga dygder försäkra Landets lugn under devådligaste utrikes brytningar! Men hvad? njuterhan ej denna syn? utgör den ej i detta ögon­blick en del af hans lycksalighet, i den högasfer der han nu vistas, att se den vishet, hvar­med en ung Ättelägg på hans Thron beredersig samma glada och ärefulla ålderdom.Jag vill kröna mitt företag med anförandetaf en skald, som sedan han, i den öfverskriftjag valt, öppnat för mig utsigten af det rika fältjag öfverfarit, i några få förträffliga rader går attsammanfatta dess gyllende skörd:Gör godt. Var nyttig. Lef i dina mödors minne.Då skall du, af din dygd och landsmäns aktning stödd,Gå ålderns dag emot, med oförkrossadt sinne,Och dödens, – utan blygd att hafva varit född .Författaren, Herr Regnér, framfördes från det he­dersrum, han redan i Akademien innehade, till Direktö­ren, som vid belöningens öfverlemnande yttrade:Min Herre!Om Svenska Akademien, under en flerårigsaknad af det nöjet att utdela sitt högsta pris,begärt i sina önskningar en skrift, som företettsitt ämne i en lycklig dag och prydt det medtaflor af en verklig och rörande skönhet, enskrift af onekligt värde, så är dess önskan idenna stund uppfylld. Ni har, M. H., visat attför den dygdige gifves ingen ålder af förloradsällhet, ingen för den som genom dygden gjortsig oberoende af allt, utom af sitt eget hjerta,ingen för den hos hvilken detta hjerta ingjuterlika lugna känslor i minnet som i förhoppnin­garne. Till stöd för er sats har Ni framkallatden krönta Hjelte, hvars höga själ Ni fordomtecknade i föreställningen af en bedragen ellermisskänd vän. Återvänd M. H. till det heders­rum Ni då intog, följd af en ännu större belö­ning än den Akademien kan skänka, Allmänhe­tens aktning, aldrig nekad åt den, hvilken lika­som Ni, fyllt sin långa bana med nyttiga ochÅrens flykt, eller sista Akten af skådespelet. C. G.Leopolds Samlade Skrifter. Andra Bandet.stundom obelönta mödor; och bland dennaallmänhet skall någon finnas, som vid dettatillfälle erinrar sig dessa målningar af forntidensfester, bland hvars lärorika sinnebilder man seren förfaren men blygsam hand framsträckt föratt fästa lagern på den åldriga förtjenstens hjessa.Skriften N:o 10, som afhandlat samma fråga röran­de Ålderdomen, hade Akademien tillagt den andra Guld­penningen. Stycken deraf blefvo uppläste, hvarefter För­fattaren, Grosshandlaren Herr Sven Björck Svensson,framfördes till Direktören, som jemte penningens öfverlem­nande komplimenterade honom å Akademiens vägnar.Direktören gaf vidare tillkänna, att i Skaldekon­sten, der fritt val af ämne blifvit de Täflande lemnadt,Tretton försök inkommit, och att Akademien tilidömt detStora Priset åt N:o 1, Ålderdomen, Skaldestycke som nuupplästes.