 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 38 LEGENDER av Ann-Charlotte Gavel Adams 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2015) gäller Legender, som redigerades av Ann-Charlotte Gavel Adams och som ingår i textvolym nr 38, utgiven på Norstedts förlag 2001. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Ljubica Miočević, Ilaria Tedde © Stockholms universitet Stockholm 2015 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-38-8 
 
 
 
 
 – TK 38 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 Upplagor på andra språk 7 LÉGENDES 9 Textläget 11 Utgivarens egna ändringar 13 Beskrivning av originalmanuskriptet 16 Légendes 17 Jacob lutte / Jakob brottas 18 Separata blad infogade i den inbundna manuskriptvolymen 19 Manuskripthistorik 21 Ändringar i originalmanuskriptet 23 Marcel Réjas korrigerade, opublicerade franska version av Légendes 24 Förarbeten 26 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 29 LEGENDER 31 Textläget 33 Upplagor på svenska 35 Utgivarens egna ändringar 37 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 38 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 39 Ändringar av censurkaraktär 40 Ändringar som har accepterats i Samlade Verk 40 Axel Herrlins ändringar 45 Strindbergs ändringar i ett exemplar av första upplagan av Legender 49 Beskrivning av originalmanuskriptet 50 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet respektive första upplagan 51 TEXTER I KOMMENTAREN 53 Strindbergs svar på »Interview»-frågor den 24 november 1897 3 55 
 
 
 
 
 – TK 38 – ERRATA 57 Förteckning över errata 59 DOKUMENT 61 Förteckning över faksimilerade dokument 4 63 
 
 
 
 
 – TK 38 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 38, Legender. Textvolymen, som utkom 2001, redigerades av Ann-Charlotte Gavel Adams. I samband med arbetet på textvolymen framställdes material som legat till grund för denna textkritiska kommentar som utarbetats under 2014 av redaktionen för Samlade Verk, framför allt Camilla Kretz, Per Stam och Julia Kielmann, i samarbete med Ann-Charlotte Gavel Adams, vilken också kompletterat framställningen 2015. Avsnittet »Beskrivning av originalmanuskriptet» bygger på ett arbete från 1999 av Margareta Brundin, dåvarande föreståndare för Strindbergssamlingarna på Kungliga biblioteket. Sg började att skriva Legender på franska. Både den första delen, Légendes (ursprungligen planerad att utgöra del II av Inferno), och den första halvan av Jakob brottas (tänkt att utgöra del III av Inferno) författades på franska. Den senare halvan av Jakob brottas skrev Sg på svenska (jfr kommentaren i textvolymen s. 275 f.). De delar som skrivits på franska översattes inför första svenska upplagan 1898 av Eugène Fahlstedt. I textvolymen återgavs först den svenska versionen av Legender, därefter den franska originaltexten (tills den tar slut i originalmanuskriptet; för slutet av texten som författades på svenska har ingen fransk version etablerats). I den textkritiska kommentaren behandlas först den franska texten, därefter den svenska versionen som alltså består av en översättning samt Sgs svenska originaltext (till senare delen av Jakob brottas). Eugène Fahlstedts översättning och bearbetningen av denna i SV behandlas i avdelningen »Legender». Upplagor på andra språk än franska och svenska som utgivits under Sgs livstid redovisas nedan s. 7. 5 
 
 
 
 
 – TK 38 – Förkortningar Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: första delen syftar på första delen av Legender, exklusive Jakob brottas andra delen syftar på andra delen av Legender, dvs. Jakob brottas Jakob brottas Jakob brottas. Ett fragment 6 
 
 
 
 
 – TK 38 – Upplagor på andra språk Tyska Legender utgavs 1899 i en auktoriserad översättning av Elsbeth Schering och Emil Schering som Legenden på E. Piersons förlag i Dresden 1899, i serien August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Verfasser selbst veranstaltet. IV. Abteilung. Autobiographisches. Bd. 3 (239 s.). Utgåvan betecknas som »einzig autorisierte Übersetzung von Elsbeth Schering und Emil Schering nach der schwedischen Originalausgabe». 1910 utkom Legender tillsammans med Inferno i serien Strindbergs Werke. Verdeutscht von Emil Schering. Abteilung 4. Lebensgeschichte, Band 4, på förlaget Müller i München (426 s.). En andra upplaga publicerades redan samma år på Müller i München–Leipzig; ett flertal upplagor följde efter Sgs död. Ryska Legendy, en rysk översättning av A. Vladimirova & S. Grigorjeva, publicerades i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 11, Moskva, Sablin 1911. Legendy, en annan rysk översättning av A. Stark, publicerades samma år, 1911, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 15 tomach, band 12, Moskva, Sovremennyje problemy. Engelska Legends. Autobiographical sketches utkom i engelsk översättning på förlaget Andrew Melrose i London 1912 (245 s.). Översättarens namn anges ej. 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LÉGENDES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 38 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) till Légendes har fungerat som bastext vid etableringen av texten i SV; det gäller den första delen av boken som författades på franska, dvs. Légendes, och ungefär första halvan (de första 108 sidorna i MS) av andra delen, Jakob brottas. Ett fragment (hädanefter förkortat till Jakob brottas). Den sista delen av Jakob brottas skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1; jfr textvolymen ss. 275 f., 315). Till den senare delen av Jakob brottas har den första svenska upplagan (U 1), som utkom 1898, använts som komplementtext (se textvolymen s. 275 f.). Sgs franska originaltext har ej tidigare publicerats i obearbetat skick. Legender utgavs aldrig på franska under Sgs livstid. Romanen utgavs på franska först 1967, som Légendes, redigerad och kommenterad av C.G. Bjurström och Georges Perros och med en inledning av Maurice Gravier (262 s.; Paris: Mercure de France; omtryckt i Œuvre Autobiographique II, 1990, red. C.G. Bjurström). Om den svenska versionen av texten, Legender, se vidare nedan s. 33 ff. Redigeringsprinciperna för den franska texten i Legender följer principerna som tillämpades vid etableringen av Inferno i SV (1994). Texten återges i stort sett utan ändringar; trots att Sgs franska innehåller många grammatiska och syntaktiska felaktigheter har endast ett sjuttiotal uppenbara inadvertenser korrigerats, t.ex. dubbelskrivningar vid sidbyte, borttappade bokstäver eller betydelseändrande accentfel etc. (se textvolymen s. 277). Den första delen av romanen – Légendes – författades mellan 22 september och 17 oktober 1897. Jakob brottas skrevs något senare, sannolikt mellan den andra hälften av november 1897 till i slutet av december 1897/början av januari 1898 (jfr textvolymen ss. 312 och 314). Jakob brottas hade från början ingen titel, varken på franska eller på svenska. Först i april 1898, inför utgivningen av romanen på svenska, föreslog Sg i ett brev till översättaren Eugène Fahlstedt titeln »Jakob brottas. (Ett Fragment.)» (jfr textvolymen s. 322); beteckningen »fragment» antyder att Sg avbröt författandet av denna innan den var klar. Att den franska versionen i SV följer originalmanuskriptet (på franska) innebär att den skiljer sig från den svenska på de punkter där Sg kompletterade och ändrade texten i samband med att han gav ut den på svenska 1898. Den franska texten saknar således 11 
 
 
 
 
 – TK 38 – både det Swedenborgcitat (texten s. 68 f.), slutet av Jakob brottas och den »Efterskrift» (texten s. 151 f.) som Sg försåg den svenska upplagan med. Den franska texten i SV saknar också titel på den andra delen, Jakob brottas, vilken Sg lade till i den första svenska upplagan. Som nämns i textvolymen (s. 277) använde Marcel Réja titeln »Jacob lutte» i sin aldrig tryckta bearbetning av romanen. Denna rubrik kunde också ha använts i SV, då det framgår av Sgs brev till Réja 30/5 1898, när han skickade grundmaterialet till bearbetningen, att beteckningen kommer från Sg: »Seconde partie: ’Jacob lutte’, un fragment, en Suédois, constituant la dernière mitié de Légendes.» (Sg använder titeln två gånger i brevet; jfr »Errata» nedan s. 59). Vid etableringen av den franska texten har professor Gunnel Engwall fungerat som språkexpert. 12 
 
 
 
 
 – TK 38 – Utgivarens egna ändringar Utgivaren har gjort följande rättelser i förhållande till originalmanuskriptet. Sid- och radhänvisning ges till SV; först citeras SV, därefter MS. 159:27 ma situation ressemble à celle du serpent / ma situation ressemble à [sidbyte] du serpent 160:19 justice / jutice 160:28 liberatrices» etcetera! / liberatrices.» etcetera! 161:20 scientifique / sccientifique 165:21 ricane le médecin / ricane le [sidbyte] le médecin 165:29 quelque chose / quelquechose 166:32 retour. Mais / retour, Mais 167:13 Je n’en sais rien, mais le lendemain / Je n’en sais rien, me le lendemain 169:20 commander / commender 169:27 m’enfonçait / m’enfoncait 171:23 quelque chose / quelquechose 175:21 Enfant prodige / Enfant prodigue 175:24 à vingt deux / a vingt deux 179:22 l’air à respirer / l’air a respirer 180: 9 mauvais / »mauvais 183: 1 très / tres 187:17 à l’attention des curieux / à l’attention des regards des curieux [ofullständig ändring] 188: 6 réalité.] / réalité]. 189:11 commandé / commendé 195: 2 circonstances / cirsconstances 199:12 il en a vu / il a en vu 200:30 façon / facon 203:21 quelques-uns / quelquesuns 203:30 mémoire. Cet / mémoire; Cet 204: 4 momentanément / momantanément 13 
 
 
 
 
 – TK 38 – 207:24 je suis chez Monsieur F. / je suis, cher Monsieur, F. 210:24 soupçonné / soupconné 211: 6 l’aventure». / l’aventure.» 211:13 façon / facon 211:38 des ses travaux / de ses travaux 212: 4 garçons / garcons 215: 1 lança / lanca 215: 1 peut-être / peut- [sidbyte] 215:33 nous avons causé / nous avons ayons causé 218:27 prochain.» / prochain» 219:34 enfance et qui le dénature / enfance et denature 225:11 lançaient / lancaient 225:15 dieux). La Bible / dieux) La Bible 225:18 la pluralité.» / la pluralité. 226:30 façade / facade 228:11 ce qu’ont dit / ce qu’on dit 230:13 On me raconte / Un me raconte 230:29 menaça / menaca 230:30 menaçant / menacant 232: 3 épaisse». / épaisse.» 233:31 cinq mois / cinq moi 234: 6 l’offre, et / l’offre,» et 237:22 dévorés», / dévorés,» 238: 9 à travers / a travers 238:23 moments où la rougeur / moments ou la rougeur 240: 5 bas / bàs [Jacob lutte] 241: 1 JACOB LUTTE / [saknas; titeln hämtas i SV från Sgs brev till Marcel Réja 30/5 1898, se ovan s. 11 f.] 243:16 a presque cessé / à presque cessé 246:27 elle a douze / elle à douze 14 
 
 
 
 
 – TK 38 – 246:28 occident». / occident.» 249:15 qui me guide / qui med guide 249:31 confluent / conflent 250:20 jusqu’au / jusqu au 251: 3 si bien que je / si bien que, une [sidbyte] que je 252:38 dans des bibelotiers / dans les [sidbyte 37–39] des bibelotiers 253:21 l’avenant. Ai-je perdu / l’avenant: [sidbyte] Ai-je perdu 253:33 neuf. Suivant / neuf: Suivant 254:21 La famille d’Adam, la / La famille d’Adam. [sidbyte] la 254:25 façon / facon 256: 7 ses préfets et sous-préfets / ses préfets et sous- [sidbyte] prefets 256:35 peuple?» / peuple? 257:32 s’occupe / s’ocupe 257:34 a lancé / à lancé 258:32 moine, se coupent / moine se coupent 259: 6 les trombes, les tourbillons / les trombes les tourbillons 260:18 des égaux / des des égaux 260:19 le ver / le vers 260:32 à me mépriser / a me mépriser 262:20 des châtiements / des chatiements 262:23 souffert – quoique / souffert [sidbyte] quoique 263:32 et un bon père / et et bon père 265: 9 leçon / lecon 266:14 preche / prèche 267: 7 m’invite dans une salle / m’invite [sidbyte] une salle 15 
 
 
 
 
 – TK 38 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Légendes förvaras på Kungliga biblioteket i Stockholm (SgKB 1999/88). Som beskrivits i textvolymen (s. 325 f.) har MS en originell proveniens, som beskrivs utförligare nedan (s. 21 f.). Sg sålde via förlaget MS till makarna Arthur Borgström och Aline Ehrnrooth-Borgström i juni 1898. MS utannonserades i juli 1915 och köptes av Sgs dotter Kerstin Strindberg, som 1950 deponerade MS i KB. År 1968 tog hennes arvingar tillbaka depositionen och MS såldes på Sotheby’s i London. Köpare var antikvariatsfirman El Dieff i New York agerade på uppdrag av Harry Ransom Research Center vid University of Texas i Austin, USA. 1999 kunde MS, tack vare en privat donation, förvärvas av KB. Efterskriften till romanen ingår ej i det ovan beskrivna originalmanuskriptet. Texten till »Efterskrift» består av två blad, paginerade 1–2 (signum SgKB 1999/80:1pf). MS består av 25 lägg bestående av vikta halvark Lessebo Bikupa No 2 1895. Texten är skriven med svart bläck och texten omges av ramar ritade med kritor i olika färger; även sidor utan text har förberedda ramar. MS har inte använts som tryckmanuskript. MS har ytterst få ändringar och tillägg, betydligt färre än MS till Inferno. Den första delen av romanen, Légendes (16 lägg; pag. 1–250), är skriven på franska; i denna del av MS har ett slaktat tryck med en artikel av Sg infogats. Den andra delen av romanen, Jakob brottas (8 lägg; pag. 1–178), är inledningsvis skriven på franska, men mitt på en sida (p. 109) övergår Sg till att skriva på svenska (jfr bild nr 38 i textvolymen). Efter de 16 lägg som innehåller texten till Légendes följer ett lägg utan text och paginering, första sidan har ram i gul färgkrita, markerande en textyta, samt en i lila präntad anfang (F). I MS är infogade 15 dekorativa titelblad, de flesta av en sorts pergamentpapper med olika titelförslag; sju stycken är placerade före Légendes, sju stycken före Jakob brottas och ett ligger sist i MS. (Se detaljerad beskrivning nedan s. 19 ff.) MS är inbundet i ett vitt pergamentband; inbindningen ombesörjdes av Aline Ehrnrooth-Borgström som tillsammans med sin make Arthur Borgström köpte MS 16 
 
 
 
 
 – TK 38 – via Gernandts 1898. På framsidan av pärmen har ett av de i MS ingående titelbladen kopierats. Margareta Brundin har i detalj förtecknat lägg, antalet sidor i varje lägg, vilka paginerade sidor som ingår i läggen samt kapitelindelning (för Légendes). Förteckningen nedan bygger på hennes arbete (liksom manuskriptbeskrivningen i stort). Légendes 16 lägg bestående av vardera 4 vikta halvark. Kapitelnummer, anfanger i kapitelrubriker och kapitelbörjan är präntade och färglagda, alltmer dekorativa ju längre texten framskrider. Småningom uppträder också dekorativa anfanger inne i texten: pp. 108, 124, 130, 133, 140, 144, 149, 156, 172, 204, 208, 220, 236. Lägg 1. Titelblad med rubriken »Légendes.» i blått. Anfangen mot silverbakgrund inom ram av guld. Tillägnan: »À mes compagnons d’infortune». Text paginerad 1–7; 7–11. (Kap. I, pp. 1–49.) Lägg 2. Text paginerad 12–27. Lägg 3. Text paginerad 28–43. Lägg 4. Text paginerad 44–59. (Kap. II, pp. 50–65.) Lägg 5. Text paginerad 60–75. (Kap. III, pp. 66–95). Lägg 6. Text paginerad 76–91. Lägg 7. Text paginerad 92–107. (Kap. IV, pp. 96–111.) Lägg 8. Text paginerad 108–123. (Kap. V, pp. 112–134.) Lägg 9. Text paginerad 124–139. (Kap. VI, pp. 135–175.) Lägg 10. Text paginerad 140–155. Mellan pp. 153 och 155, vilka saknar text, är infogat trycket »L’Irradiation et l’Extension de l’Ame. Observations d’après nature» ur L’Initiation, juli 1896, ss. [45]–53. Sg har för hand infört några rättelser i den tryckta texten (se nedan s. 23). (Jfr SV 36, ss. 82 ff. och 116 ff. samt kommentaren s. 446 ff.) Lägg 11. Text paginerad 156–171. Lägg 12. Text paginerad 172–187. (Kap VII, pp. 176–187.) 17 
 
 
 
 
 – TK 38 – Lägg 13. Text paginerad 188–203. (Kap VIII, pp. 188–194; kap. IX, pp. 195–210.) Lägg 14. Text paginerad 204–219. (Kap X, pp. 211–232.) Lägg 15. Text paginerad 220–235. (Kap XI, pp. 233–250.) Lägg 16. Text paginerad 236–250. Jacob lutte / Jakob brottas 8 lägg bestående av varierande antal vikta halvark. Kapitelindelning saknas. På läggens första sida har Sg före nedskrivandet av texten kopierat eller kalkerat anfanger ur en tryckt förskrift, »Documents du Moyen-Age XIII ème siècle», varav ett blad finns bevarat i Sgs kvarlåtenskap (SgNM 51:8,3). I den tryckta texten motsvarar endast en av dessa anfanger början på nytt avsnitt (markerat med tre asterisker: p. 82). I övrigt svara de mot nytt stycke (förutom p. 54). Inne i läggen har Sg fortlöpande utformat dekorativa anfanger av annan typ markerande nytt avsnitt (pp. 31, 61, 81, 90, 108, 109, 167). Färglagda teckningar förekommer (p. 81, droleri, p. 175 pensé, 179 Kristi blodsdroppe; p. 81 återges som bild nr 46 i textvolymen). På ett av de opaginerade avslutande bladen (p. [188]) är präntad en röd anfang (S) och på den sista sidan i MS en pensé. Lägg 1 (4 halvark). Text paginerad 1–16. Lägg 2 (9 halvark). Text paginerad 17–38; 40–53. Lägg 3 (7 halvark). Text paginerad 54–81. Lägg 4 (6 halvark). Text paginerad 82–105. Lägg 5 (6 halvark). Text paginerad 106–110; 112–130. Lägg 6 (6 halvark). Text paginerad 131–154. Lägg 7 (4 halvark). Text paginerad 155–170. Lägg 8 (9 halvark). Text paginerad 171–179 (p. 179 saknar text; resten av bladen är opaginerade). Det finns i Sgs kvarlåtenskap ytterligare 8 oskrivna lägg bevarade, tydligen avsedda för Jacob lutte / Jakob brottas (SgNM D 78:1). De har kalkerade anfanger av samma typ och 18 
 
 
 
 
 – TK 38 – ramar i färgkrita som markerar textytor. – Det finns också ett bevarat första blad till ett sådant lägg med anfang (O) och struken text, troligen ämnad till Klostret, bilagt MS till den tredje delen av Till Damaskus (KB, signum V.p. 241a:3; jfr TK 39, s. 65). – Vidare har Sg tecknat en anfang (F) av samma typ i Ockulta Dagboken 29/11 1897 (pag. 48). Separata blad infogade i den inbundna manuskriptvolymen I. Före manuskriptet till Légendes är infogade 7 dekorativa titelblad: A. »Inferno. / Af / August Strindberg.» Svagt brunfärgat »pergamentpapper». Konturer med svart bläck. Titelanfangen fylld med röd krita, övriga bokstäver i titeln med svart krita, författarnamnet med grön. (Bladet hör antagligen ej till MS till Légendes.) B. »Inferno. / II. / August Strindberg.» Ljust grått »pergamentpapper». Röd titelanfang av samma typ som Sg kopierat på förstasidorna i läggen i MS till Jakob brottas (jfr ovan). Övriga bokstäver i titeln blå, siffran röd. Författarinitialerna fyllda med rött. Illumination i rött, blått, grönt och guld med bl.a. två hornstötande figurer. Ram röd. C. »Légendes. / Par / August Strindberg.» Brunfärgat »pergamentpapper». Titeln röd, anfangen mot grön bakgrund inom ram i guld. Övriga initialer röda; S i Strindberg mot guldbakgrund. Ram grön. (Se bild i textvolymen s. 155.) Detta titelblad är kopierat till MS:s pergamentpärm. D. »Légendes. / Par / August Strindberg.» Brunfärgat »pergamentpapper». Titeln grön, anfangen mot guldbakgrund inom ram i grönt och rött. Övriga initialer röda. Ram grön. E. »Légendes. / Par / August Strindberg.» Brunfärgat »pergamentpapper». Titelanfangen med guldkontur fylld med svart krita mot rosa-orange bakgrund inom ram i guld. Övriga titelbokstäver rosa-orange liksom författarnamnets initialer. Dubbel ram i svart, grönt och rosa-orange. 19 
 
 
 
 
 – TK 38 – F. »Légendes / Par / August Strindberg.» Brunfärgat »pergamentpapper». Titel och initialer röda. Titelanfangen mot gråblå bakgrund inom svagt röd ram. Ram blågrå. G. »Légendes.» Tjockt vitt papper utan vattenmärken. Titeln röd med kontur/fyllning med guld. Över titeln är tecknad en vildrosgren i grönt och rosa. Ram svagt grön. II. Före MS till Jacob lutte / Jakob brottas är infogade 7 dekorativa titelblad. H. »L’Enfer D’Amour.» Lessebo. Blå anfanger, röd dubbel ram. I. »Inferno. / III. / Par / August Strindberg.» Brunfärgat »pergamentpapper». Röd titelanfang, övriga bokstäver i titeln svarta. Siffran och övriga initialer röda. Ram grön. J. »Inferno. / III.» Brunfärgat »pergamentpapper». Röd titelanfang, övriga bokstäver i titeln svarta. Siffran och övriga initialer röda. Ram grön. K. »D.o.m.» Gråvitt »pergamentpapper». Bokstäverna fyllda med svart, röda inre konturer. Anfangen D mot gul bakgrund med kontur i svart. Ram svart. (»D.o.m.» eller vanligare »D.O.M.» är en vedertagen förkortning av latinets Deo Optimo Maximo ’Åt Den Förnämste och Störste Guden’, ursprungligen en fornromersk inskrift på ett tempel invigt åt Jupiter; jfr Ockulta Dagboken 14/6 1896 och SV 60, s. 124.) L. »C». Lapp av tjockt vitt »pergamentpapper», fäst på tjockt vitt papper utan vattenmärken. Inskriven i den röda anfangen en vitklädd kvinnogestalt med guldkrona omramad av en blomsterkrans. 20 
 
 
 
 
 – TK 38 – M. »Inferno. / iii.» Lessebo. Röd anfang på guldgrund med röd ram, övriga bokstäver och siffran blå. Ram i guld. N. »Coram / populo.» Lessebo. Inskriven i den röda anfangen en helgonbild, S te Térèse, som Sg kopierat efter ett tryckt kort (inköpt på rue Bonaparte 53), som finns i flera exemplar i Sgs kvarlåtenskap. Övriga bokstäver svarta. (Återges som bild nr 45 i textvolymen.) III. Sist i MS är infogat ett dekorativt blad: O. Tjockt vitt »pergamentpapper» med ett färglagt droleri, detsamma som ett av drolerierna på omslaget till manuskriptet till Inferno (Göteborgs universitetsbibliotek; jfr titelplanschen i SV 37). Manuskripthistorik MS till Legender har en väldokumenterad proveniens (jfr textvolymen s. 325 f.). Det såldes i juni 1898 för 150 kr till de finländska makarna Arthur Borgström och Aline Ehrnrooth-Borgström via Geijerstam (Gernandts förlag). Sg hade i brev till Geijerstam 10/6 1898 undrat om denne kunde sälja MS för 50 kr. Sg tackade för pengarna i brev till Geijerstam 15/6: »Alltså: räddad än en gång! Stor tack!» (Sgs tack attribueras felaktigt i Brev 12, s. 322, till arvodet för Till Damaskus II.) De nya ägarna lät binda in MS i vitt pergament. Under första världskriget var MS deponerat i bankfack i Köpenhamn varför Ehrnrooth-Borgström avböjde att ge John Landquist tillgång till det när han redigerade Legender för Samlade Skrifter (brev till Landquist 4/2 1915; KB, Ep. L 33). I juli 1915 utannonserades MS till salu i Dagens Nyheter. Det köptes samma månad av Sgs dotter Kerstin Strindberg för 3000 kr. Säljarna, som ville förbli anonyma, var makarna Borgström (som skildes samma år). 1950 deponerade Kerstin Strindberg manuskriptet till Legender på KB. Vid hennes död 1956 ärvdes MS av hennes ende son Kristof Sulzbach. 1968 återtog denne 21 
 
 
 
 
 – TK 38 – depositionen och MS utbjöds till salu på Sotheby’s i London. KB begärde 45 000 kr (vilket antagligen var utropsbudet) från regeringen att inköpa MS till KB, men fick endast tillstånd att bjuda 40 000 kr. MS köptes i stället 10/12 1968 av den kända antikvariatfirman House of El Dieff i New York för 380 engelska pund (motsvarande 47 000 kr i dåtida svensk valuta) (Svenska Dagbladet 11/12 1968). Ägaren till House of El Dieff, den färgstarke Lew David Feldman, som uppkallat sitt antikvariat efter uttalet av sina initialer LDF, agerade bulvan för Humanities Research Center (numera Harry Ransom Research Center) vid University of Texas i Austin, till vars Rare Book budget han under 1950–1972 hade nästan exklusiv tillgång. 1999 kunde MS, tack vare en privat donation på 95 000 kr, förvärvas av KB. 22 
 
 
 
 
 – TK 38 – Ändringar i originalmanuskriptet Här förtecknas ett urval av Sgs mycket få ändringar med bläck i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. (Mellan pp. 153 och 155 i MS återfinns den tryckta artikeln från L’Initiation, ss. [45]–53, som hänvisas till med sidnumren i L’Initiation inom parentes.) 160: 8 / 5 e »Cette pauvreté»: perpetuelle ä t constante 178: 9 / 67 e »du filosofe Boström, le démolisseur de l’enfer, et»: le vainqueur tillagt 204:26 / (45) e »Un besoin»: d’explorer ä t d’explosion 207: 1 / (48) e »un rude travail, et»: pour ä t par 207:24 / (49) e »une doleur dissipée,»: je suis, cher Msonsieur, F. ä t cher, Monsieur, F. [Sg rättar det uppenbara tryckfelet men missar »cher» i stället för »chez» och den felaktiga interpunktionen; jfr ovan »Utgivarens egna ändringar»] 208: 7 / (50) e »Il me répugnait de couper la ligne»: aboutissant ä t réunissant 208:15 / (50) e »des parcelles de»: som âme ä t notre âme 208:21 / (51) e »malheur à l’homme qui ne dispose pas de force»: et de fécondité str 209:12 / (52) e »les souvenirs brumeux»: nous hantent. / Pas du tout! et les fantaisies de poète si méprisées par les esprits bornés sont des réalités. ä t nous hantent et les fantaisies de poète si méprisées par les esprits bornés sont des réalités. [Sg stryker »Pas du tout!» och drar ihop raderna] [Jacob lutte] 258:32 / 61 e »Les jeunes hommes endossent le froc du moine»: se coupent les cheveux avec tonsure tillagt 258:34 / 61 e »écrivent les légendes et»: font jouer des tillagt 23 
 
 
 
 
 – TK 38 – Marcel Réjas korrigerade, opublicerade franska version av Légendes Marcel Réja, som reviderat Sgs franska text inför utgåvan av Inferno på Mercure de France 1898, fick uppdraget att göra samma arbete med Legender. Dock kom projektet aldrig längre än till manuskriptstadiet (brev till Réja 30/5 och 13/6 1898). Det förefaller som om Réja först hösten 1907 skickade ett färdigt manuskript till Sg (brev från Réja till Sg 20/10 1907, KB; anteckningar i Carlheim-Gyllenskiölds Strindbergsamling, SgKB Carlheim-Gyllenskiöld). Jfr textvolymen s. 302. Det manuskript som Réja skickade till Sg finns i Sgs kvarlåtenskap i Kungliga biblioteket (SgNM D 75). Av en anteckning i detta framgår att Réja haft hjälp av en Sigurd Segerström med översättningen av den svenska texten i Jakob brottas. Redan år 1900 nämnde Sg i brev till Karl Otto Bonnier (5/5) att översättningen var färdig. Sg formulerade det som att Segerström (Sg skriver »Segersten») »tillsammans med en Fransman» översatt senare hälften av Legender, vilket indikerar att Réja arbetat tillsammans med Segerström eller bearbetat dennes översättning. Manuskriptet består av två buntar enkelt papper (ca 20 × 15,5 cm), 185 respektive 267 paginerade sidor, vardera i ett omslag i brunbeige papper. I den första bunten återfinns texten till Légendes, i den andra texten till Jacob lutte. På insidan av omslaget till andra bunten står: »trad. M. Reja / (9 rue Leopold Robert) / & Sigurd Segerström» (det sista tillagt med ljusare penna). Texten är skriven med bläck. Av allt att döma är det fråga om en renskrift av Réjas revision och Segerströms översättning. Texten är nedskriven av (minst) två olika händer och den innehåller endast ett fåtal ändringar. Det finns heller ingen skarv där Réjas bearbetning av Sgs franska text slutar och Segerströms översättning från svenska börjar (Jacob lutte, p. 151; jfr SV 38, s. 272). Pikturen i renskriften är jämn och fin och det finns inga tecken på att skrivarna tvekat vid ordval eller utsuddade ord som skulle kunna indikera att det skulle vara ett arbetsexemplar. En anteckning på p. 150 (Légendes) pekar på att texten var avsedd som tryckmanus: en instruktion till tryckeriet inom klamrar och inramat med blå krita: 24 
 
 
 
 
 – TK 38 – »[imprimer an arc de cercle. Note pour l’Imprimeur]». Det gäller de kromatiska tongångarna »la-la-la-la-la-» som stiger och faller (SV 38, ss. 226 och 79). En rad smärre rättelser har företagits av okänd hand; några av ändringarna tycks vara gjorda av samma hand som nedskrivit texten i det nyligen upptäckta tryckmanuskriptet till den franska utgåvan av Inferno, dvs. av Réja (se TK 37, s. 12 f.) Ett tjugotal ändringar är gjorda i den första bunten med mörkare bläck (bl.a. pp. 1 garçons ä t jeune gens, 3 moyen ä t instrument; mes expiatios ä t mon expiation, 21 redressa ä t réconforte). I den andra bunten, Jacob lutte, finns endast ett fåtal ändringar (pp. 45, 59). 25 
 
 
 
 
 – TK 38 – Förarbeten Ett fåtal spridda anteckningar, utkast och diverse klipp till Legender är bevarade i »Gröna Säcken» (KB). Ett urval av de anteckningar och strödda fragment som kan knytas till verket, bl.a. excerpter ut Swedenborgs och Claude Saint-Martins verk, listas under »Anteckningar och fragment» (jfr textvolymen s. 308 ff.). Förhållandet mellan Ockulta Dagboken och Legender behandlas i textvolymen, bl.a. ss. 306 ff. och 316 f. Se även kommentaren till utgåvan av dagboken i Samlade Verk, band 60, Ockulta Dagboken. Kommentarer. Förteckningen bygger delvis på Barbro Ståhle Sjönells Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9 (1991) samt densammas otryckta Katalog över »Gröna Säcken» på Kungliga biblioteket. Del 2 (kartong 10–17), 1987 (KB). Rubriker citeras efter Ståhle Sjönells kataloger (ord i kursiv innebär att orden kan ses som huvudrubriker men saknar understrykning i originalet). Utkast 6:14,5 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik mitt på sidan: »Inferno: / III:» (arbetsnamnet på Jakob brottas). (Återges som bild nr 36 i textvolymen.) 6:14,7 Folioblad (Lessebo Bikupa 1895). »Légendes:» med bl.a. följande text: »Helleborus. / Mondsee. / Stenhufvet i Saxen. / Silfverträsket.» 6:16,4 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik: »Mea Culpa.». (Återges som bild nr 37 i textvolymen.) 9:3,19 Folioblad (Lessebo Bikupa 1895). Rubrik inramad av text: »Légendes / de / Ma Vie:». (Återges som bild nr 35 i textvolymen.) 9:5,44 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik »Legendarium Lundinense:» med bl.a. följande text: »Elektricitetsmaskin på Bülows gata. [– – –] Strömgrens tändsticksfodral med en djefvul.» 26 
 
 
 
 
 – TK 38 – Anteckningar och fragment 7:3,41 Blad 4:o (Manilla). Rubrik »Ystadstenarne» med bl.a. följande text: »som hafva former lika lefvande väsen, foglar, fiskar, däggdjur kunna vara». 9:2,5 8 folioblad (Lessebo Bikupa 1895), pag. α–ϑ. »Swedenborg:». Utdrag ur Swedenborgs Arcana Coelestia med Sgs kommentarer i marginalen. 9:2,6 2 folioblad (Lessebo Bikupa 1893), pag. 1–2. »Swedenborg:». Utdrag ur bl.a. Arcana Coelestia och Swedenborgs drömmar 1744. 9:2,7 Folioblad (Lessebo Bikupa 1894). Med rubriken »Swedenborg: / Om sjukdomar.» och bl.a. följande text: »Dessa Andar [– – –]. De hänföra sig äfven till dödliga knölar inom hufvudskålen.» 9:2,8 Folioblad (Lessebo Bikupa). Utan rubrik men med citat från Claude de Saint-Martin som börjar: »C’est peut-être cette fausse combinaison». 9:2,10 Folioblad (Lessebo Bikupa). Utan rubrik men med bl.a. följande text: »Kunna Gudarne ändra sina beslut?» 9:3,18 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik: »Hvardagslifvets Mystik:» med bl.a. följande text: »Dubbelgångare. (Eliasson) / Spöken Apotheosen. / Spökerier. / Palingenesis (Kakelugnsaskan)». 9:3,20 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik: »Mirakel-Boken.» med bl.a. följande text: »Åter i Lund: In hos Svenssons: Fakiren; ruin, död.» 9:3,36 Folioblad (Lessebo Bikupa 1895). Rubrik: »Den Osynlige:» med bl.a. följande text: »Legenders utkomst: Paul Cavallin. / Sven Bengtsson. svindlar. Lucifer.» 9:5,33 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik: »Inferno: / (Antonii Frestelser.)» med bl.a. följande text: »Barnet som måste stöta sig; palmen som måste slå sönder lampan.» 16:2,28 Folioblad (Lessebo Bikupa). Rubrik: »Ystadsstenarne:». (Återges som bild nr 12 i textvolymen.) 16:2,34 Slaktat tryck med text av Sg: »Bronzåldershattar. / Jfr: Ystadsstenarne.» (Återges som bild nr 13 i textvolymen.) 27 
 
 
 
 
 – TK 38 – 17:1,7 Blad 4:o. Rubrik: »Meteorstenarne!» med bl.a. följande text: »Figurerna på Meteorstenarne [teckning] de Wiedmanstættenska figurerna återfinnas på Ystadstenarne.» 17:1,15 Slaktat tryck, 3 blad (ss. 81–84, 259–260), troligen ur en museikatalog, med text av Sg (s. 260): »NB i Teckningarne. / Äfven Ystadshattarne». 28 
 
 
 
 
 – TK 38 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 159 1 219 182 164 17 224 195 169 35 229 211 174 52 234 225 179 69 239 244 184 86 189 102 244 3 194 117 249 22 199 135 254 42 204 151 259 61 210 154 264 82 214 167 269 97 [Jacob lutte] 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LEGENDER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 38 – Textläget Som nämnts ovan (s. 11) har Sgs bevarade originalmanuskript (MS) fungerat som bastext vid etableringen av den franska texten i SV; det gäller alltså den första delen av boken som författades på franska, dvs. Légendes, och ungefär första halvan (de första 108 sidorna i MS) av andra delen, Jakob brottas. Ett fragment. (Om tidpunkten för författandet av Légendes och Jakob brottas, se ovan s. 11.) Den senare delen av Jakob brottas skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1; jfr textvolymen ss. 275 f., 315). För textetableringen av denna del av texten har MS fungerat som bastext med den första svenska upplagan 1898 (U 1) som komplementtext (se textvolymen s. 275 f.). Nedan redovisas för denna del av texten på sedvanligt vis utgivarens egna ändringar och skillnader mellan MS och U 1 samt vilka former som valts i SV. (U 1 återges som dok. nr 38:1.) Ett exemplar av U 1 med Sgs ändringar av Sgs hand har bevarats i Sgs efterlämnade bibliotek (Strindbergsmuseet, bok nr 2803; ändringssidorna finns tillgängliga i Strindbergsmuseets databas över Sgs anteckningar i böckerna). Endast två av ändringarna gäller den senare delen av texten i Jakob brottas (se vidare nedan s. 49). Den första upplagan av Legender översattes till svenska av Eugène Fahlstedt, förutom den del av texten som Sg författat på svenska. Den svenska texten i SV är en kraftigt reviderad version av Fahlstedt översättning. Fahlstedts manuskript, som bör ha fungerat som tryckmanus, har inte återfunnits. MS till Legender skickades till Fahlstedt via Geijerstam på Gernandts förlag. Sg läste korrektur på texten och riktade kritik mot Fahlstedts översättning (brev till Geijerstam 2/3 1898; jfr textvolymen s. 278 f.). Korrekturet har dock ej bevarats (jfr textvolymen ss. 276, 319). Ändringar mellan manuskriptet på franska och den första svenska upplagan (U 1) som med tillräcklig säkerhet kan tillskrivas Sg har accepterats i SV. Det gäller exempelvis några preciseringar och förklarande tillägg, såsom den nya geografiska preciseringen »i Mähren» (texten s. 57). Ett tydligt exempel är följande tillägg: »– Det är ju jämnt opp korsets väg!» (U 1 s. 30; SV 28:7, jfr den franska texten SV 177:2 f.). Ett annat exempel är förkortningen till »H.» av det autentiska namnet 33 
 
 
 
 
 – TK 38 – »Herrmann» på Sgs tysk-amerikanske konstnärsvän (texten s. 63 m.fl. ställen). Ett exempel på en ändring som inte har lika tydlig strindbergskaraktär men som också bör vara gjord av författaren är när manuskriptets »l’archeange» (’ärkeängeln’) förvandlas till »den osynlige» (texten s. 89). Men Sg tycks inte ha utfört någon systematisk tvättning av Fahlstedts översättning. Texten i U 1 uppvisar många översättningsfel, läsfel, tryckfel och lik som Sg inte lagt märke till eller åtminstone inte tycks ha korrigerat (några exempel ges i textvolymen s. 279). Fel av denna typ korrigeras i SV. En jämförelse vad gäller den på svenska skrivna texten i MS och U 1 visar att över 200 ändringar införts i U 1, ca 6 ändringar per trycksida. De flesta ändringarna är mekaniska: grammatisk kommatering, byte från versal till gemen, ordformer (-arne blir -arna). Bara ett mindre antal ändringar kan användas som belägg för Sgs aktiva medverkan vid korrekturläsningen. Sgs avvikande ordformer i MS som har ändrats i U 1 har i SV etablerats enligt MS. Detta gäller bland annat Sgs »de andres», »underdånige» och »de osynlige» som i U 1 har ändrats till ändelsen »-a». Där Sg skriver »opp» i stället för »upp» och »symtom» i stället för »symptom» har dessa former ändrats i U 1, men behållits i SV. Se vidare förteckningarna nedan. Jakob brottas hade som nämnts från början ingen titel, varken på franska eller svenska. Först i april 1898, inför utgivningen av romanen på svenska, föreslog Sg i ett brev till Fahlstedt titeln »Jakob brottas. (Ett Fragment.)» (jfr textvolymen s. 322). Censuringreppen i U 1 i den första delen av Legender, initierade av Gustaf af Geijerstam respektive Axel Herrlin, diskuteras utförligt i textvolymen ss. 326–335 och sammanfattas nedan s. 40 ff. De ingrepp som Sgs själv formulerade eller gav direktiv om (delvis för att tillmötesgå Geijerstam) har accepterats i SV. Däremot avvisas de censuringrepp som Herrlin företog på egen hand i ett tryckark och som Sg godkände före tryckningen. Fahlstedts översättning har kraftigt reviderats i SV av Hans Levander. Denna revision har i sin tur kontrollerats och justerats av utgivaren med hjälp av de konkordanser och ordindex som ingår i Språkbanken. Revisionen av översättningen redovisas ej i detalj i den textkritiska kommentaren (jfr textvolymen s. 277 ff.). Till skillnad från Inferno reviderade John Landquist ej Fahlstedts översättning av Legender inför utgivningen i Samlade Skrifter, då han inte hade tillgång till MS och 34 
 
 
 
 
 – TK 38 – någon tryckt utgåva på franska ej förelåg. Landquists utgåva har således ej beaktats vid revideringen av texten i SV (se textvolymen s. 280). Upplagor på svenska 1. Första upplagan (U 1) med titeln Legender (220 s.; ca 14 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Central-Tryckeriet i 3200 ex. och utkom omkring den 11 maj 1898 på C. & E. Gernandts Förlags-Aktiebolag, Stockholm (textvolymen s. 322). Priset för boken var 4 kr. Sg arvoderades med 2300 kronor (2000 kr för den första delen och 300 kr för den andra; minus 200 kronor för översättning och renskrift; textvolymen ss. 311 f. och 321). På titelsidan anges bokens titel, författarens namn, ort och förlag (»Stockholm / C. & E. Gernandts Förlags-Aktiebolag»). På motstående sida anges: »Alla rättigheter förbehållas författaren äfven i Frankrike.» Omslagets framsida är enkelt utformat med text i rött och svart (se dok. nr 38:1). Till originalupplagan finns enligt Zetterlund två olika omslag (Rune Zetterlund, Bibliografiska anteckningar om August Strindberg, 1913; nytryck i faksimil 1968, s. 40). En delupplaga av den första upplagan av Legender utgavs 1898 på Alb. Cammermeyers Förlag / Lars Svanström i Christiania (nuvarande Oslo) i 1000 exemplar. Gernandts lät trycka upp en extra upplaga från samma trycksats som U 1 och försåg denna med en ändrad titelsida och ett avvikande omslag. Denna delupplaga har sitt särskilda intresse genom att Axel Herrlins censuringrepp (se nedan) inte är införda i texten. (Vid en jämförelse mellan Christianiaemissionen och Stockholmsemissionen framgår att man i den senare på de censurerade sidorna och de närmast föregående sidorna, ss. 24–30, lagt in extra blankrader och ändrat antalet rader per sida för att täcka satsytan trots textbortfall.) I övrigt är texten i delupplagan identisk med den i huvudupplagan. Delupplagan omnämns ej i kontraktet med Gernandts, men upplagan omnämns flera gånger av Sg i korrespondensen (7/2, 11/2, 13/3, 25/3 1898). När Strindberg planerade för de tyska och danska editionerna av romanen var han angelägen om att man skulle 35 
 
 
 
 
 – TK 38 – använda den ursprungliga versionen utan Herrlins ingrepp (Brev 12, s. 307; jfr textvolymen s. 311 f.). 2. Andra upplagan (U 2) med titeln Legender utkom på Bonniers förlag 1912 (174 s.) och ingick i serien »August Strindbergs Mästerverk för 1 Krona volymen». Omslagsbilden är gjord av Arthur Sjögren (se dok. nr 38:2). Inga ändringar av Sg infördes i denna upplaga. En ny tryckning utgavs 1913. 36 
 
 
 
 
 – TK 38 – Utgivarens egna ändringar Förteckningen gäller den senare delen av Jakob brottas som skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1). Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1 och MS. 132:26 endast erinra från gravöppningen på S:te Helène / endast erinra mig från graföppningen på S:t Helena / endast erinra ur graföppningen på Ste Helène 133:33 sitter nere på kaféet med sin dame / sitter nere på kafét med sin dam / sitter nere på Caféet med sin dame 137: 8 förklarligt då mitt / förklarligt; då mitt / förklarligt; mitt 138:21 Om nu som / Om nu, som / Om det nu som 146: 2 hämndgirig / hämdgirig / hämdgirig 37 
 
 
 
 
 – TK 38 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Förteckningen gäller den senare delen av Jakob brottas som skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1). Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 132: 3 i min bok Inferno / i första delen af denna bok 132:15 lefvde intensivt / lefvde intenst 132:17 lust att slå mig lös / lust att slå lös 133:16 anande min sinnesförfattning går kamraten / anande mig går kamraten 135:16 mandoliner / madoliner 137: 1 Och som jag icke / Och jag icke 137: 9 är värdelöst / varande värdelöst 142:11 säger gäckande / säger med ett gäckande 142:33 till och med uppkastat / till och uppkastat 147:18 erfor han att, då hon vaknade om natten och han sov, hon såg hans ansikte kalkhvitt / erfor han att hon, då hon vaknade om natten och han sov, hans ansikte var kalkhvitt 148:26 i Paris / à Paris 149:20 Alltså får jag icke syssla med guldmakeri! / Alltså icke guldmakeri! 149:30 och är ond / och är en ond 38 
 
 
 
 
 – TK 38 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Förteckningen gäller den senare delen av Jakob brottas som skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1). Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 132: 7 än jag erinrade honom / än jag mindes honom 132:34 hästhufvena / hästhufvudena 136: 1 nu erinrar jag en natt för två år sedan / nu erinrar jag mig en natt för två år sedan 136:24 två af de fulaste sitta bredvid oss / två, af de fulaste som sitta bredvid oss 139:13 Denna man som / Denne man, som 139:13 intet af / intet om 140:11 Söndagsmorgon / lördagsmorgon 145: 9 jfr / jmf. 145:39 infinner sig en viss frid, en viss gladare syn på lifvet / infinner sig en viss gladare syn på lifvet 147:16 borta i några dagar / borta några dagar 148:20 Straxt / Strax 148:20 anlända / anlände 148:20 ställa / ställde 39 
 
 
 
 
 – TK 38 – Ändringar av censurkaraktär Censuringreppen i den första upplagan av Legender redovisas utförligt i textvolymen ss. 326–335. Nedan följer en kort sammanfattning och en förteckning över aktuella textställen. Första delen av Legender drabbades inte bara av censur som initierades av förläggaren och som genomfördes av Sg och av förlaget med hans goda minne; romanen råkade också ut för censuringrepp av en av de avtecknade personerna, Axel Herrlin. Censuringreppen är av två kategorier: 1) Ingrepp som Sgs själv formulerade eller gav direktiv om har accepterats i SV – de har införts i texten i SV. 2) De censuringrepp som Herrlin företog på egen hand i ett tryckark och som Sg godkände före tryckningen avvisas i SV – den ursprungliga texten har behållits i SV (med något undantag där textstället samspelar med en i SV accepterad ändring). Ändringar som har accepterats i Samlade Verk Samtidigt som Gustaf af Geijerstam brevledes meddelade Sg att Gernandts hade antagit romanen framförde han samtidigt krav eller önskemål angående strykningar eller omarbetningar (12/11 1897; jfr textvolymen s. 311). Innehållet i brevet har rekonstruerats via Sgs svarsbrev 15/11 (brevet citeras i textvolymen s. 328 ff.). Kritiken riktades mot scener i slutet av kapitel VI där modellen bakom figuren »Benoît», Bengt Lidforss, kunde anses utpekad. Geijerstam kan också ha kritiserat berättelser om andra av Sgs Lundavänner, men Sg kommenterar i så fall inte detta i sitt svarsbrev. Sg argumenterade för att de kritiserade scenerna borde få vara kvar, men gick med på en del kortare strykningar och några omformuleringar, huvudsakligen i kapitel II och VI. Då varken Fahlstedts översättningsmanuskript eller något korrektur till texten bevarats, är de uppräknade skillnaderna delvis resultatet av en analys av texten i MS kontra texten i U 1, med hjälp av bevarad korrespondens. I kapitel II (SV ss. 24 / 174) handlar det om berättarens »vän läkaren» (modell: Adolf Strömstedt) och i kapitel VI om »Benoît» (modell: Lidforss) vars namn i den svenska versionen av romanen byttes mot »Martin» enligt Sgs instruktion (brev till Geijerstam 40 
 
 
 
 
 – TK 38 – 15/11 1897). Det tycks också som om ytterligare några ändringar med anknytning till en ung man (modell: Herrlin) införts i kapitel II (SV ss. 26–28 / 175–177) redan innan Herrlin utförde ytterligare ändringar i samma tryckark (jfr brev till Geijerstam 17/3 1898: »Stryk docenten!»). Att Sg varit aktiv i korrekturet även på andra punkter märks också i tillägg i förhållande till den franska texten som endast Sg kan ha infört (jfr ovan s. 33 f.). Sid- och radhänvisningar ges till SV, först till den franska versionen, sedan till den svenska. Först citeras MS, därefter U 1 och sist den svenska textversionen i SV. Längre textställen återges som blockcitat. Kapitel II 173: 7 / 24: 8 a fini par les délires / slutligen fått »neurasteni» / slutligen drabbats av »neurasteni» 175:21 / 26:25 [se blockcitat nedan:] Enfant prodigue, né avec un savoir accompli de toutes les sciences humaines, bien élevé d’un père érudit et de haute moralité, promu maître de conférences à la faculté de philosophie à vingt deux ans le jeune docteur fut atteint, il y avait deux ans, d’une maladie des plus mystérieuses, et dont les détails il me révélait en vue d’obtenir mon opinion ou plutôt d’en tirer des vérifications de ses propres soupçons. / Ett riktigt underbarn, född med brådmogen insigt i alla grenar af menskligt vetande, väl uppfostrad af en lärd och sedligt högtstående fader, blef den unge mannen för två år sedan angripen af en den mest hemlighetsfulla sjukdom, hvars detaljer han yppade för mig i syfte att erfara min mening eller snarare att därur hemta bekräftelse på sina egna misstankar. / 41 
 
 
 
 
 – TK 38 – Ett riktigt underbarn, utrustad med fulländade insikter i alla grenar av mänskligt vetande, väl uppfostrad av en lärd och sedligt högtstående fader, blev den unge mannen, för två år sedan, angripen av en ytterst hemlighetsfull sjukdom, vars detaljer han yppade för mig i syfte att få veta min mening eller snarare att därur hämta bekräftelser på sina egna misstankar. [»promu maître de conférence à la faculté de philosophe a vingt ans» (’utnämnd till docent vid filosofiska fakulteten vid tjugotvå års ålder’) utgår i U 1 och i SV] 176: 9 / 27:12 [se blockcitat nedan:] Mais il semble qu’un changement de personnalité ait aussi eu lieu, ce jeune homme d’un esprit pieux sinon religieux, aux exhortation de sa mère d’invoquer l’assistance du Seigneur, se mit à cracher et blasphémer. / Men det förefaller som om en förändring i sjelfva personligheten försiggått, den unge mannen, som varit på sätt och vis religiöst sinnad, nu anfäktas af tvifvel. / Men det förefaller som om en förändring i personligheten också försiggått, eftersom den unge mannen, som på sätt och vis varit religiöst sinnad, nu anfäktas av tvivel. [jfr den franska originaltexten i svensk översättning (»ce jeune homme [– – –] se mit à cracher et blasphémer»): ’på moderns uppmaning att anropa Herren om hjälp, började den unge mannen med sin fromma, om icke rentav religiösa läggning, spotta och utfara i hädelser’] 42 
 
 
 
 
 – TK 38 – 177: 4 / 28:10 Enfin je ne suis plus seul et délaissé, et le docteur m’est paru comme un messager des puissances / Nu är jag alltså icke längre ensam och övergifven, och den unge lärde tycks mig ha kommit som en budbärare från makterna / Till sist är jag alltså icke längre ensam och övergiven, och den unge lärde tycks mig ha kommit som en budbärare från makterna [»le docteur» återges »den unge lärde»] Kapitel VI 202–216 / 54–69 Benoît / Martin / Martin 212:22 / 64:34 [se blockcitat nedan:] Le docteur terrassé par la honte de se voir scandalisé en présence de sa mère, lui jure son innocence, malgré ce faux flagrant délit. Alors, et pour combler la fausse situation un nigaud s’avance et d’emblée il tire un bout de la chemise en signe de preuve, le docteur – ô hasard diabolique – ayant oublié de fermer le devant de son pantalon avant de descendre! Quelle scène horrible pour un fils! / Doktorn, tillintetgjord af blygsel öfver att se sig skandaliserad i sin mors närvaro, bedyrar för henne att han är oskyldig, fastän han tyckes gripen på bar gärning. Vilken pinsam scen för en son! / Doktorn, som är tillintetgjord av blygsel över att se sig skandaliserad i sin mors närvaro, bedyrar för henne att han är oskyldig, fastän han tyckes gripen på bar gärning. 43 
 
 
 
 
 – TK 38 – Vilken pinsam scen för en son! [det andra stycket i den franska texten (’Då, som kulmen på den pinsamma situationen kommer det fram en slyngel och rycker snabbt fram en flik av skjortan som bevis, eftersom doktorn – o djävulska slump – hade glömt att knäppa sina byxor innan han steg ut!’) utgår i U 1 och i den svenska versionen i SV] 215: 3 / 67:11 [se blockcitat nedan:] – D’ailleurs, pas de mal; c’est une femme déguisée. Alors, et croyez sur parole que c'est vrai, le jeune homme se lève, se déboutonne et, au milieu du café bondé de monde – il prouve le contraire. / – För resten är det ingenting ondt i det; det är en förklädd kvinna. – Då stiger den unge mannen upp, och midt i kafét, som var proppfullt med folk, gör han en åtbörd liksom för att bevisa motsatsen. / – För resten är det ingenting ondt i det; det är en förklädd kvinna. Då, och tro mig på mitt ord detta är sant, reser sig den unge mannen och, mitt i kaféet som är fullt med folk – gör han en åtbörd som om han varit beredd att bevisa uttalandets oriktighet. 44 
 
 
 
 
 – TK 38 – Axel Herrlins ändringar Axel Herrlins egenhändiga censur i ett tryckark till U 1 är väldokumenterad genom att Sg sparade både tryckarket med Herrlins handskrivna ändringar och Herrlins brev med kommentarer (SgNM 6:19 respektive SgNM D 73). Innehållet i brevet diskuteras i textvolymen ss. 330–335. Tryckarket (ss. 17–32) har ändringar på tre sidor i kapitel II (ss. 28–30; motsvarar i SV ss. 26–28). De aktuella sidorna återges som bild nr 42–44 i textvolymen. Nedan förtecknas Herrlins ändringar, som alltså med obetydliga förändringar infördes i U 1. Sid- och radhänvisningar ges till SV, först till den franska versionen, sedan till den svenska. Först citeras ordalydelsen i tryckarket före ändringen, därefter Herrlins ändring och sist den svenska textversionen i SV. Längre textställen återges som blockcitat. 175:24 / 26:27 den unge doktorn / den unge mannen / den unge mannen [i den franska versionen: »le jeune docteur»; ändringen accepteras i SV då frasen som introducerar ’doktorn’ redan utgått, se ovan 175:21 / 26:25] 175:28 / 26:31 den unge universitetsläraren / den unge mannen / den unge universitetsläraren [i den franska versionen »le jeune professeur»] 175:30 / 26:33 [se blockcitat nedan:] Han har hunnit öfver pubertetsskedet utan att gifva efter för köttets frestelser, men då mandomens timme slagit börjar blodet sjuda, och i trots af en instinktmässig fruktan för hemlighetsfulla sjukdomar följer han könsdriftens maningsrop. Han har tagit alla försigtighets- 45 
 
 
 
 
 – TK 38 – mått emot ödesdigra sviter, och ändock hemsökes han af en gruflig fruktan, blandad med en känsla af skam liksom han gjort någonting orätt. Förgäfves söker han tröts hos sina vänner bland läkarekåren, hvilka skratta honom midt i ansigtet då intet skäl finnes att grufva sig. Emellertid blir han sjuk, och väl i säng inträder han i ett det besynnerligaste själstillstånd. Han tror / Men en dag begår han en handling, som hans samvete bestämdt förbjuder honom . Intet är i stånd att lugna honom. Efter en lång tids andlig tortyr dukar äfven hans kropp under. Samtidigt når hans själskris en förfärande höjd. Hvarje dag konstaterar han ett nytt framsteg af en inbillad åkomma och slutligen genomgår han agoniens qval. Derpå tror han att / [Sg har senare i tryckarket ändrat ordet »agoniens» till »dödskampens»; U 1 har »agoniens»] Han har passerat puberteten utan att giva efter för köttets frestelser, men när manbarhetens timme slagit börjar blodet sjuda, och trots en instinktiv fruktan för hemlighetsfulla sjukdomar, ger han vika för könsdriftens högljudda krav. Han har vidtagit alla tänkbara försiktighetsåtgärder mot ödesdigra sviter och ändock hemsökes han av en förfärlig fruktan, blandad med en känsla av skam som efter en dålig handling. Förgäves söker han tröst hos läkarvännerna som skratta honom mitt i ansiktet då intet skäl finns att frukta. Emellertid blir han sjuk, och väl i säng går han in i ett ytterst egendomligt själstillstånd. Han tror 46 
 
 
 
 
 – TK 38 – 176: 6 / 27: 9 [se blockcitat nedan:] Samtidigt genomgår hans kropp en simulerad upplösning med liklukt, som skrämmer modren och systrarna / Samtidigt genomgår hans kropp en simulerad upplösning med liklukt, som skrämmer omgifningen / Samtidigt genomgår hans kropp en simulerad upplösning med liklukt, som skrämmer bort modern och systrarna 176:13 / 27:15 [se blockcitat nedan:] En iakttagelse, som han behöll i minnet, var att hans mor och systrar alltjämt hade vaxbleka ansigten, men läkaren var blå. / En iakttagelse, som han behöll i minnet, var att hans omgifning alltjämt hade vaxbleka eller blå ansigten. / En iakttagelse som han bevarade i minnet var att hans mor och systrar hade vaxbleka ansikten, men läkaren var blå. 176:20 / 27:23 [se blockcitat nedan:] Under hela tiden bibehöll den sjuke det intrycket att realiteten af hvad han såg var höjd öfver hvarje tvifvel. Efter att ha slutat sin berättelse frågade doktorn vad jag tänkte om saken. / Hela tiden bibehöll den sjuke intrycket av att han bevittnade obestridligen verkliga händelser, men derjemte tvangs han att däri inlägga en symbolisk betydelse. Hvarje bok han öppnade innehöll direkta maningar till honom. Efter att ha slutat sin berättelse frågade 47 
 
 
 
 
 – TK 38 – han vad jag tänkte om saken. / Hela tiden bibehöll den sjuke intrycket av att han bevittnade obestridligen verkliga händelser. Efter att ha slutat sin berättelse frågade han vad jag tänkte om saken. [jfr kommentaren ovan till 175:24 / 26:27 angående »le docteur» / »doktorn» / »han»] 176:34 / 27:38 [se blockcitat nedan:] – Jo! En enda gång! Men det var alltför galet. En afton närmade jag mig en kaféuppasserska och ref mig därvid på ett spänne som satt i hennes halskrås. Dagen därpå yppade sig hos mig ansvällning af blodådrorna, så att jag trodde en blodförgiftning skulle inställa sig. Genast föll jag i yrsel, men denna gång lindrigare, nästan ingenting att tala om. / – Jo! En enda gång! Men det var af lindrigaste art. En tids obetydlig nervositet och sömnlöshet, som vek för de enklaste medicinska förhållningsregler. Men det gången hade jag heller intet att förebrå mig. / – Jo! En enda gång! Men det var för galet. En afton omfamnar jag en kaféuppasserska och river mig därvid på spännet som satt i hennes halskrås. Dagen därpå fick en åderansvällning mig att tro att jag höll på att få blodförgiftning. Genast föll jag i yrsel men denna gång lindrigare, nästan ingenting. 48 
 
 
 
 
 – TK 38 – Strindbergs ändringar i ett exemplar av första upplagan av Legender I ett exemplar av U 1 av Legender på Strindbergsmuseet har Sg infört sex stycken ändringar och markeringar med blyerts (bok nr 2803 i Sgs efterlämnade bibliotek; ändringssidorna finns tillgängliga i Strindbergsmuseets databas över Sgs anteckningar i böckerna). De två sista ändringarna gäller text som ursprungligen författats på svenska i Jakob brottas. Sid- och radhänvisning ges till SV, därefter ges sidhänvisning till U 1. 23: 5 / 22 115:14 / 163 e »att få känna»: i klorna huden ä t klorna i huden e »ja det har jag.»: Och likafullt har min lefnad [– – –] till den förste bäste. [Sg har markerat tre meningar med en klammer i höger marginal] 116: 1 / 164 e »konsternas och vetenskapernas heroer.»: Nej, att efterlikna den Evige är gudlöst ä t Nej, att vilja efterlikna den Evige är gudlöst 117:31 / 167 e »och oroar mig»: med syner. ä t med syner.» [tillägg av borte citattecken] 127: 7 / 181 e »vore jag»: herskare ä t herskaren 151: 6 / 218 e »upplöst sig i ett»: koas. ä t kaos. 49 
 
 
 
 
 – TK 38 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Legender förvaras på Kungliga biblioteket i Stockholm (SgKB 1999/88). Se vidare ovan s. 16 ff. 50 
 
 
 
 
 – TK 38 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet respektive första upplagan Förteckningens mellersta spalt gäller den senare delen av Jakob brottas som skrevs på svenska (ss. 109–178 i MS, i SV fr.o.m. s. 127:1). Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i U 1 [Jakob brottas] 9 1 14 8 97 135 19 16 102 142 24 24 106 148 29 32 111 154 34 40 115 162 39 47 121 172 44 55 125 178 49 63 127 109 181 54 70 132 127 189 59 78 137 142 197 64 86 142 156 206 72 98 147 169 212 76 104 82 113 86 119 92 129 [Efterskrift] 151 51 1 218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TEXTER I KOMMENTAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 38 – Strindbergs svar på »Interview»-frågor den 24 november 1897 I textvolymens kommentar (ss. 347–350) återges ett skriftligt uttalande av Sg, troligen svar på frågor som Malmö-Tidningens redaktör Gustaf Gullberg skickat till honom i Paris. Dokumentet är daterat den 24 november 1897. Uttalandet, som tidigare aldrig tryckts i sin helhet, återges efter det bevarade originalmanuskriptet (SgNM 9:2,14) med normaliserad stavning enligt SV:s vanliga redigeringsprinciper. Se vidare textvolymen ss. 302 f. och 347). Manuskriptet består av 2 folioblad (Lessebo Bikupa 1895), pag. 1–4. Texten är skriven med svart bläck och färgpennor. Sg har undertecknat dokumentet: »Paris 24 november 1897. / August Strindberg.» 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 38 – Förteckning över errata Följande ändringar kommer att införas i en eventuell ny tryckning av textvolymen. Légendes skall ändras till: 241: 1 [text saknas] JACOB LUTTE Kommentarer skall ändras till: 277:31 »Jacob lutte». Denna titel »Jacob lutte». Denna titel använde använde däremot hans Strindberg i ett brev 30/5 1898 medarbetare Marcel Réja till sin medarbetare Marcel Réja när denne förberedde en som förberedde en franskspråkig franskspråkig upplaga av upplaga av romanen (se nedan s. 302); romanen (se nedan s. 302). Réja införde titeln. 285:10 A.J. Pernettys A.J. Pernetys 285:12 De coelo et inferno De Coelo et Inferno 285:13 De telluribus in mundo De Telluribus in mundo nostri solari nostro solari Beteckningen »underbarn» Beteckningen »underbarn» (»enfant prodigue») (»enfant prodige») 302: 8 SgNM 75 SgNM D 75 302: 9 Sigurd Cederström Sigurd Segerström 302:10 Cederström Segerström 302:12 Cederström Segerström 306:27 Pernettys Pernetys 326: 7 Aline (född Ehrnroth) Borgström Aline (född Ehrnrooth) Borgström 326:12 Aline Ehrnroth-Borgström Aline Ehrnrooth-Borgström 329: 8 ô hasard diabolique ô hasard diabolique! 292:16 59 
 
 
 
 
 – TK 38 – bildtext 13 Bronsåldershattar Bronzåldershattar 355: 9 A.J. Pernettys A.J. Pernetys 363:26 A.J. Pernettys A.J. Pernetys 364: 2 Pernettys Pernetys 364:37 Pernettys Pernetys 370:30 A.J. Pernettys A.J. Pernetys 376:14 A.J. Pernettys A.J. Pernetys 377: 4 Pernettys Pernetys 377: 7 Pernettys Pernetys 377:10 Pernettys Pernetys 377:14 Pernettys Pernetys 382: 2 Pernettys Pernetys 393:15 Pernettys Pernetys 421: 1 slaget vid Lützen 6/12 1632 slaget vid Lützen 6/11 1632 421:11 vigvattenskaret [– – –] är vigvattenskaret [– – –] är hugget i gul marmor i form hugget i gul marmor i form av ett musselskal, och över av ett musselskal, och över detsamma ett barnhuvud ... detsamma ett barnhuvud ... med vingar bakom etc. ett med vingar bakom etc. ett vigvattenskar i form av ett liknande vigvattenskar finns i jättelikt musselskal med det kyrkan Saint-Germain utseende som beskrivs i texten L’Auxerrois; det avbildas bl.a. finns ej i kyrkan Saint-Germain på Carl Wilhelmsons målning L’Auxerrois men däremot i Under tysta mässan (1895) som Saint-Sulpice-kyrkan; själva ställdes ut på Salongen samma år skålen består av ett musselskal (jfr Hans-Göran Ekman, Villornas av Tridachna gigas (latin; värld, 1997, s. 9 f. och bild nr 2) jättemussla) vilket är försett med en fot av marmor; karet var en gåva till Frans I (1494–1547) från republiken Venedig 433:28 [Jacob lutte] Jacob lutte 60 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 38 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 38:1. Den första svenska upplagan av Legender som utgavs på Gernandts 1898. Dok. nr 38:2. Arthur Sjögrens omslag till billighetsutgåvan av Legender på Bonniers 1912, i serien »August Strindbergs Mästerverk för 1 Krona volymen». (Reproduktion: Strindbergsmuseet.) 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 38:1. Den första svenska upplagan av Legender som utgavs på Gernandts 1898. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 38:2. Arthur Sjögrens omslag till billighetsutgåvan av Legender på Bonniers 1912, i serien »August Strindbergs Mästerverk för 1 Krona volymen». (Reproduktion: Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
