 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES-TAL,HÅLLIT ISVENSKA AKADEMIENDen 27 November 1811;AFHerrFRANZ MICHAEL FRANZÉN.Teologie Professor och Kyrkoherde i Kumla.Mine Herrar!Häpen att finna mig ur skuggan af min aflägs­na hydda införd i eder utmärkta krets: glöm­mer jag likväl i detta ögonblick min brydsammaförlägenhet, glömmer både glansen af den he­der, hvartill J kallat mig och tyngden af depligter den medför. De högsta föremål, de mestupplyftande föreställningar bemäktiga sig helamin själ med denna högtidliga känsla, hvarvidman förlorar sig sjelf i det stora, man betraktar,och tror sig af ingen bemärkt, just då man fram­ställer sig för allas åsyn.Hvem inträder i detta samfund, hvars sjelfvanamn utmärker det ädla af dess yrke och dessära, utan att tycka sig omsväfvas af Sverigesstörsta Konungar, Hjeltar och Snillen? Jag serden älskvärde Förste, som då han stiftade dessavitterhetens högtider, vid vården af Språket fä­ste helgden af Fosterlandskänslan, och på de­ras gemensamma altar sjelf tände det första off­ret. Jag ser de trenne Konungsliga Skyddsham­nar, dem han åkallade vid denna stiftelse, detrenne hämnarne af Rikets sjelfständighet, ska­parne af dess storhet, hvilkas lof han böd här­ifrån alltid återljuda för en tacksam efterverld.Jag ser dessa forntidens store män, som härgenom konstens trollkraft liksom uppstigit urgrafven, Birgrar och Sturar, Torstensöner ochOxenstjernor. Jag ser dessa nyare Statsmänoch Snillen, som, då de suto vid detta bord,tycktes redan sitta i Odödlighetens tempel,Höpkar, Fersar och Hermansöner, Kellgre­nar och Gyllenborgar.Men hvilka nya ljus, uppgångna öfver thro­nen, sända äfven hit sina strålar? Med de skö­naste minnen från ett Augustiskt tidehvarf för­ena sig på detta rum de ljufvaste aningar, desällaste förhoppningar om ett Trajaniskt. Anin­gar! Förhoppningar! Äro de icke redan upp­fyllda? Står icke redan vid sidan af den vörd­nadsvärde Nerva en sann Trajanus, och lättarhans spiras tyngd, och delar hans kärlek hossitt folk?Allt med ett ord, hvad Sverige, detta nysspå brädden af sin undergång begråtna, nu i sittsjelfständiga lugn afundsvärda Rike äger meststort och lyckligt, lysande och intagande, fram­ställer sig i denna stund för min inbillning, ochliksom vore jag här framkallad, icke till vitter­hetens, utan till Fäderneslandets altar, lemnarjag mig åt den känslan allena, att jag tillhör ejblott Svenska Akademien, utan Svenska Folket.Tron dock ej, mine Herrar, att jag är o­tacksam emot eder ynnest. Det är den jag pri­sar, då jag synes förgäta den. Det var ederröst, som öfver stridens fält, genom fiendtliga hä­rar, sökte mig ibland mängden af bestörta lands­män, bestörte att se endast äran räddas af tap­perheten och segren. Det var eder röst, somförst lugnade mig med den tanken, att det gesett samband, som svärdet ej upplöser, som för­enar äfven de aflägsnaste stater och verldsdelar,genom språk och skrift; men snart erinrade migom vitterhetens och medborgerlighetens oskilj­aktiga sammanhang; och ur det plågsamma,kanske brottsliga, tillstånd, att lefva med krop­pen i en Stat, och med själen i en annan, led­de mig öfver hafvet till en ny utsigt för minapligter och öden.Ibland de olyckor, som hopat sig på dettidehvarf, i hvilket vi lefva, är förlusten af egen­dom, embete och andra yttre fördelar, ja, afsjelfva lifvet, ett mindre ondt, kan hända, ändetta andeliga lidande i hjertan, som våldsamtslitas ifrån hvarandra, och från ett gemensamtband af pligter och rättigheter, önskningar ochbemödanden, för hvilka den enhet söndras, somutgör lifvet, styrkan och sällheten af det vikalla Fädernesland, hos hvilka sjelfva de sam­hälliga känslor och medborgerliga tänkesätt,som, näst Religionens oändeliga föremål, ärodet högsta och ädlaste af menniskolifvet, brin­gas i en inbördes strid, som förvirrar och mat­tar, och slutligen kanske dödar dem alla. I syn­nerhet beklagansvärd är den, som, ställd på enhögre plats, till ett värn för fleras rättigheter,måste antingen lemna dem ohägnade, eller fogasig efter tidens händelser, antingen svika sittkall, eller trotsa ryktet, och åt den medborger­liga pligten bära det största offer af alla, sinfräjd för ögonblicket. Men äfven den, som i enlägre ställning afgör blott sin egen och de sinasvälfärd, kan icke, utan en strid inom sig sjelf,som lemnar sår i hans hjerta, bestämma sig förendera af tvenne lika kära, lika dyrbara hälf­ter af ett styckadt Fädernesland; dragen på enasidan åt den bygd, der han först såg ljuset ochhimmeln och våren och skörden, åt de grafvar,der hans fäder hvila, åt de hyddor, der hansaknas af blodsförvandter och ungdomsvänner,åt den krets, der han arbetat, åt det hem, derhan njutit hela den gladare hälften af mennisko­åldern; och på den andra sidan hänförd af denurgamla, oaktadt alla skiften alltid lagbundnaRegering, som icke blott skyddat hans yttrevarelse, utan ock fostrat den inre, och lärt ho­nom att känna en menniskas och en medbor­gares värde; af det ädla och själfulla folk, somhan tillhört, icke blott organiskt närd af desssamhällskropp, utan andeligen lifvad af dess ödenoch bedrifter, dess språk och snilleverk; af deti hafvets och bergens hägn på sig sjelf tröstan­de land, der vid hvarje steg fosterlandskänslanväckes, än af ett fornålderns minne ibland na­turens vilda skönheter, än af en namnkunnigätts med segertecken uppfyllda slott emellanfria landtboers trefliga hyddor; än af ett kon­stens och flitens verk, som förenar bergsbyg­den och skördefälten, verldshafvet och den ens­liga insjön; än af odödliga Konungars bilder,som säga honom: äfven för dig och dina fäderhafva vi vunnit segrens ära och frihetens sjelf­bestånd, stiftat lagar och läroverk, spridt ljusoch hyfsning, idoghet och välstånd.Den strand jag öfvergifvit, och de föremålför min kärlek, jag der lemnat, må som oftastkalla min tanka öfver hafvet, och stundom lockaen tår ur mitt öga. Men, i det jag tröstar migöfver deras öde under en Regering, som görallt hvad en främmande kan göra, för att till­fredsställa ett barn, som han ryckt gråtande ursina föräldrars sköte; skall jag, ännu i den sistastunden af min lefnad, liksom i denna, helgaett tacksamt hjertas innerligaste känsla åt För­synen, hvars ledande stråle, ehuru dunkelt fat­tad bakom molnen af tidens stormar, jag tycktmig följa, åt min Konung som skänkt mig, ochåt Eder, M, H., som beredt mig den lyckan, attse mig och mina afkomlingar bergade i det land,der Gustaf Wasas stoft hvilar, och der hansande ännu sväfvar öfver hans å nyo räddadeRike.Mine Herrar!Jag är icke den ende, som, då han härframträdt, mindre åt sina granskare, än åt sinavälgörare egnat sin tacksamhet, icke den ende,som, öfverväldigad af sitt hjerta, offentligen röjten särskilt känsla för en ibland Eder, för denvördnadsvärde Man, som, lika verksam för Sta­ten och Vitterheten, lika förtjent af Kyrkan ochVettenskaperna, står liksom emellan hofvet ochden lärda verlden, älskad och aktad i dem båda;och i det nöjet, att ur mörkret framskynda denuppgående förtjensten, ställa den förglömda påsin behöriga plats, och ännu på grafven hedraden bortgångna, söker den enda belöningen försina mödor, den enda trösten för sina bekym­mer. Jag är icke den förste, som vid dettaSångmörnas altar förundrat sig att finna ur de­ras anspråkslösa och oegennyttiga dyrkan sinhela lifstids lycka leda sitt ursprung. Men in­gen före mig har till dem framburit den tack­sägelse jag här nedlägger, icke för en heder,icke för ett embete allena, utan lik den skepps­brutna, som går att i templet upphänga sin offer­tafla, för ett Fädernesland.Betrakten mig, mine Herrar, icke såsomden ringa person, här framställt sig för edraögon, utan såsom en ibland lemningarna af dentacksamma Nation, som, i sex och ett halft år­hundraden broderligen förent med Svear ochGöther, aldrig skall glömma det beskydd ochden uppfostran, hon af dem njutit, innan honlades under samma makt, som de öfriga vidfolkens fordna vandringar mindre lyckliga gre­narne af samma Folkstam: och J skolen förlåtamig detta dröjsmål vid ett annat ämne, än denförlust, hvars offentliga beklagande på detta rumJ redan på det fjerde året med otålighet väntat,och Er sjelfva det val, J gjort af den, som skalltolka er saknad.Jag skall ej förlänga detta dröjsmål genomen anmärkning, ehuru naturlig vid detta till­fälle, öfver det menskliga lifvets ständiga om­vexling emellan ljus och mörker, mognad ochförvissning, styrka och svaghet, som visar sigäfven här i motsatsen emellan den medlem Jförlorat, och den J emottagen. Jag vet att pådenna plats, som kanske ingen kunde fylla,icke jag är väntad i detta ögonblick, utan denbild af den saknade, som det tillhör mig atthär i hans ställe uppresa. J känden hans väl­vilja för mig, och hans önskan törhända, att åten landsman af Creutz lemna den stol han härliksom delade med sin försvunna väns osynligaande; och J hoppadens, att tacksamheten hosmig skulle ersätta bristen af skicklighet.Om det vore sant, att hjertat gör en väl­talig, utan villkoret af en förut gifven naturligeller förvärfvad talegåfva, som blott väckes, ejskapas af känslans ingifvelse i ögonblicket; merän det är möjligt, att utan snille och konst, påduken eller i marmorn, framställa en bild ursitt minne, ehuru sann och liflig den må vara:så skullen J se eder väntan uppfylld; ty allthvad beundran för ett stort snille, aktningenför en rättskaffens man, vördnaden för år ochförtjenster, kunskaper och dygder, samt erkäns­lan för en oförtjent godhet, hafva mäktigt attupplyfta och röra hjertat, känner jag i dettaögonblick, liksom då, när jag första gångenframträdde för hans åsyn, sedan ett vågadt stegåt edra höjder, i den ålder, då man så lätt miss­tar ungdomens eld för snillets, haft, ibland an­dra oväntadt lyckliga följder, äfven den, att för­värfva mig hans ynnest. Ännu ser jag honomliksom sute han här, äldst i edert antal, denodödlige Skalden, den vördnadsvärde vise medsina grå hår och det ädla, sköna, själfulla an­sigtet. Jag ser det fint spelande smålöjet kringhans läppar, den naiva blandningen af fromenfald och hög anda i hans blickar, åtbörderoch ord. Jag ser honom med sina tankar från­varande från onyttans och fåfängans hvardagligaverld: antingen hänförd till de forntidens hjel­tar, skalder och vise, med hvilka hans själ um­gåtts mer än hälften af ett århundrade, och ta­lande till sig sjelf med förtjusning öfver storhe­ten af allt hvad de tänkte och gjorde, medharm öfver sina samtidas dårskaper och laster;eller förlorad i en tankfull betraktelse öfvermensklighetens öde, med den djupaste smärtatecknad i hvarje hans anletsdrag; eller syssel­satt, att i sitt hufvud, ostörd af det omgifvandesällskapet, sammansätta en lärorik fabel eller ensång, ännu i hans högsta ålder full af anda;men vid orden dygd, förtjenst, frihet, mensklig­het, fädernesland, hastigt närvarande igen, meden ynglings sprittande känsla, och den åldrigesmogna omdöme, med ett barns öppenhjertigaoskuld och den djupa tänkarens, den redligaembetsmannens, den frimodiga medborgarensträffande mening och oryggliga beslut. Med ettord: han lefver i min själ sådan, jag tyckte migse honom i de få ögonblick, som ett mångfal­digt afstånd unnade mig, att sjelf åskåda hansperson, och sådan flere ibland Eder, mine Her­rar, som närmare känt den oförgätlige, genomsina omdömen framställt honom för min inbill­ning. Om jag då, hvad i en krets af sörjandevänner någon gång lyckas äfven för en oöfvadhand, kunde teckna för Eder blott hans skugg­bild, så skulle känslan för den saknade, hvarsdrag J igenkänden, bringa Eder att glömma allakonstens fordringar. Dock äfven konsten for­drar, att den, som ej kan föra penseln, nyttjarblott kritan, och att den, som saknar den högrevältalighetens anda och kraft, afstår från ett o­nyttigt lån af dess för honom ohandterliga rust­ning.Namnet Gyllenborg går till efterverlden,icke blott i Vitterhetens häfder, icke först ge­nom det Snille, som, ännu efter Stiernhjelmoch Dalin, blef en Skapare af Sveriges språkoch Skaldekonst. Det finnes förut i Rikshistori­en, utmärkt af medborgerliga förtjenster ochupplyft till de högsta värdigheter genom GrefveJakob Gyllenborg och dess fyra Söner. Denförre var en af de Män, som den nyttigaste afSveriges Konungar, under den kraftfulla styrelse,hvilken följde ett svagt förmynderskap, från delägre stånden kallade fram till de vigtigaste tjen­ster och högsta äreställen; dels af behof, ty destore Män, som, danade af Gustaf Adolf,prydt hans Dotters och Systersons tidehvarf,funnos icke mera inom deras Ätter, dels tillen motvigt mot dessas, det oaktadt, icke minska­de anspråk.Sönerne höjde sig alla öfver mängden afsina likar genom snille och förtjenster, och ge­nom en viss ton i själen, en viss spänning ivilja och krafter, som, antingen i blodet fort­plantad, eller genom en slägtanda underhållen,röjt sig äfven hos deras afkomlingar. Den tre­dje ibland Bröderne, Grefve Johan, var, efterde tappraste bedrifter under den lyckliga hälf­ten af Carl XII:s fälttåg och de sällsammasteöden under den olyckliga, återkommen till Fä­derneslandet med en tvåfaldig ära. På en tid,då nästan hvar stridsman var en hjelte, menicke alltid i stridens hetta erinrade sig att enöfvervunnen fiende är ingen fiende mer, hadehans medbröder bevittnat hans hjeltemod, ochde, mot hvilka han drog svärdet, hans mensk­lighet, hvilken äfven, under hans egen fången­skap i Ryssland, blifvit på ett så oväntadt somrörande sätt erkänd och vedergälld. Om hansförtjenster länge voro glömde af en Regering,som ej syntes älska dessa sörjande vittnen afden olyckliga Konungens storhet och fall, dessalefvande minnesstoder på hans blodbestänktagraf; så tröstade han sig emedlertid med denlandtliga och husliga sällheten i förening meden värdig Maka, Margareta Eleonora vonBeyer, dotter-dotter af den odödlige GrefveDahlberg. Af dessa ej mindre älskvärda änlysande Föräldrar föddes Grefve Gustaf Fred­rik Gyllenborg, åt hvars minne denna hög­tidliga stund är helgad.Först i Upsala invigd i fornålderns och vet­tenskapernas dyrkan, fullföljde den hoppfulleYnglingen sina studier vid Lunds Akademi, tillhvars högste Styresman hans Fader var utnämd,sedan han vid ett nytt krigs-utbrott, som erin­rade om hans värde, och till hvars utförandehonom förtroddes omsorgen om krigshärensutrustning, blifvit i hast ifrån Öfverste-Löjtnantupphöjd till Riks-Råd. En son af sin Kansler,som med bördens glans förenade snillets ochkunskapernas, kunde Akademien icke undgå attutmärka. Förlåtom tidens sed, – ty huru för­villar icke bruket både omdöme och känsla! –att det skedde på ett sätt, som, i sig sjelf orim­ligt, så föga egnar den anda, hvaraf både natu­rens frie forskare och dyrkarne af den klassiskaålderdomen borde upplifvas. Akademiens sty­relse förtroddes för ett år i den nittonårigaGrefvens hand; af hvars lynne och tankesätt,sådant det visade sig i hela hans öfriga lefnad,jag tycker mig med visshet kunna sluta, att hani denna hedersbevisning funnit blott en besvä­rande börda, antingen honom lemnades ett verk­ligt värf, eller ett namn och ett säte allena.Hvad under, att han utropar till sin tids filosofi,jemförd med de gamlas:När syns du nu din fackla vågaPå hjeltars barn att leda söner fram?Har lyckan trälar mera lågaÄn de som födas i ditt dam?Ett både för honom sjelf mera tillfredsstäl­lande, och Akademien mera hedrande minne afsin hos henne tillbragta ungdom, lemnade hani katedern, der han på Romerska språket un­dersökte en Regents rättigheter inom vetten­skapernas område.Med detta bevis af en lärd uppfostran, somdet högsta Ståndet i Riket då ännu var sorg­fälligt att lemna sina söner, såsom ett nödvän­digt medel både att upprätthålla sin egen vär­dighet, och att förse Staten med Embetsmän,som kunde fylla de platser, till hvilka derasfödsel gaf dem ett lättare tillträde, kom GrefveGyllenborg till Stockholm, för att i Riketstjenst använda sina samlade insigter och mogna­de krafter. Redan förut midt under loppet afhans akademiska studier var för honom, dåknappt yngling ännu, embetsbanan öppnad;och nu, vid det första steget der mötte honom,en Konglig fullmakt liksom en vink från lyckanåt de höjder, der hans ätt lyste, och nästanherrskade ej mindre genom hans Faders och Far­faders förtjenster om Fäderneslandet, än genomhans Farbröders Carls och Fredriks mäktigainflytelse på dess öden. Icke långt derefter öpp­nades för honom en annan merendels ännugenare väg till anseende och höghet: han kalla­des till Hofvet att uppvakta den blifvande Re­genten vid dess uppfostran, då vården deromflyttades ifrån en af de vittraste och mest för­finade Statsmän, och från nationens häfdateck­nare och skald, från Tessin och Dalin, tillen nitälskande embetsman och en sträng vet­tenskaps-idkare, till Scheffer och Klingen­stjerna.Hvem väntar ej, att, efter detta inträde ilyckans tempel, der hans namn varit liksom enlösen till de högsta platser, den unge Grefven,med ett snille, som aldrig blott lekte med bil­der och känslor, utan redan i hans första ung­dom röjde den djupaste tanke öfver de allvar­ligaste ämnen, den skarpaste blick på tidenslynne och gång, med ett hjerta hvars första ochsista känsla var för Fäderneslandets ära och väl,med en styrka i själ och kropp, som, ej uttömdgenom sinnliga njutningar eller förspilld genomtomma förströelser, följde honom till den hög­sta ålder, – skulle i sina förfäders spår hastafrån det ena ärestället till det andra, och ejstanna, förr än närmast vid thronen? Och lik­väl finna vi honom vid sin död på en plats ochmed hederstecken, som, utan allt anspråk afbörd och namn, utan all politisk inflytelse, blotten utmärktare Embetsmanna-skicklighet ellerendast vittra förtjenster kunna förvärfva.Dröjom ett ögonblick, för att dertill sökaorsaken. Om än titlarne falla bort från denamn som gå till odödligheten, och efterverlden,som läser Creutz och Gyllenborg, föga ak­tar den borgerliga rang, som skilde den enafrån den andra, så är det likväl hos hans sam­tida en naturlig och i hänsigt till hans personicke onyttig fråga, hvarföre han ej steg högre isamhället, hvarföre han på lyckans väg blef sålångt efter sin vän, som han, både genom snille­gåfvor och dygder, i det minsta uppnådde.Härrörde det kanhända af politiska hvälf­ningar, som skakade Staten emellan stridandepartier? Grefve Gyllenborg, ehuru en fiendetill alla intriger, och ej född att verka vid ettRiksmöte, var likväl ingenting mindre än kalleller lättsinnig vid frågor som rörde hela Fä­derneslandets väl. Hans ätt hade spelt en storroll vid tidens händelser; men det parti till hvil­ket den bekände sig, förlorade öfvervigten nå­gon tid efter hans inträde i verlden; ingen för­del, intet anseende, icke ens de öfrigas blottgenom hans ståndaktighet förekomna vacklingkunde ett ögonblick rygga hans öfvertygelse.Likväl är icke derigenom hans medelmåttigalycka förklarad. Ty redan Kammar-Råd, då hanännu stod på gränsen emellan yngling och man,såg han snart alla partiers strid och inflytelseupphörd under en ny Statsförfattning, som i enung och älskad Konungs hand återställde Rege­ringens enighet och styrka, och ibland andrafrån Majestätet oskiljaktiga rättigheter, återgafäfven den att utmärka och belöna förtjensten.Hvad! under den nya Regeringen stängs dåhans utsigt till ära och lycka? En Gustaf IIImisskänner en Gyllenborg? Den uppmärk­sammaste af alla Regenter, som gynnat konsteroch vettenskaper, öfverser det främsta snillet,den första klassiska författaren i sitt Rike? Dentacksammaste af alla Prinsar förgäter en man,som deltagit i hans uppfostran, som i hans barn­dom närmat sig till hans hjerta? Skulle väl san­ningens språk, lika oskiljaktigt från Gyllen­borgs läppar, som från hans penna, gjort ho­nom mindre behaglig för den lofsjungna Mo­narken? Men Gustaf III fruktade ej en ädelfrihet, och sårades aldrig af en sanning, somfosterlands-känslan ingaf eller snillet uttryckte.Jag ser en annan misstanka möjligen kunnaväckas hos någon, som känner menniskorna,men ej den man, till hvars innersta vi här sökaatt närma oss. Känslan af det rätta och godaär i den spädare åldern ofta så fin, som säker.Åtminstone behåller ett barns hjerta af de per­soner, som närmast omgifvit det, så djupa ochsanna intryck, att det i en framtid oftast kanfälla om dem de rigtigaste omdömen.De som genom smicker, förförelse och låg­heter vilja insmyga sig i en uppvexande Förstesynnest, om de än för ögonblicket ernå sin af­sigt, finna sig likväl, i de flesta fall, efteråt be­dragne, och skörda i belöningens väntade stund,endast köld och förakt af sjelfva den Regent,som de lyckats att förderfva. Men sådant varicke förhållandet emellan Prins Gustaf ochGrefve Gyllenborg. Sällan blef väl en Thron­arfving uppvaktad af en så oförställd, så litetgunstlysten Hofman. Också utmärkte honomGustaf, redan som Prins, med den sannastehögaktning, ej mindre för hans ovanliga skalde­gåfva, än för hans oförfalskade dygder. Ochknappt var han som Konung beklädd med enverklig makt, att utöfva en Konungs kall, förr­än han på Grefve Gyllenborgs bröst fästeett tecken af hans förtjenst, och flyttade ho­nom ifrån Kammarverket till en plats, som bättreöfverensstämde med hans kunskaper och yrke,till en rådsstol i sitt Kansli. Men dervid stadna­de hans upphöjelse i Staten: och likväl njöthan ända till sin död den fullkomligaste välviljabåde af Gustaf III och hans Bror och Son.Alltid brinnande för sitt Fädernesland, all­tid tillgifven dess Regering, alltid ömt och fintkänslig för rätt, dolde han aldrig sitt friare tan­kesätt, sina stundom särskilta och häftiga käns­lor. Men äfven de onödiga bekännelser, hannågon gång gjorde af sin sjelfständiga öfverty­gelse, ökte snarare än minskade hans anseende,så väl hos Konungen, som hos hans eget ståndoch hela allmänheten. Ibland andra bevis afRegeringens fortfarande ynnest, vann han, tilllättnad för en högre ålders bekymmer, en för­ökad inkomst genom en plats vid styrelsen afen inrättning, som olyckligtvis blifvit för Stats­verket oumbärlig, ehuru förderflig den är fören lättsinnig folkhop, som, ständigt bedragenaf hoppet, likväl alltid, för en inbillad vinst,förspiller den tungt förvärfvade skärfven af sindagliga nödtorft. Med större tillfredsställelse njöthan förmånen och hedern af sitt Stånds mång­åriga förtroende, såsom Fullmäktig vid ett Verk,som icke allenast utgör liksom hjertat af detständigt kring hela rikskroppen omlöpande med­let till näring och verksamhet, utan ock i Sta­tens nöd varit dess räddningsmedel, och underen för vida sträckt Konungamakt det enda hin­dret, att Sveriges urgamla författning ej förloratmed Riksens Råd äfven Rikets Ständer.Icke upplyft på lyckans spets, icke pryddmed de mest lysande nådetecken, men delta­gande i vigtiga och hedrande värf, finna vi så­ledes Grefve Gyllenborg, då vi betrakta ho­nom i Staten. Men hvar han än visade sig, påHofvet eller i Embetsrummet, eller i de vittrassamqväm: stod han utmärkt af allas aktning ochvördnad utan att någon frågade, hvad titlar ellerstjernor han bar? mer än man ser efter demvid en bild ifrån Rom eller Atén.Att denna fråga här blifvit väckt, må hansskugga utan rodnad förlåta mig. Jag ville ge­nom den blott leda mig till en närmare åskåd­ning af hans person, ty inom, icke utom honomsjelf, skola vi söka dess upplösning. En endablick på hans lynne skall skingra vår förun­dran, att sakna honom på högre äreställen ochförklara för oss hela hans lefnad. Tvenne rå­dande böjelser väcktes hos honom i hans förstaungdom, och följde honom till den högsta ål­der: en sann kärlek till Skaldekonsen och hvadhan sjelf kallar ett medfödt verldsförakt .Den ena af dessa böjelser utvecklade och när­de den andra, och blott derigenom blef hanbåde som skald och som menniska stor ochmärkvärdig. Ur denna synpunkt ville jag fattahans bild, i det jag lemnar lyckans och fåfän­gans salar, der han sjelf så litet syntes, ochgår att betrakta honom blott vid sin lyra och isitt hus.Han tillägger sig sjelf i Odet till Naturen:Ett medfödt verldsförakt, en afsky för att trängasPå lyckans skådeban, der hopen skockar sig,En smak för enslighet, att fjerran utestängasFrån arga dårars krig.Om första ursprunget af hans skaldeådravet jag ej annat, än hvad han sjelf i sitt försökom Skaldekonsten låter förstå genom dessa rader:– – – J sångmör, som jag dyrkatFrån mina späda år, försaken ej er vän.Er lyra stämmen opp, och jag blir ung igen. 
 
Och Runius, du min vän, som retat med din lyraDen första eld jag känt af en förförisk yra.Så naturligt vi finna det, att ett snille medden kallelse till Poesin, som författaren till Sjä­lens Styrka och Menniskans Elände, redan somen späd yngling försökt sig i denna konst: såoväntadt är det, att en Runius kunnat väckaen Gyllenborg. Likväl torde äfven det be­visa storheten och egenheten af hans medföddagåfva, som behöfde blott en sådan tillfällig re­telse, för att frambringa en Poesi, så upphöjdöfver Runii, som hade flera sekler stått dememellan. Närmare, och kanske ädlare, ehurumindre versrika och beryktade efterdömen, ha­de Grefve Gyllenborg inom sin egen Ätt isina tvenne Farbröder Olof och Carl, som,begge böjde för vitterheten, drogos derifrån, denene af vården om ett Län, den andre af helaRikets angelägenheter. Men de sanna mönstrenför det snille, som vid det Gyllenborgskanamnet skulle fästa Poesiens lager, voro Lati­ens och Frankrikes Skalder. Ibland de förrevar Virgilius hans älskling, ehuru man afhans lynne och tankesätt skulle snarare sluta,att Horatius varit det. Ibland de sednare sy­nes Boileau hafva ingifvit honom, icke andanaf hans Skaldestycken, ty den var honom all­deles egen, utan konsten att göra vers. Åtmin­stone finner man, i hans begge satirer, de äld­sta af de arbeten han sjelf lemnat åt efterverl­den, nästan hvarje rad så klart, så bestämdt,så egentligt sagd, så ledig i sin gång, så ren isitt ljud och så helgjuten i sin form, som denFranska Satiristens i denna hänsigt oförlikneligaverser.Men till daningen af en Skald medverkaicke blott de mönster, han läser, utan de men­niskor, det tidehvarf, sjelfva den natur, somhonom omger. Jag skall icke afgöra en fråga,som kanske leder blott till ensidiga slutsatser:Hvar den tjenligaste vistelsen är för en uppgå­ende Skald, antingen vid ett lärosäte, eller pålandsbygden, eller i en hufvudstad? Vid ettUniversitet står han liksom vid källan till allgrundlig insigt och själsodling och kan icke en­dast samla ett förråd i minnet, som är oum­bärligt för sjelfva den skapande fantasien, utanock vinna den skärpning i tankekraften, denharmoniska utveckling af alla själens förmögen­heter, som är väsendtlig vid all uppfostran ochmenniskobildning, men i synnerhet nödvändigför en Skald af en högre ordning. Likväl synesen längre fortsatt sysselsättning med egentligenlärda och strängt vettenskapliga undersökningar,genom den särskilta spänning af själen, de for­dra, snarare hindra än befrämja utöfningen afen skön konst, som förutsätter ett fritt spel afinbillningen och känslan. Mera gynnande i dennahänsigt är utan tvifvel landsbygden genomenslighetens lugn och naturens skönheter; menett oafbrutet lugn alstrar ej sällan tröghet ochorklöshet, och naturens skönheter, dagligensedda, göra intet intryck mer. De starkaste re­telser, de mångfaldigaste ämnen och den finasteutbildning erbjuder åt skaldegåfvan en hufvud­stad, såsom medelpunkten för samhällslifvet, så­som hofvets och belefvenhetens, rikedomensoch yppighetens säte, såsom samlingsstället förkonsterna, för allt stort och märkvärdigt, såsomdårskapens och passionernas, ej mindre än denerfarnare vishetens och de högre dygdernas verk­ningskrets. Men de förströelser och nöjen, hvar­till en stor stad lemnar alltför många starktförförande tillfällen, kunna lätt förslappa käns­lan och försprida inbillningen; och den så kalla­de goda ton, som icke kan träffas utan tillträ­de till den högre umgängeskretsen nära ett hof,är icke alltid en sann känsla för det sköna. Äf­ven den större publikens röst, som i en hufvud­stad låter höra sig, är icke alltid den säkrasteledaren för snillet, som merendels vinner densannaste och varaktigaste ära, då det lyssnartill några få röster af insigt och känsla; ochdessa kunna höras från lärosätet till hufvudsta­den, från hufvudstaden till landsbygden. Frågavi erfarenheten, så säger hon, att de störstaSkalder icke förhastat sig från läroverken, ickevarit obekanta med det landtliga lifvet, ellerkänslolöse för naturens skönhet, men likväl tilldet mesta utöfvat sin konst i en större krets afverkande menniskor och ombytliga föremål. –Gyllenborg saknade ej denna förening af detre skilda belägenheternas förmåner: och detröjer sig i hans arbeten. Utan en lärd uppfo­stran skulle han näppeligen i den sublima sån­gen öfver Själens Styrka kunnat förena en såsann beundran för den klassiska ålderdomenmed ett så rent begrepp om dygd och menni­skovärde, eller i den Filosofiska Elegien öfverMenniskans Elände uttrycka så mycken sanningmed så mycken känsla, eller i Sången till Na­turen röja en så djup blick in i hennes helge­dom, en så skön aning af den hemlighet, honder döljer under en slöja, som, enligt en ut­saga af den äldsta vishet, ingen dödlig, – in­gen förrän han är död, mäktar att upplyfta. –Om dessa skaldestycken förutsätta en vetten­skaplig öfning af tankegåfvan, så röjer deremothans Satirer en verldskännedom, som han knapptutom Stockholm kunnat förvärfva, och hansLandtqväden en åsigt af Sveriges himmel ochjord, samt dess landtliga åboer, som han ejskulle vunnit i sitt bibliotek eller i stadens, e­huru rikt omvexlande, och äfven med romanti­ska utsigter öfverraskande, nejder.För öfrigt bidrog till utvecklingen af hansskaldegåfva efter hans ankomst från Akademientill Hufvudstaden, en Orden, som stiftad afKansli-Rådet Ekleff, under namn af Tanke­byggare, äflades med verser och annan vitter­het. Såsom uti Italiens poetiska Gillen, antoghvarje Ledamot ett lånadt namn. Grefve Gyl­Lenborg kallade sig Trofast: ett namn somegnade väl både den moraliska pålitligheten afhans karakter och den ståndaktiga trohet, hantill sin död bibehöll så väl emot Sånggudinnor­na, till hvilkas dyrkan han i detta samfund in­vigdes, som emot de vänner, han der nalkadesmed Snillets och ungdomens varma och lifligakänsla.Frukten af detta Sällskaps bemödanden varen samling af Skaldestycken, som utkom undernamn af Våra Försök. Ibland en mängd delsmissvexta, dels omogna alster af åtskilliga För­fattare, finner man der af Gyllenborg, utomnågra lärspåner, som han sjelf dömt att för all­tid gömmas, det första rå ämnet till Verlds­föraktaren och till Ungdomens Försvar. Ännukunde dock Dalin, som då nästan ensam be­herrskade Svenska Parnassen, af dessa prof ickefrukta – eller att vara rättvis emot en storförtjenst – icke hoppas den omhvälfning, somförestod Svenska Vitterheten, så i anseende tilldess utöfning, som allmänhetens begrepp omdess natur och ändamål. Men ur det större säll­skapet utgick snart ett mindre, som utan bandaf ordensreglor sammanhölls blott af vänskapenoch det verkliga snillets sanna kärlek till kon­sten. Grefvarne Gyllenborg och Creutz,Bröderne Torpadius och Fru Nordenflykt,äro de enda Ledamöter deraf, som efterverldenkänner. Sammankomsterne skedde hos den sist­nämda, som under namn af Urani var, enligtett uttryck af Gyllenborg, själen af dennamärkvärdiga förening, icke endast derföre, attFruntimmer af känsla och vett äro det alltid iett sällskap af män med odling och seder, utanock för något eget sätt att vara, hvarigenomhon ännu mer än genom sina Skaldestycken,ehuru hvarken ung eller skön, bemäktigade sigdessa unga Snillen. Åtminstone synes det så afden djupa saknad, som röjer sig i Gyllen­borgs elegi på hennes graf, der, ibland annat,följande utrop förekommer:– – – – J lyckans låga trälar,J ljumma menskobröst, J små och trånga själar!Skall jag min oro fly och söka tröst hos er?Nej – fast af Uranie jag blotta namnet äger,Det mer än edra lif, ert tomma väsen väger,Jag henne sakna kan och vill ej njuta mer.Namnet Urani synes ej oförtjent af ett Frun­timmer, om hvilket en Gyllenborg kundefälla så sublima ord: och hennes rätt dertillskulle af efterverlden kanske mera erkännas,om hon blott genom hans verser lefde i dessminne. Dock skulle hon troligen i sjelfva ver­ket blifvit, hvad hon dessutom kallades: enSvensk Sappho, om hon i en yngre ålder blif­vit bildad af en Creutz och en Gyllenborg,och alltid hållit sig blott inom kretsen af denqvinnliga känslan, såsom i dessa lena och ömmaverser, hvilka jag här åberopar såsom svarandeemot de nyss anförda, rättvisande deras inne­håll, och upplysande det fint romantiska för­hållandet emellan dessa, ehuru olika, ändå sam­manstämmande själar:Jag ofta dalen genomfar,Att möta der min vän;En sol går bort, min sorg blir qvar,Ty Damon dröjer än.Vid källan fåfängt väntar jag,Tills månen runnit opp.Har mången natt och långsam dagBedragit har mitt hopp.När vestanvädret rör ett blad,När fågeln ömsar grenMitt öra lyss: i tanken gladJag famnar Damon ren.Ack! skynda, Damon, till den ro,Som pröfvad vänskap ger!hvad gagnar mig din dygd och tro,När jag dig sjelf ej ser?Men hvad högre förtjenst behöfde väl FruNordenflykt, hvad större rätt till efterverl­dens erkänsla kunde hon väl vinna, än den,att hafva stiftat och sammanhållit det sällskap,som utgaf de så kallade Vitterhets-Arbeten?Sällan har i ett folks vitterhet och smakskett en hastigare och märkvärdigare förändring,än den som tilldrog sig i Sverige genom dessaredan innan Dalins död utkomna skrifter. Jagvill ej jemföra Creutz och Gyllenborg medVirgilius och Horatius, fastän Didos Sån­gare knappt med en finare känsla och rikareinbillning skulle målat Camilla, eller i Svenskaalexandriner uttryckt sig med mera behag, ren­het och välljud; och fastän ingen af de Romer­ska oderne och satirerne andas en högre själs­styrka eller ett ädlare verldsförakt än de Sven­ska. Jag jemför dem ej; ty hvart och ett snillebör betraktas för sig, i sina verk, på sin tid,och bland sitt folk. Men jag erinrar om denLatinska poesins hastiga upplyftning i Augustitidehvarf, såsom jemförlig med den SvenskaVitterhetens i Lovisas ålder. Före Virgiliusoch Horatius ägde likväl Romerska språketicke endast de rå, ehuru snillrika försöken afEnnius och Lucilius och Plautus och deäldsta tragiska Skalderna, utan ock ett klassisktPoem af en stor sammansättning i Lucretiilärodikt, samt en fulländad stil af den renastesmak i Terentii komedier, och af en så fin,som naif täckhet i Catulli små sånger; och hvadännu mer betyder, då frågan är om språkets da­ning, Cicero hade förut talat och skrifvit.Före Gyllenborg och Creutz deremot, ha­de visserligen Stjernhjelm blixtrat fram urmörkret, och hans Herkules trotsar ännu idag tiden och den finare smaken. Men dettaSkaldestycke står såsom en ensam ruin på ettödefält; och den förundran, hvarmed man be­traktar denna originala sammansättning af enGrekisk idé i en Götisk klädnad, af en poetiskanda i groteska figurer, af en egen harmoni ifrämmande versljud, blandas med förtrytelse öf­ver den afväg, som Svenska vitterheten tog ef­ter Stjernhjelm ännu mer, än öfver de mattaoch tvungna steg hvarmed hon fullföljde den,nästan ett helt tidehvarf. Ingen af de följandeSkalderna hade hans anda; och då de icke engång härmade hans versart eller stil, blef hansinflytelse på Svenska språkets daning, emot allväntan, ringa. Desto större var Dalins. Hanslätta, lediga och välljudande skrifart gjorde, atthans språk snart blef det allmänna. Genomvers och prosa, genom skrifter af alla slag ver­kade han på alla klasser af menniskor; och be­redde åt den kommande Skaldekonsten både ispråket ett färdigt verktyg och hos nationen ettstadgadt tycke för vitterhet. Dertill bidrog sjelf­va flygtigheten af de små stycken, som hansskaldegåfva ännu i en ledig stund kunde fram­bringa, sedan man uppdragit honom det lifstids­värf att författa Fäderneslandets Historia: (ettsällsamt sätt att utmärka och uppmuntra enuppgående Skald). Spridda ifrån Hofvet kringhela Riket, voro dessa ögonblickslekar just ge­nom det obetydliga i saken och det lätt fattligai formen, genom det på en gång tillfälliga ochträffande i sin flygt, passande för sin tid ochför den större mängden; och gåfvo det allvar­liga Svenska sinnet en lyftning öfver den yttrenödvändigheten, en känsla af ett ädlare nöjeän de uppfyllda behofvens, som vigtigare ochfullkomligare arbeten näppligen kunna gifva.Men ehuru stor förtjenst Dalin har, icke blottom sitt tidehvarf, utan om det följande, somförutsätter det förra; och ehuru fäfängtfåfängt det voreatt vilja nedsätta en författare, som på ett heltfolk gjort ett så djupt och långvarigt intryck:och hvars namn skulle blifvit odödligt, om hanock ingenting annat författat än den mästerligaSagan om hästen; så bör man det oaktadt påCreutz’s och Gyllenborgs graf kunna yttrahvad den allmänna rösten redan i deras lifstiderkände, att Svenska Skaldekonsten först ge­nom dem frambragte fulländade verk af ett alltidblifvande värde, af en skönhet som aldrig för­åldras.Icke blott genom stilens fullkomlighet ut­märkes denna nya tidpunkt, utan ock genomen högre åsigt af sjelfva konsten. Förut varvitterheten i Sverige blott ett lekande barn,som med de förgängliga blommor, hon ströddeomkring sig, ej hade annat ändamål, än att förögonblicket pryda och förljufva det af mödoroch bekymmer upptagna hvardagslifvet. Nuframträdde hon i sin ungdoms skönhet ochstyrka, liksom en varelse från en högre verld;dit hon hänviste tanken och inbillningen, delsgenom en intagande framställning af en förskö­nad natur, dels genom en förvånande motsätt­ning af den högsta känsla, det ädlaste tankesätt,emot det svaga, bristfulla och usla i verklighe­ten. Om Creutz genom det förra medlet åstad­kom en tjusning hvarvid man, förlorad i åskåd­ningen af det sköna, glömde allt det ofullkom­liga omkring sig: så verkade Gyllenborggenom det sednare en desto starkare rörelse, idet han på en gång nedslog och upplyfte sin­net genom jemförelsen af det som var och detsom borde vara. Jag behöfver ej mer än nämnaVerldsföraktaren, Själens styrka, MenniskansElände.«Menniskans Elände! hör jag någon säga.«Det är utan tvifvel af den högsta förträfflig­«het, detta i sitt slag enda Skaldestycke: det«hela knyter sig, liksom dess ämne, med en«inre nödvändighet under skenbara tillfällighe­«ter, ifrån det första jemmerropet till det sista«okända målet; och i hvarje särskilt strof vet«man ej om man mer skall beundra tanken eller«känslan, uttrycket eller versljudet. Men hvar«fins här det ideala som det tillhör konsten att«försinnliga, och hvars uttryck utgör det sköna?«Denna mörka tafla framställer ju endast den«bedröfligaste verklighet».Hvarifrån kommer då, frågar jag tillbaka,det behagliga i denna framställning af sorgeroch fasor, dårskaper och laster? Ju sannareoch starkare den är, ju mera borde den plågaoss. Det är sant, vi känna ett nöje af sjelfvasmärtan; men detta nöje har sina gränser. Vårthjerta vill röras, äfven skakas, men ej sönder­stötas. Icke heller kunde formens skönhet allenamotväga det vidriga af ämnet, om icke deröf­ver sväfvade, liksom en osynlig ande, någonting som rör oss ännu mer än det vi åskåda,som är upphöjdt öfver allt det onda vi bekla­ga, någon ting idealiskt med ett ord. Och dettaär Skaldens egen sinnesstämning. Lik en mensk­lighetens genius, som suckande sväfvar öfverjorden, sörjer han icke öfver sig sjelf, utan öf­ver sitt slägte. Den smärta, hvarmed hans kla­gan genomtränger oss, förljufvas af det hjertasskönhet, hvarifrån den utgjuter sig. Vi ana enskönare sida af menniskolifvet, som gömmer sigbakom den framställda; och vi känna oss upp­lyftade midt i vår förkrossning, af föreställnin­gen om den makt, som menniskan bär inomsig sjelf emot sitt öde, om den inre fullkomlig­het, som hon under allt sitt yttre elände kansjelf skapa sig genom sin tanke och sin vilja.Mera omedelbart visar sig denna motsats iVerdsföraktaren och Själens styrka. Idealetframställes i dem jemte verkligheten, i den förraunder Lisidors person, i den sednare underfornålderns bild. Men jag skall återkomma tilldessa Skaldestycken, såsom utmärkande ej en­dast Skalden, utan Mannen Gyllenborg.Emedlertid vill jag ej uppehålla mig vidMenniskans nöjen, som äro i Poetens dikt så­som i verkligheten endast lätta, flygtiga, skuggli­ka varelser, som försvinna i luften, då man villgripa eller blott åskåda dem. Icke heller skalljag dröja att jemföra de begge satirerne, somunder det mest olika lynne, likväl röja ett brö­dratycke, åtminstone af förträfflighet, och omde någon gång förutsätta en närmare bekantskapmed den tid, på hvilken de skrefvos, äfven retaatt söka densamma. Endast vid taflorna af Vå­ren och Vintern, till hvilka i en sednare tidkommo Sommarns och Höstens bilder, stannarjag ett ögonblick, mött af den frågan; om dettaskaldeslag ej var främmande för Gyllenborgssnille? om det stora bifall, som hans Årstidervunnit, ej tillhör det tankesätt som äfven i demröjer sig, mer, än sjelfva målningen, ej den vise,som flyr till naturen, mer än den natur, hanframställer, ej fäderneslandets vän som älskarsjelfva dess klimat, efter det är Svenskt, mer ände utsigter, han målar?Utan tvifvel saknar man i dessa taflor densmältande färgblandning, den varma luft ochde naiva menniskofigurer, som utgöra behagetaf vissa sydligare landskapsstycken. Men månnede ej just derigenom äro så mycket trognaremålningar af den nordiska naturen? Utan tvif­vel var Gyllenborgs snille mera danadt förtankens och känslans högre och allvarligare lyft­ning, än för fantasiens bländande prakt eller be­hagens lätta lekar. Likväl öfverraskas man i hansalltid sanna teckningar både af inbillningens ri­kare färger och af ungdomskänslans ljufvare rö­relser. Jag erinrar blott om målningen af Bergs­bygden i hans vinterstycke; och hvem minsicke det åkande paret i samma tafla?Blott sällan tillät han sin lyra att ljuda denkänsla, hvars toner locka de flesta unga hjer­tan, och karakteren af hans sångmö var, somde antika bildernas, ädelhet mera än täckhet.Men ett Creutziskt behag är i denna helsningtill Chloe, i hvilken han trodde sig se vårennedstigen ifrån himmelen. Jag såg, sjunger hanDess eld ur dina ögon stråla,Dess rosor dina kinder måla,Och på din mun dess glädje le.Jag vänder mig ifrån kärleken och vårenoch möter Afskedet ifrån Ungdomen. Det röralla hjertan; ty alla måste taga samma afsked.Måtte de alla minnas derur ibland andra lär­domar denna:Säll den som lyda vet, när åldern säger till,Som nöjen njuta kan, men äfven dem förgäta,Som blommans vissna blad ej äfven skörda vill,Men efter tid och år vet sina pligter mäta.Men kan jag med Gyllenborg lemnahans ungdom, denna sköna och lysande del afhans lefnad, utan att ännu en gång nämna hansvän, som med honom delade hans bemödandenoch framgång, hans nöjen och ära?Creutz och Gyllenborg! Gyllenborgoch Creutz! hvilket odödligt par af vänneroch skalder! hvad olika slag af snillen, menhvad lika förtjenst! hvilken stor täflan, menhvad ostörd sämja! de sträfvade åt samma mål,och den ena räckte den andra sin rättandehand, och gladde sig öfver sin väns framsteg,som öfver sina egna. – Jag tycker mig se Åsk­gudens Örn och en af Kärleksgudinnans Sva­nor uppstiga ifrån samma klippa, och meden jemnhög flygt försvinna åt de odödligas bo­ning.Men denna sköna förening blef snart bru­ten. Statens värf ryckte Creutz ifrån sin Sång­mö och sin vän. Han begaf sig såsom SverigesSändebud, först till Spanien och sedan till Frank­rike, och sjöng aldrig mer. Blott vännernas för­troliga förbindelse fortfor, oaktadt en mångårigfrånvarelse: Skaldernas täflan hade upphört.Äfven Gyllenborg tystnade nu. I nie århvilade hans Lyra. Antingen hade förlusten afhans begge vänner, – ty äfven Fru Norden­flykt blef vid samma tid af döden bortryckt,– nedstämt hans sinne: eller förstummade ho­nom den olyckliga söndringen i Staten, som,nu drifven till en kritisk ytterlighet, förbittradeallas sinnen och äfven på Litteraturen hade enhögst menlig verkan. Undrom icke på hanstystnad i en sådan tid, ty äfven Verldsförakta­rens röst hade icke nog styrka, för att höras,ibland detta barbariska skrik af sjelfsvåldet ochpartiandan: och Odet öfver Själens styrka,hvari hans snille hade gjort sin sista och hög­sta utflygt innan sin långa hvila, förlorade sigför mängden såsom en Svanesång i stjernornasIcke endast dufvan var helgad åt Skönhets-Gudinnan,utan äfven svanen, som tillika var Vishets-Gudens få­gel. Denna anmärkning, i sig sjelf öfverflödig, är kan­ske icke onyttig för dem som undra, att en man somCreutz och en brodersjäl till Gyllenborg, skrefendast Erotiska dikter.och nattens rymder. Dock lyssnade till dessahöga och ovanliga ljud med häpnad och för­tjusning alla medborgare, som med något min­ne, blott ifrån skolan, af Roms och Greklandshjeltedygd förenade en gnista af fosterlands­känsla. Ehuru förödmjukad och förkrossad, stan­nade sjelfva partivinglaren, sjelfva den fale röst­gifvaren i beundran, då skalden begynte:J ålderdomens ljus! J höga hjeltesjälar!Er anda kallar jag att gjutas i mitt bröst,När en förgäten dygd för veklingar och trälarOch för ett lättsint folk skall tolkas af min röst.Du mod som själens styrka föder,Och frihet! dygd! förenta Gudabloss!Jag söker er, J mina stöder,Hos ålderdomen, ej hos oss.Långt från mitt tidehvarf jag redan hänryckt blifver.Odödeliga Rom! jag ser dig ändtlig fri:En Brutus vaknar opp. Du eldas af hans ifver.Så många barn du har, så många hjeltar bli.Ditt fall Tyranner fåfängt yrka;Din fasta mur ej skyddar någon träl.Du har din frihet af din styrka,Din styrka af en enda själ.Och då han med denna höga Romerska dygdjemförde sina landsmäns småhet och förderf,nödgades de sjelfve erkänna rättvisan af dennabestraffning:Gån, svage! att ert offer bäraFör lyckans fot: och köpen utan blygdMed feghet en föraktad ära:Men vågen aldrig nämna dygd!Äfven Sveriges Stridsmän, hvilkas fordomsegerstolta mod sunkit för så många olyckor,lånade sitt öra åt den hjeltelika sången; ochfunno en ursäkt för det förflutna och ett hoppför det tillkommande i denna oförgätliga strof:Hvad öfverdådig flock sig här på fältet vågar?O Salaminas strand! man dig med undran mins!Se hela Asiens makt mot Greklands öar tågar,Men ingen Cyrus mer i Cyri härar fins.Förgäfves har du spänt ditt bälte,Du fega här! – Du var dock rask och ung.Men Greklands höfding var en hjelte;Och Xerxes var allenast Kung.Och desse falske vise, som då äfven i Sve­rige spridde denna beqväma sedolära, som smic­krar sinnena och egenkärleken, i det hon för­blandar det som är med det som bör vara,stodo åtminstone ett ögonblick förstummade, närden sublima bilden af den stoiske dygdige vän­des emot dem med denna styrka af tanke ochkänsla:Med en förmäten flygt, när jag hans kosa följer,Af en guddomlig kraft jag tror mig äga del.Jag från ett bråddjup rycks, som du med blomster döljer,Du ljufva filosof, som smickrar mina fel!Hur djerfs Du dygdens lag förklara?Du orklöst vill, men han allena kan:Han styrka har att dygdig vara,Då du af svaghet är tyrann.Men ehuru djupt och allmänt intryck den­na Sång gjorde redan då, i en tid af oro ochförvirring, fans likväl både sanningens och dyg­dens och snillets röst vanmäktig emot den all­männa förbistringen, som blott en Statshvälfningkunde bota; och Skalden drog sig tyst sörjandeundan i sina lagrars skugga.Gustaf III uppträdde på thronen, och enhemlig aning om en förestående förändring trö­stade alla vänner af ordning och lugn. Nu brötGyllenborg sin tystnad och helsade den upp­gående Regenten med tvenne lofsånger: de en­da som ljudit från hans lyra, utom vänskapensoffer på grafven. De andas ej annat än ettSvenskt hjertas fria känsla för fäderneslandetshopp. Likväl har han sjelf trott sig böra förefterverlden anmärka, att han helgat dem åtden Prins, som han vårdat under Dess uppfo­stanstran, och det på en tid, då, att läna hans egnaord, Konungen ännu var i betryck. Men snartsåg han den önskan uppfyllas, som han yttrattill Svea och dess unga Monark,Att i ett lyckligt band de blefvo frie båda :Hon fri att lagligt råda,Han fri att göra godt.Ett nytt tidehvarf öppnade sig äfven för vit­terheten. Nu först begynte den smak och för­ädling, som hon fått af Creutz och Gyllen­Borg, röja sig också hos andra uppgående snil­len. På tvenne af dem verkade Gyllenborgicke blott genom sina skrifter, utan ock genomsitt umgänge och den varma upprigtiga känsla,hvarmed han befordrade hvarje ny vinst för språ­ket och konsten. Jag nämner dem icke, eme­dan de ännu pryda detta samfund: icke hellerandra, som i en sednare tid uppträdde, och, ehu­ru de öppnade sig nya vägar till Parnassen, lik­väl alltid erkände sin förbindelse hos de beggeledstjernorna ifrån en äldre tidepunkt. Blotttvenne unga i början af sin bana bortrycktasnillen bör jag nämna, då frågan är om de för­sta verkningarna af den nya ton, som gafs ge­nom Vitterhetsarbeten: Tilas och Rudbeck;af hvilka i synnerhet den sednare i sin komiskaHjeltedikt Boråsiaden, genom versens styrkaoch harmoni röjer en lärling af Gyllenborg.Med ett ord, den olycklige mellantid var förbi,då, enligt en klagan af den Skald, som ensamöfvergick ifrån Lovisas till Gustafs tidehvarf,Snillet Sverge öfvergaf,Och på vitterhetens grafVäxte Dagligt Allehanda.Äfven Dalins höga Skyddarinna hade ickeännu öfvergifvit sin omsorg om Svenska vitter­heten. Hon återlifvade den af henne stiftadeAkademien, och ökte dess glans i det hon näm­de Gyllenborg till dess medlem.Både Hennes och Hennes Sons anmaningledde nu den hittills blott i lyrisk och satiriskpoesi pröfvade Skalden på en ny bana, denDramatiska. Efter en af Konungen sjelf gifvenplan författade han till det högtidliga tillfälletaf deras nu varande Majestäters Biläger ett skå­despel, öfver Birger Jarls förening med enHolsteinsk Prinsessa, Enkedrottningen Mech­tild af Danmark. Ämnet var utan tvifvel lyck­ligen påfunnet för tillfället och i sig sjelf, ge­nom en stor Svensk mans frambringande på sce­nen, af ett verkligt intresse. Det hade äfvengenom Gustafs rika och präktiga inbillningfått en teatralisk och romantisk uppställning.Likväl kände sig Skalden antingen ej nog inta­gen deraf, såsom icke enligt med arten af hanssnille, eller för mycket bunden af den, för hvaroch en sjelftänkande man, och i synnerhet fören af hans lynne plågsamma mödan att utföraen annans idéer. Äfven tidens korthet kundeej behaga en författare, som likväl säger om sigsjelf:Min tanke, då den föds, går många hvarf omkring,Och vill man tvinga mig, jag tänker ingenting.Af denna orsak måste arbetet delas med enannan Skald, af hvars hand icke endast Inter­mederne äro, utan ock en af de scener, somgjort det största intryck och lemnat de mestkända verser i Åskådarnes minne.Mera belåten med sig sjelf var Gyllen­borg vid författandet af en komedi: Det nyaHerrskapet: hvars uppfinning var hans egen,och hvars ämne bättre öfverensstämde med hanslynne. I detta första försök, om jag ej bedrarmig, att låta Svenskan, som framför andra språkär besväradt af en ofta orimlig skillnad emel­lan bokspråket och hvardagstalet, röra sig i rimoch meter, och ändå så ledigt och naturligt,som den komiska dialogen fordrar, bör man ejvänta den fullkomlighet, som först i sednare ti­der kunnat vinnas efter en mångfaldigare behand­ling af språkets hela rikedom. Också lär Gu­staf III:s omdöme, att de tre sednare akterneej svara emot de tvenne förra, vinna efterverl­dens bifall. Likväl torde få Svenska lustspelkunna jemföras med detta, i den väsendtligaegenskapen af en sann komedi, att med komiskkraft begabba en dårskap, som är nog betydan­de för att förtjena en samlad allmänhets upp­märksamhet och åtlöje. Sådan är utan tvifvelden, som förleder den nya Friherrinnan att isin sypung bära sin mans friherrebref.I en sednare tid författade Gyllenborgtvenne andra skådespel, Sune Jarl och Pene­lope. I det förra uttrycker sig hans kärlek förfäderneslandet, hans deltagande i dess öden un­der ett olyckligt tidehvarf. I det sednare röjersig en sann känsla för den Grekiska fornåldern,hvars naiva enkelhet både i språk och seder ärder, med få undantag, lyckligen framställd, ochskulle göra en större verkan kan hända, om ejden rimade versarten, utan det tvång den alltidmedför på scenen, påminte om en nyare konst­verld. Det är utan tvifvel en förirring ur tidenoch karakteren, att Ulysses gör sig sjelf före­bråelser som maka och far, och det inför sinegen son. Deremot hvilket sant drag efter an­tiken och naturen, att när han, förklädd till entiggare, och okänd af Penelope lofvar henneen underrättelse om sin gemål, Drottningen dågenast sätter den trasiga främlingen vid sin sida,och säger sig icke kunna höra honom nog nära.I en modern tragedi vore detta kanske icke en­ligt med värdigheten, men det är i sig sjelf ensann och rörande skönhet.För öfrigt då man erinrar sig Svenska Tea­terns tillstånd på den tiden, då Grefve Gyl­lenborg anmanades, att till dess båtnad an­vända ett snille, som var kanske mera danadtför andra grenar af Poesien; så bör man för­undra sig, att hans dramatiska skrifter hunnitblott till den grad af förtjenst, som de, i dethela, verkligen äga.Sjelfmant, vågade han ett ännu större före­tag för Svenska Snillets ära. Redan då Fru Nor­denflykt för Drottning Lovisa och hennesAkademi sjöng om Tåget öfver Bält, blef hanintagen af detta ämne, såsom tjenligt till ensvensk hjeltedikt. Dock lär han icke förrän iGustaf III:s tidehvarf begynt verkställa sinplan: åtminstone framträdde han icke för allmän­heten såsom episk Skald, förrän ett år innanSvenska Akademien stiftades, ibland hvars leda­möter Konungen var stolt att nämna Sångarenöfver Carl Gustaf.Om detta skaldestycke ej hos Svenska na­tionen väckt den förtjusning och det högmod,hvarmed andra folkslag tillegnat sig den sällsyn­ta äran af en national epopé, så torde orsa­ken dertill böra sökas icke i Poemet allena.Utan tvifvel har kritiken deri anmärkt åtskilligakonstfel; men det förnämsta ibland dem, nem­ligen att blotta begrepp, hvilkas personifieringär endast en retorisk figur, deltaga i handlin­gen, såsom deraf intresserade personer, finnesäfven i Henriaden, som likväl af ingen Frans­man nämnes utan hänryckning och stolthet.Utan tvifvel kan ett härtåg öfver ett tillfrusethaf, som hvart ögonblik hotar att brista, oak­tadt den romantiska heroismen deri, blott så­som en episod spänna uppmärksamheten, menej underhålla ett jemnt och långvarigt deltagan­de. Likväl är i sjelfva Eneiden intresset förden egentliga handlingen och dess både fortsätt­ning och utgång temligen svagt: och hvem lä­ser icke ändå äfven de sex sednare sångerneflera gånger, sedan han läst dem en gång? Utantvifvel är sjelfva versarten, – ehuru vårdad hosGyllenborg, och ehuru passande för en tank­rik Poesi, sådan som den i hans äldre arbetenoch i några mästerstycken af sednare författare,der hvarje rad eller kuplett liknar en skådepen­ning, med en skön bild och en sinnrik öfver­skrift, – likväl icke nog ledig och mångtonig,för att i en lång berättelse ej trötta örat ochliksom söfva uppmärksamheten. Men jag vetmången, som ej kan skandera Milton ellerKlopstock, och likväl med förtjusning läserdem båda. Med ett ord, utan att uppväga för­tjensterna mot felen i den Svenska Epopén,hvilket ej anstår mig, eller är i min förmåga,tror jag, att detta Poem både är nog rikt påskönheter af ett inhemskt och nytt slag, ochhar nog intresse för en Svensk, blott i histo­risk och patriotisk hänsigt, för att icke någonorsak till den svagare uppmärksamhet, det väckt,bör sökas äfven hos läsarne sjelfve. Hvarje läng­re och allvarligare skaldestycke anses med köldoch med otålighet af ett folk, som under ettsträngare klimat bundet vid lifvets mödor ochbekymmer, då det någon gång lemnar sig åt enädlare njutning, än de yttre sinnenas allena,vill träffas hastigt och lifligt, antingen af satirensoch löjets udd, eller af känslans högsta flygt,eller af passionernas raseri, eller af inbillningenslättaste lekar.Mellan dessa större arbeten inströdde Gyl­lenborgs sångmö flockar af Fabler, som ge­nom sin moraliska halt och sitt anspråkslösa be­hag skola både förnöja och gagna det uppve­xande slägtet, ehuru de för oss sakna nyhetensretelse; ty hvem har icke redan i sin barndomgjort den första intressanta bekantskapen medde Esopiska djuren? En märkvärdig anmärk­ning gör författaren sjelf om sin öfvergång tilldetta skaldeslag. »Jag uppmanades till satiren,»säger han, »men dess tid var förfluten. Jag ut­»valde fabeln.» Och hvad värdigt bruk gjordehan icke af detta forntidens medel, att säga äf­ven de mäktige en nyttig sanning! Huru ädelär hans ton, då han med Lejonet, som förlåterRåttan, och Råttan, som räddar Lejonet, framträ­der ända upp till thronen! Hvilken röst, vär­dig att höras af Konungar, höjer sig med dennafråga:Hvad ger ett Lejon rätt att Kunganamnet bära?Den drott för alla djur, som sig i skogen nära,Ej störst, ej starkast är, och ej af bättre blod.Hvad gör då honom Kung och värdig denna ära?Hans ädelmod.Och slutet, huru förtjenar det ej, att stannai minnet hos en uppvexande Prins?– – – Uti en ringa vänMonarken högsta trohet prisar.Det hjerta för sitt folk han visar,Det hjerta finner han igen.Om denna fabel är kanske den skönaste ihela samlingen, hvad är orsaken? Den, att äm­net var ädelt och stort och medborgerligt. Detrörde en sträng i hans innersta hjerta: och dåträffade hans snille sin rätta ton.Icke nöjd att genom fabelns lärorikhet haf­va uppfyllt en moralisk fordran af sitt hjerta,helgade han sin ålderdoms lyra äfven genomPsalmer, som i den vid Svenska kyrkans jubel­fest utgifna samlingen utmärka sig framför enstor del andra, och alltid röja ett christeligt,stundom äfven ett medborgerligt tankesätt. 
Nya Psalmer af Gyllenborg äro i denna samlingN:o 26, 140, 168, 302, 315, 323, 325, 329, 330,332, 336, 337, 338, 411, 413, 431 , 440; omarbeta­de äro N:o 167, 260, 365, 377, 378, 428, 429, 433,451.Sedan den grånade Skalden försökt sin gåfvanästan i alla poesiens grenar, besjöng han tillslut sjelfva den konst, han så högt och så tro­get älskat: och blef dervid, hvad han önskadesig, ung å nyo. Det hela af detta skaldestycke,hvarmed han så värdigt slöt sin poetiska bana,tål att jemföras med de bekanta utländska poe­merne öfver ungefär samma ämne; och i en stordel verser finner man åter den lätta och säkrahand, som först utmärkte Boileau’s unga lärling.Hvilande ifrån både statens tjenst och snil­lets yrken, hade Gyllenborg för alltid upp­hängt sin lyra, då en ny eröfring för svenskaspråket och vitterheten återtände hans slock­nande snille. Hans älskling Virgilius fram­bragtes i svensk hexameter genom den af hanssednare vänner, som han satte näst Creutz isitt hjerta. Förvånad och förtjust, yttrade hansitt bifall dermed, att han sjelf i samma versartöfversatte en Episod ur Ovidius. Hvem glöm­mer ej vid detta försök, som ej saknar origina­lets anda, metrikens stränga fordringar för detaktningsvärda i en så åldrig mans fördomsfriakänsla för en nyhet, som han sjelf förut, då denmindre lyckligt försöktes, hade förkastat, ochdet rörande i detta, på vägen till grafven, burnaoffer åt de Gudomligheter, som gjort hans ung­doms vällust och ära, hans ålderdoms tröst ochhugsvalelse, åt Vänskapen och Sånggudinnorna.Innan jag lemnar denna öfversigt af GrefveGyllenborgs litterära bana, som jag, utan atttillegna mig någon obehörig domsrätt öfver hansskaldestyckens särskilta värde, ansett för enhufvudsaklig del af mitt talämne, kan jag ej und­gå, att till den märkbara skillnad som röjer sigemellan hans äldre och yngre arbeten, söka enorsak i deras olika ursprung. Till de sednarebestämde honom dels en anmaning ifrån thro­nen, dels en föresats, att i det lugna och lyck­liga tidehvarf, som utgöres af Gustaf III:s för­sta regeringsår, fullfölja sin bestämmelse såsomskald; och sedan han, jemte Creutz, danatstilen och språket, genom deras användning tillskaldestycken af ett större slag, fullkomna sinegen och sitt fäderneslands ära. Värdet afdessa ligger derföre i sjelfva ämnet och dessnaiva behandling; och ehvad brister kritiken måupptäcka i dem, så hafva de alla den stora för­tjenst, att utgöra ett inom sig slutet klart, åskåd­ligt, af inga falska och främmande prydnadervanstäldt helt, och att alltid i sin uppfattningröja en stor tanke, också då utförningen till nå­gon del misslyckats.De skaldestycken deremot, som äro förfat­tade i hans ungdom, på en stormig och olyck­lig tid, då han hade att brottas, både emot enomogen smak och ett förderfvadt tankesätt, sy­nas födda af en inre väckelse i hans individu­ela känsla och af ett nödvändigt behof, att ut­gjuta dess fullhet, än i ett löje öfver menniskorsdårskaper, än i en bestraffning af deras laster,än i en klagan öfver deras missöden, än i enhög beundran af forntidens dygder, än i en lugnbetraktelse af naturens skönhet och oskuld. Ka­rakteren af dem röjer sig derföre redan i derasförsta rader.Skrif! Förr’n du ordet vet, så är han här igen.Det klappar! ack hvad straff! en efterhängsen vän!Hvem ser icke att ett Poem, som begynnerså, tillkommit liksom af sig sjelf, och kanske istället för ett annat, som skalden först satte signer att skrifva? Det är icke en allmän betrak­telse öfver vänskapen och missbruket af dettanamn, som bestämmer honom till en satir öfverdetta ämne. Det är sin egen otålighet öfver sinaså kallade vänner, sitt eget förakt för det toma,smaklösa, onyttiga i deras umgänge, som hanmed så sanna och liffiga drag skildrar. Äfvensåär redan den första raden i Menniskans Elände:Hvad för bedröfligt skri min ömma hörsel sårar!en klagoton ur författarens innersta hjerta. Medett ord, han hör till de snillen, som lemnat åtefterverlden icke blott sina namn och verk, utansig sjelfva; som lefva i alla århundraden liksomnärvarande, åskådliga, talande ännu med ordoch uppsyn och åtbörd.Sådan han var i sin lefnad, sådan står Gyl­lenborg i sina skrifter, tecknad för alla tider.Vi som kunna jemföra de sednare med den för­ra, dröjom ett ögonblick, för att ur dem beggefatta hans karakters egna skönhet.Jag har redan nämnt det rådande draget deriunder namn af Verldsförakt. Jag förstår meddetta, om jag ej bedrar mig, af honom sjelfstämplade ord, icke hvad i andra språk, somsakna detta uttryck, kallas Misantropi; ty den­na ledsnad efter uttömda njutningar under ettsysslolöst lif, denna harm öfver felslagna förhopp­ningar och missräknade planer, detta mennisko­hat, från någras laster och brott rigtadt emotalla, detta högmod öfver sin egen inbillade full­komlighet, som mer eller mindre ingå i lynnetaf en Misantrop, voro långt ifrån en Gyllen­borgs hjerta. Uppfyldt af förnöjsamhet, oskuldoch välvilja, skulle det ej lemnat dem rum, omhan än pröfvat lyckans vidrighet och menni­skors ondska. Men han erfor motsatsen af dembåda.Ingen bedragen väntan af fördelar eller fö­reträden kunde nedstämma hans sinne; ty hansökte dem aldrig. Det är sant, lyckan tycktesen gång gäcka hans hopp. Hon gaf honom enmaka, som med sitt köns mest intagande behagförenade dess mest aktningsvärda dygder, ochtillade till denna sanna och sällsynta ynnest enförmögenhet, som, ännu i framtiden väntad attförökas, skulle satt honom i stånd, att obero­ende af det enda sätt, hvarpå statens tillgångartillåta att belöna äfven de största konstsnillen,nemligen sysslor, som merendels störa deras na­turliga kallelse, lefva i sorglöst lugn blott försin lyra, och genom den, för både samtid ochefterverld. Men icke endast det säkra hoppetom en tillkommande rikedom gick genom enoväntad händelse förloradt, utan äfven den re­dan vunna egendomen lemnade han sjelf ifrånsig, oaktadt sin i borgerlig lag grundade yttrerätt, blott af en fin känsla för inre rättvisa, blottaf en moralisk grannlagenhet, som mängden om­kring honom belog såsom en enfald, en dårskap.Denna otvungna uppoffring, ehuru den kullka­stade hela hans lefnadsplan, ehuru den bragtehonom i den nödvändighet, att genom en gan­ska indragen och sorgfällig hushållning ersättaotillräckligheten af sin embetslön, hvarmed hanicke endast försörjde sin familj, utan understöd­de sina olyckliga svärföräldrar, hade likväl, attlåna hans eget uttryck, ej kostat honom en en­da sömnlös natt. Långt ifrån att denna hän­delse skulle nedlagt i hans sinne något fortfa­rande missnöje, såsom grund till hans förakt förverlden, spridde den tvertom öfver hela hansöfriga lefnad denna enda sanna, ehuru bestän­digt misskända sällhet, som flyter inifrån ur ettädelt hjertas tysta tillfredsställelse med sig sjelf.Icke heller från någon förirring i hans ung­dom kunna vi härleda hans tidiga afsmak förden stora sammelplatsen, der mängden trängsoch brottas för nöjen och förmåner. Oaktadtelden af hans både kropp och själ, hade han all­tid med sitt hjertas oskuld bevarat sina sedersrenhet. Fri från alla tärande passioner, ehuruhäftigt upprörd för ett ögonblick, njöt han enostörd ännu under grå hår blomstrande helsa.Icke ens ärelystnaden, som ej sällan meraplågar än förnöjer, också dem, för hvilka detmest lyckas att tillfredsställa henne, kunde hoshonom alstra någon köld för menniskor, någonledsnad för deras umgänge. Ehuru mycket upp­höjd öfver mängden af dem, genom snille ochtankesätt och namnkunnighet, var han lika skildifrån ett inre högmod som ifrån en yttre fåfän­ga. Ej känslolös för en sann ära, ej likgilltigför deras uppmärksamhet, hvilka han sjelf vär­derade, sökte han aldrig i skrifter eller handlin­gar hopens bifall och beundran, och hyste ingaanspråk, som kunnat blottställa honom för nå­gon förödmjukelse. Också nalkades honom in­gen utan en aktning, en vördnad, som sällantillfaller äfven de största män i deras lifstid.Det är nästan ett under, att ett så stort ryktehållits så heligt för sjelfva afundens vanliga tröstatt smäda. Äfven då, när hans verser ej meruppfyllde all väntan, njöt likväl skalden ännuen ostörd heder.Dertill medverkade utan tvifvel icke blottdet anseende, han en gång vunnit, såsom Sve­riges förste skald, utan ock hans moraliska vär­de, och den, jag vet icke af hvad orsak så för­nöjande motsatsen emellan storheten af hansrykte och förtjenst, och det enkla okonstlade,godhjertade, fullkomligen oförställda och ge­nom hans själs frånvarelse stundom besynnerli­ga i hans sätt att vara. Antingen kände sig denhemliga afunden lättad ifrån det tryckande somär i en stor förtjenst, genom hans anspråkslösaenfald, eller förhöjde hans öppna naturlighetglansen af hans snille och skönheten af hansdygd, eller verkade sjelfva hans afvikelser ifrånumgängets små former, att man bemötte dengråhårige, i mer än ett halft århundrade beröm­de skalden, såsom en högre varelse, såsom re­dan lefvande blott i seklerna, i odödligheten.I de kretsar, der han närmast var sedd, blandfå vänner och inom sin slägt, försmälte alla an­dra känslor för honom i den enda af en inner­lig kärlek. Vänner! hvem hade dem sannareoch tillgifnare än han? och hvem var sjelf enhjertligare och fastare vän? Täflan och frånva­relsen och döden äro vänskapens svåraste prof.Jag har redan anmärkt, huru Gyllenborg ut­stod dem både emot sina äldre vänner och sinayngre medtäflare. Ibland dessa var Kellgrenen af de första, som i ett nytt sidehvarf stegupp att dela hans ära: och J minnens honompå hans graf, J minnens det hastiga, honom egnautbrott af en naif känsla, hvarmed den åldrigemästaren smög sig till den saknade döde, ochdå han ej mer kunde trycka dess hand, trycktedess tillslutna kista: en ömhetsbetygelse, somvar lika hjertlig och oberedd, lika rörande ochanspråkslös, som den tår, hvilken föll ifrån hansögon.Och denna älskande, trofaste, ädelsinnadevän var densamme som skref Satiren öfver mi­na vänner. Men denna sjelf föddes af hans re­na känsla för en äkta vänskap, såsom all hanssatir härledde sig blott ifrån hans ädla själs finakänslighet för det sanna och rätta, aldrig frånnågon personlig ovilja eller bitterhet i lynnet.Inom sin familj vann Gyllenborg genomrenheten af sin dygd och godheten af sitt hjertaett slags envälde, så att alla täflade att i denminsta omständighet förekomma hans stundomnästan nyckfulla vilja. Ingen fann sina små upp­offringar tunga, ty han betalte dem med denvarmaste upprigtigaste kärlek. Också hade hanen sällsynt lycka att omgifvas af de förträffliga­ste personer. Hans maka syntes af himlen sär­skilt danad till hans ledsagarinna genom lifvet,eller rättare: hon hade af kärlek till hans per­son och af aktning för hans dygder och förtjen­ster beslutit att sjelf så dömmas, sjelf anse sigblott för hans skull född på jorden. Allt hvadvettet, godheten, behagen hos en qvinna kunnaförmå, använde hon, för att göra honom lugnoch lycklig. Hela tyngden af de husliga be­kymren bar hon ensam. Hennes enda nöjenvoro de, som hon kunde förskaffa honom, ochför hans minsta fägnad var hon färdig till denstörsta försakelse; om annars någon försakelsevar möjlig i ett hjerta, som ingen annan önskanhyste, än den hon läste i hans ögon. Man kun­de ej se detta vördnadsvärda par, utan att medrörelse tänka sig in i den gyllene ålderns dagar;antingen man såg dem i sin egen lugna boning,eller på de sköna stränderna af det besjungnaSkenäs i Vingåkers namnkunniga bygd, der in­gen, som har känsla för naturen och skalde­konsten, skall fara förbi utan att tänka sig denädla skalden med sin lyra i handen under dehängande björkarna eller i de åldriga af GrefveDahlberg planterade ekarnes skygd; ty derhade Gyllenborg som yngling emottagit detförsta intrycket af naturens skönhet, och dernjöt han ännu på sina äldre dagar hos en kärslägting sommarens behag, hvars tafla han dermålat.Gyllenborg och Klopstock, ehuru vi­da skilde i sin poesi, hade en förvånande lik­het då man såg dem i sitt hus och i den landt­liga skuggan. Begge stodo på höjden af en långoch sorgfri lefnad vid sidan af den mest älsk­värda maka, omgifne af en dygdig ungdomsskönaste minnen och af vitterhetens högsta ära.Begge förenade i sin uppsyn oskuld och visdom,enfald och höghet, hjertlighet och upplyftning.Begge rörde ännu med darrande hand sin åtdygden och fosterlandskänslan helgade lyra.Begge sörjde öfver tidens mulnande utsigt, menbegge hade den lyckan att tillsluta sina ögoninnan de sågo stormens grymmaste utbrott inomsitt eget älskade fädernesland.En glädje ännu ägde Gyllenborg fram­för Klopstock: det faderliga hjertats glädje.Tvenne barn, värdiga en sådan fader och mo­der, täflade med hans maka att förljufva hansdagar. Kort före sin död såg han sin son, somärft sin faders tankesätt, och genom lika renaoch anspråkslösa dygder vunnit en lika aktninghos sina medborgare, fullkomna sin sällhet ge­nom äktenskapets lyckligaste lott; och han kän­de nu med en innerlig fröjd inom sitt eget hjer­ta sanningen af hvad hans Sångmö förut yttrat:Det är ej dö, att lifvet sluta,Med hopp, att lefva i sin ätt.Med ett ord, antingen vi betrakta Gyl­lenborg på Parnassen främst ibland skalder­ne, eller på hofvet i Gustaf III:s snillrika af­toncirkel, eller i sitt hus vid sin makas och sinabarns sida, eller bland Skenäs’ förtroliga skug­gor, eller vid sina vänners urnor, eller på denlugna vandringen till sin egen graf, så finna viingenting mindre än en misantrop, som, sjelfolycklig, är för andra odräglig: utan den älsk­värdaste, kärleksfullaste och lyckligaste man påjorden.Likväl bekände han sig sjelf för en verlds­föraktare, och han var det äfven både i tanke­sätt och lefnad; men icke som många äfven äd­lare själar, som sjelfva Alcest hos Molière,Timon hos Shakespear, Phanias hos Wie­land och Christinas olyckliga vän hos Kell­gren, af en orsak som snarare förtjenar med­lidande, än bifall, och är åtminstone blandadmed egoism, om ej alstrad deraf. Gyllen­borg blef det blott genom en jemförelse emel­lan verlden sådan den borde vara, och sådanden är: emellan den ädla och lyckliga fristad,han målat sig i sin inbillning efter de på afståndså sköna, utan tvifvel förskönade taflorna af forn­tidens republiker, och den verkliga i hans, dågenom sjelfva sin frihet olyckliga, fäderneslandemellan medborgare och statsmän, sådane hanföreställt sig dem vid sin Plutark, och efter sinegen ädla själs känslor, och sådana han fanndem omkring sig både i rikets embeten och blanddess församlade Ständer. Det är denna motsats,som väcker hans ädla harm, då han genom denunga Lisidors mun, i hvars person han framställ­de sitt eget inträde i verlden, gör, ibland annat,följande utrop:Det vore mödan värdt, på ärans bana löpa,Sin frihet sälja bort, att sig en syssla köpa,Om, sen man vågat allt för land och fosterbygd,Ett enda vittne fans, som viste skatta dygd.Men ömkligt! allt begrepp om ära har försvunnit;Till den förnedringsgrad ha våra seder hunnit,Att man sitt tankesätt som varan håller faltOch tingar äran bort åt den som mest betalt.Hur vill man fordra dygd af små och köpta själar,Och nämna fosterland? det äges ej af trälar:Dess heder såras må, dess välfärd gå i qvaf;Blott de ha riktat sig, de lida ej deraf.Hur kunna glupska djur på sina pligter tänka?Som hjerta och förstånd i skamlig vällust dränka?Kan man af ädelmod begära minsta profAf dem som ifvas jemt och lefva blott af rof?Nästan hvar och en, med någon sinneslyft­ning, skapar sig som yngling ett ideal af verl­den, som han, vid inträde deri, nedslagen sak­nar. Men hos de flesta blir den bedragna käns­lan snart glömd under lifvets nöjen och mödor.Äfven dem, ur hvilkas starkare och ädlare själden en gång fattade föreställningen om en hög­re mensklighet, en renare dygd, ej kan någon­sin fullkomligen utplånas, ser man ej sällan medlättsinnighet öfverlemna sig åt njutningen af detverkliga lifvet, öfver hvars dålighet och tomhetde dessemellan föra en oskrymtad klagan. Skal­der och konstnärer lefva för öfrigt, ehuru dekanske mindre än andra kunna emotstå sinayttre sinnens retelser, i en drömverld tillika,som de sjelfve skapa sig igenom sin inbillning.Intagne af den, äro de ej sällan kallsinnige förallt omkring dem, som ej rubbar deras penseleller lyra.Så tänkte icke Gyllenborg. Ehuru för­krossande det var för hans hjerta, att hos sinamedborgare, hos Lagstiftarne sjelfva, i stället fören Catonisk och Aristidisk dygd, finna blott denoförskämdaste falhet och det lägsta förderf iseder och tankesätt: så vacklade likväl icke ettögonblick hans egna rena och ädla grundsatser.Icke förr än med hans lif slocknade hans in­ifrån hjertat glödande, ej blott i ett yttre inbill­ningsskimmer spelande, kärlek för dygden ochfriheten och fäderneslandet.Må vara, att hans första erfarenhet af sät­tet att både vinna och bekläda statens embeten,hos honom alstrade en fortfarande olust för desstjenst och understödde hans naturliga böjelseför ensligheten, vitterheten och naturen. Måvara, att de blott mekaniska former, som ej säl­lan åtfölja en syssla, någon gång undföllo hansuppmärksamhet, medan han inom sig sjelf sys­selsatte sig med sin själs stora idéer. Aldrigförsummade han likväl det egentliga och vigtigai tjensten; aldrig slumrade han vid frågan omallmänt väl och medborgares rättigheter, aldrigklagade någon rättsökande öfver hans röst. Tvert­om verkade hans närvaro allena, liksom en hel­gonbilds åsyn, äfven på hans medbröder, somkände hans oryggliga rättvisa, hans frimodigaanda, hans oöfvervinneliga oförmåga att döljasanningen, eller hans så fina, som lifliga känslaaf det rätta och ädla.För öfrigt, månne ej en Gyllenborg ge­nom sin skaldegåfva allena nog gagnat sitt fä­dernesland, och kanske mera, än han kunnatgenom den verksammaste och ihärdigaste tjenst­göring i hvad Embetsgren som helst? Jag villej tala om vitterhetens värde i sig sjelf, ej omdess förmåga att genom inbillningsgåfvan tjenaförnuftet och förlika det med hjertat, att genomkänslan för det sköna understöda känslan fördet rätta, ej om dess inflytelse på ett helt folkstankesätt och seder. Jag stannar ej vid den sto-ra och ädla tanke, hvarmed han sjelf liksom in­vigde sig till sitt fosterlands skald, då han sade:Det land, som hjeltar födt, bör sjunga deras ära,Och deras språk så vidt som deras rykte gå.Jag åberopar ej den glans, som han genomuppfyllandet af detta ändamål spridt öfver detSvenska namnet, ej hans förtjenst om språket –och hvilken medborgerlig förtjenst är likväl stör­re än den att dana en nations tungomål, såsomsumman af dess känslor och begrepp? Jag syf­tar här blott på den omeddelbara, honom egnaverkningen af hans skaldestycken, och den rigt­ning de gåfvo åt det allmänna tankesättet. Hvemkunde väl, då Verldsföraktaren först utkom, el­ler hvem kan väl ännu läsa den, utan att brin­na af samma ädla harm, som skalden, om hanär en rättskaffens man, utan att nedtryckas afblygd, om han hännerkänner sig sjelf träffad? Och ihvad hjerta, som ej sjunkit till det lägsta för­derf, lifvas ej fosterlandskänslan, genom versersom dessa:Du land, som varit hjeltars moder,Blif aldrig trälars usla bo.Den dygd dig vunnit ärestoder,Låt evigt i ditt sköte gro.Än bör du verlden dygder lära;Låt fosterbrödra tro och äraI helgd hos Svenska hjertan bli!Dens namn låt evigt mörker gömma,Som, född i Sverige, vågar glömmaSig vara född att lefva fri.Jag har sjelf varit vittne till det djupa ochoutplånliga intryck, som detta och dylika ställenur Gyllenborgs skrifter lemnat i unga sin­nen, då en af de största lärare, som danat enuppvexande ungdom, uppläste och förklaradedem både i moralisk och estetisk hänsigt. Kan­ske förleder mig utbrottet af min enskilta känsla,att vid det högtidligaste tillfälle i min lefnad för­ena tvenne namn, åt hvilka jag ifrån min spä­daste ungdom är skyldig den tacksamhet, somtillhör själens föräldrar, om jag så får kalla dem,hvilka vid hennes första uppvaknande till etttydligt medvetande af sig sjelf, för lifstiden be­stämma hennes känslor och tankesätt. Men detsynes mig nästan en pligt emot Gyllenborgsminne, att vid frågan om den verkan, som hansarbeten haft både på smaken och tankesättet,ej förtiga Porthans namn, ej förtiga den åt­gärd, hvarmed han bidrog att sprida den ickeblott inom sin egen vidsträckta fosterbygd, utanäfven på denna sidan om hafvet. Ty i sjelfvadenna samling af åhörare finnas hjertan, som er­känna, att genom hans röst, ofta blott i det en­skilta umgänget, oförgängliga känslor af mensk­lig värdighet och medborgerlig dygd blifvit hosdem väckta af den anda, som är i Gyllen­borgs sånger, af den kraft att upplyfta själar,som utmärker i synnerhet vissa af hans arbetenframför en mängd nyare skaldestycken, af hvil­ka de i skönhet och konstvärde fullkomligenuppnås, om icke öfverträffas.Mine Herrar!Jag ville framställa Gyllenborgs bild: ochjag tog en kanske onödig omväg. Jag ser nu,att jag både genare och säkrare skulle uppnåttmitt ändamål, om jag låtit honom sjelf tecknasig blott i den enda sången öfver Själens styrka.Jag har förut antydt dess syftning och verkan;jag nämner den här blott som ett aftryck af för­fattarens egen innersta varelse. När förente sigi ett skönare samljud snillet och dygden, beun­dran för fornåldern och välviljan för samtiden,den vises rena nit för sanning och rätt, och denfribornes lågande kärlek för sitt fädernesland?När upphöjde sig ibland ett förvilladt folk tilldess bestraffning och rättelse en röst, som merliknade ett sändebuds ifrån en högre verld, änden som ljuder i hela denna odödliga sång?Och när framstrålade i verser, helgjutne ur hjer­tat, skaldens egen bild mera ädel och sann, äni dessa sista sublima ord till Sokrates, af hvarsdygd han kände sig eldad och upphöjd?Hvar höres nu din röst? Jag ej för folket bäfvar,Mitt lif är i ert våld, men äran i min makt.Jag vet mitt värde sjelf, jag edra vittnen jäfvar,Ert lof jag aldrig sökt och ler åt ert förakt.Låt dina svaga landsmän kallaDin dygd för hög, din lära tung och svår.När de som stoft till jorden falla,Ditt namn till efterverlden går.Ja, ädle store Man, som upphöjd öfver dettidehvarf, i hvilket du framträdde, icke blott ge­nom ditt snille, men genom din dygd, sjelf hysteden sinnestyrka, som du besjöng: Ditt namnskall gå så långt, som det språk du fullkomnat.Och så länge ännu ett Svenskt hjerta lyssnar tillett Svenskt ljud, skall din lyra väcka kärlek tilldygden och friheten och fäderneslandet. Dettempel, der ditt stoft är gömdt, och den min­nesvård, som detta samfund der uppreser åtSvenska vitterhetens fader, skola falla för tidenshand; men ännu på deras ruiner ser jag en yng­ling sitta, hänförd af din ande; och jag hör ho­nom, jemförande sin tids verk med dem du fram­bragt, utropa efter dig:Hvi sker, att utan kraft sig våra Snillen möda?De känna ej den drift, som stora ämnen ge.Allt går i glömskans natt hvad våra sekler föda,När ålderdomens ljus sin fordna klarhet te.Likså de stolta PyramiderMan än i dag från Nilens stränder ser.Hur många slott, sen deras tider,Ha’ icke byggts, och fallit ner!