 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Våre Gustafver, dem hela verlden känner,hafva med många förträffliga egenskaper, hvilkavarit dem ensamt förbehållna, förenat den him­lagåfvan, att yttra sig med lätthet och behag;hvarföre de äfven ibland sitt folk vördades somyppersta mönster i vältalighet. Jag nämner det­ta, att således tidigt bereda mig vägen till ederbevågenhet, hvilken jag vid detta tillfälle så välbehöfver; ty namnet är älskadt och sprider yn­nest. Allt annat, hvad de gjort, öfverstiger dess­utan vida mitt beprisande. Den förste Gustafstunga slöt som en ren och strid åder, när hanborde upplysa och uppmuntra, bestraffa: villigoch snar till de förre, men alltid tvungen tilldet sednare: ständigt vigtig och rättvis. GustafAdolph den verkeligen Store; ty detta tilläggföddes icke af smickret i hans lifstid, men afuppförandet derunder sedan han försvunnit; ic­ke heller blott inom det riket, der han rege­rat, men i verlden, som ansåg honom dertillhögst värdig; den sanna äran är nemligen enfrukt af stora värf, och kommer icke påkallad,utan obuden och af sig sjelf: denne Prins, omhan ej medelst bördens höjd af Försynen varitämnad till Konung och hjelte, hade han ige­nom en medelmåttigare otvifvelaktigt blifvit sittfosterlands Tacitus eller Livius; nu blef hanCesar, lika färdig att makalöst beskrifva storavärf, som att utan like bedrifva dem. De dyr­bara bladen, lemningar efter denne Konungensfå lediga stunder, som innehålla historien omVasa Konungarnas regementen, äro märkvär­diga vedermälen deraf. Carl Gustaf omför­mäles af skribenter som den bäst talande Prinspå sin tid . Men hvilken är den tredje Gu­staf lik, när han talar med Vasarnas tun­ga, och när han hägnar vältalighet?Svenska Akademien, hvars namn innebärdess ämne, är denne Monarkens verk. Desshöge Stiftare, som sörjer för allt Svenskt, villatt hans ärfda rike skall gifva lagrade Cicero­ner, Virgilier och Homerer, så väl somsegerhjeltar; om afståndet dem emellan tål jem­förelse, och den icke synes för dristig. Jag vör­dar, gemensamt med alla, den höga Stiftarensvisa ändamål, och anser med djupaste under­Conring de Not. Sing. Rerumpubl. Op. T. IV. p. 37.Nostro seculo dissertissimus fuit Car. Gust. R. S.Omnia in senatu proponebat, et per aliquot horas o­rationem habere potuit.såteliga erkänsla den oskattbara förmån, hvilkenKongl. nåd mig tillskyndat, när jag nu som le­damot af denna Akademi får visa mig infördensamma. Men fruktan är hos mig stor, attjag strax vid inträdet föga rättfärdigar min Ko­nungs val, eller fredar min heder inom ett sålysande, så läckert samqväm, der äfven medel­måttan är ett oförlåtligt fel. Jag dristar likväl ejatt misslika hvad Konungen behagat, om icketyst och inom mig sjelf, emedan jag mig sjelfbäst känner. Det öfriga måste jag lemna tillödet och en skonsam allmänhet; hvilken, då denibland har täckts med gunst anse hvad som un­der muntra ungdoms år af mig kunnat åstad­kommas, utan tvifvel blifver billig i dess for­dringar, sedan den tiden icke nalkas utan kom­mit, då själens eld med kroppens värma afty­nar, och viljan står blottad af all hjelp, så myc­ket mera beklagansvärd, som hon ickedesto­mindre känner de skyldigheter hon med alltsitt sträfvande ej förmår afbörda sig.Får jag lof, mine Herrar, i det nödtrångjag står, att ifylla mitt annars magra tal medandras anmärkningar om det språk, som är sattunder edert förmynderskap; och således på defattigas vis hjelpa mig fram med lån? Hvem veticke att Svenskan räknar sin ålder lika mednordens invånare. Aldrig på egen botten öf­vermannade, men ofta på främmandes derasherrar, tala vi ännu, i anseende till grundenoch arten, det gamla Asa målet, hvilket ifrånden mindre Asien fordom med nationen hitför­des, lika få oöfvervinneligt som Göterne ige­nom alla tidehvarf. Man finner här och derlemningar af språket på de flesta orter, hvarestvåra förfäders och slägtingars vapen fordomsväfvade. I Crim, eller det nu ryktbara Tauri­en, hvarmed den ärerika Catharina ickelängesedan vidgat sitt välde, och hvarifrån vå­ra stamfäder förmodeligen utgått, talades Göti­skan af ett folkslag skildt ifrån Musselmännen,hvilket lefde under tvång, sammanpackadt in­om bergen, ännu vid medlet af sextonde sek­let, som flere resebeskrifvare berätta. Sjelf­va Italienskan företer stundom vedermälen ef­ter Longobardernas mångåriga vistande på an­dra sidan Alperna; och, hvad besynnerligast äraf allt, ett folkslag groft och barbariskt; menföga kändt och omtaladt, lefver i den dag somi dag är i nejderna af det Venetianska, hvilketkallar sig Kimbrer eller Sette Comuni. De taladet gamla Nordiska språket i det närmaste, styrasig sjelfva under bibehållandet af sina gamla la­gar, seder och klädedrägt; men tåla ingenfrämmande öfverhet. Skulle de väl vara qvar­blifsler efter Marii segrar? Det Götiska språ­ket eller Norræna Tunga talades, skönt än isärskilta brytningar, snart sagdt öfver hela Eu­Dei Cimbri Veronesi e Vicentini Libri due, di MarcoPezzo. In Verona 1763 8:o. Andra Boken, som in­nehåller Cimbrico Vocabulario, visar tydeligen, attdesse Cimbrer äro afkomlingar af det gamla Germani­ens fordna invånare, våra samstammingar.ropa i de äldre tider, när de slägter undanta­gas, som ifrån Slaver härstammade. Det harsåledes blifvit en moder för Tyskan, Holländ­skan, Engelskan, ja sjelfva den skrytande Fran­syskan till någon del. Ty när våra slägtingarFrankerne gingo öfver Rhenströmmen in i Gal­lien, ledsne vid de förra säten, att efter då va­rande tiders bruk söka sig andra, måste det lan­dets inbyggare, dem Cesar fordom hade kufvat,åter maka åt sig, då Frankiskan nyttjade vap­nens välde, att äfven segra öfver deras tungor;hvaraf la Langue Romance, eller Lingua ru­stica Romana, en med bortskämd Latin för­blandad Frankiska, något före Caroli Magniregements tid ibland den sämre delen af folketuppkom, och Fransyskan sedermera efter han­den tillskapades, hvilken nu så vidsträckt utbre­der sin prakt i skaldekonst och vältalighet, atthon vill synas öfver alla.Engelskan är Anglernas och Saxernas ford­na tungomål, och således äfven vårt. Sedandesse våre bröder och grannar lagt under sigBritannien, och de der varande, samt ifrån Ce­sars tid med Romare utblandade hemfödingartvingades af sina inbudna men ohöfliga gäster,Saxerna, att emottaga både namn, lag och språk,stadgades Anglo-Saxoniskan i detta landet me­delst de nordiska folkens täta infall, och der­städes inrättade regementen. Hon talades iEngland alltintill inkräktaren Wilhelms på­trugade regering, då hon med Gallo-Frankiskaordbrytningar utspäddes, samt blef småningomdet språk som, nu fejadt och städadt, pryderPopes, Homerus med flera förträffliga skrifter ibåde bunden och obunden vältalighet, hvilka i­från Engelska bokpressar nu spridas öfver allt,och med största behag lika allmänt läsas.Svenskan, dennas nära anhörig, måste jukunna stiga till samma höjd. Hon höll sig renifrån främmande inblandningar intill de åren,då Pommerska och Meklenburgiska prinsar be­stego den Svenska thronen, och med dem mån­ga utländska slägter, ej mindre till språkets änfolkets förderf, i landet inflyttade. Men så snartden stunden efter Försynens skickelse inföll, dåden välsignade Vasa Stammen intog deras rum,rensade hon sig sjelf så godt hon förmådde; såatt den store Ärke-Biskopen Laurentius Pe­tri, med sin Broder Olaus, begge reformatio­nens dyra redskap, kunde vinna beröm för enväl skuren penna, som gaf mönster efter hvilkaman sig rättade. De tidehvarf som sedan för­flutit, hafva ej annat kunnat än mycket verkapå ett språk, hvilket, lemnadt till tungans ty­gelfria fart och modens nycker, utan regloroch ans, har måst uppoffra sig sjelf, likt ettbarn utan gångstol, eller en yr yngling utanuppsigt. Den tiden man mycket reste i Tysk­land, och betjening derifrån icke sällan bruka­des i det Kongliga Cantzliet, blef Svenskan,icke till sin förmån, ofta tvungen efter Tyskasammanbindningen, samt således tung och obe­qväm: ett skick, hvilket hon ganska länge harbehållit, så mycket olideligare, som man der­jemte hade för sed, att utan behof utspäcka allthvad man skref med främmande helst Fransyskaord, hvilka der skulle lysa. Den som tillegna­de sin gynnare och välgörare någon bok, elleruppvaktade med bref, kunde icke den tidenpå Svenska dermed visa honom sin vördnad,men témoignerade sin submissa devotion. Såskref man i det förra och länge i begynnelsenaf detta århundrade. Menniskorna äro sig likai alla folkslag och tidehvarf. Samma dygder,samma fel och samma nycker mötas allestädes.Cicero visar på flera ställen i sina skrifter sittobehag deröfver, att hans landsmän ändteligenville skryta med inblandning af grekiska ord,då de skrefvo i modersmålet, och Plautus görredan i sin tid skämt deraf i sina Comedier. Ic­destomindre hafva förra seklets lärde, Lipsier,Casauboner, Scaligerer med flera fallit isamma svaghet.Denna Svenskan, mine Herrar, omgifvenaf så många slägtskaper, så mycken egen urgam­mal heder, och i så många åldrar vår oförryck­ta egendom, är ju det språk, af hvilket dennaAkademi bär namn, och som är af Monarkenlemnad till eder vård: icke sådan som den for­dom talades, på stenar inhöggs, och i Rimkrö­nikor läses; men som den nu befinnes, sedanStjernhjelmar, Columber, Rosenhanar,Wexionier, Lagerlöfvar i det förflutna,samt framför alla, Daliner med flera i vårtlöpande sekel, hafva lyft dem opp ur gruset,och visat icke endast dess beqvämlighet förhäfd, men äfven redan gifvit den en sådanglans, att purpurklädde män nu mera icke väg­ra bära lagrar, hämtade ifrån sjelfva höjdenaf den Svenska Olympen.Vi äro således lycklige deri, att vi ej tagitemot denna pupillen, då den ännu var yngre,eller i dess alldeles ohyfsade ålder; men sedandess fägring med åren blifvit ökad; ty språkenlikna icke menniskorna som tala dem, hvilka iungdomen äro fagra, men skrynkliga och obe­hagliga sedan håren grånat och intet sminkhjelper. Jag spår slutligen, hvad väg Akademiengår, för att vinna det ädla ändamål vår Skydds­herre och vise Stiftare åsyftar. Dess värde le­damöter hafva Engelsmän och Fransmän tillföregångare, ja äfven de gamle Romare; ochlära utan tvifvel trampa deras fotspår. De sist­nämdas språk, nemligen Latinen, så förträff­lig den sedan blef, var dock i Andronici,Pacuvii, Ennii, ja ännu Plauti tider likaså ohyfsad och regellös som Svenskan; men detogo Grekernas skrifter till mönster. Athen varderas Paris, der sjelfva Cicero öfvade sig ivältalighets konsten, då Demosthenes blefhans efterdöme, hvars smak han förde med sigtill Rom. De rike och förnäme i denna verl­dens hufvudstad skaffade sig qvinnor ifrån Grek­land för barnens uppfostran, likasom fransyskornu för tiden förskrifvas till samma ändamål i­från Paris. Grekiskan talades i alla sällskap,äfven ibland fruntimren; hvarföre den skämt­samme Juvenalis säger, att intet fruntimmer iRom tror sig vara nog artigt, om det ej talarGrekiska . Men aldrig kallade detta högdrag­na folket Grekiskan sitt modersmål, änskönthon hos dem länge både talades, skrefs ochlästes. I behaglig tid gåfvo de henne afsked,så snart Ciceroner, Virgilier, Horatiermed flere stego fram; då redan det grofva ochohyfsade i Latinen var afhyfladt, och smak vun­nen. Aldrig fick Latinens manliga och medsjelfva folket beslägtade lynne förbytas, att ickespråket måste förlora sin merg; ty Grekiskanvar, som nationen, vig, hal och löpande, menLatinen deremot, lik sina hjeltar, allvarsam ochvigtig.Fransmännen, hvilkas skrifter så allmänt för­lusta oss, att de nästan utgöra hela vår läsningoch vitterhet, hafva följt dessa efterdömen,hvarutom de aldrig kunnat uppnå den höjd denu innehafva. Rom och Athen äro ännu qvari de makalösa snilleafvel, som derifrån kommit,dem en skonsam tid, hvilken annars allt förtär,har gunstigt velat lemna oss. Ur dem hafvaJuvenal. Sat. Lib. 2........... se non putat ullaFormosam, nisi quæ de Tusca Græcula facta est.Fransmän och Engländarn lärt att tänka santoch högt, eller hänledt den fria själens smak,hvilken mera kan kännas än med ord beskrif­vas. Redan i det förflutna seklet lade deförre grunden dertill, medelst flitigt nyttjandeaf de gamlas skrifter. Der samlade de kärnan,som sedan blef deras egen. Man öfversatte iFrankrike flitigt de bästa Grekiska och Latinskalemningar; hvarmedelst man riktade hjernanmed en förut okänd tankemåtta, och språketmed utvägar att mera beqvämt än tillförne gif­va sina tankar i ord öfver hvarjehanda ämnen.Jag har någorstädes funnit antecknadt, fast jagförgätit stället, att Amiots gamla men mycketberömda öfversättning af Plutarchi samman­liknelser varit den första bok, som gifvit detFransyska Fruntimret smak för läsning. Boileau,hvilken ännu behåller sitt värde, befryndadesig så med Juvenalis och Horatius, atthan som knappast kunde bevara sig undan fö­rebråelse för stöld, ehuru han alltid så låntogatt man ej kunde skilja hans eget ifrån deras;och Voltaire, Europas älskling ej mindre änCothurnens heder, hade förmodeligen ej medsin förträffliga Henriad vunnit rum när intillden Trojanska hjeltens skald, om han icke urEneaden hämtat krafter, och likasom insupitVirgils anda. O, att denne skalden ägt såsnyggt hjerta, som hans penna var förträfflig!huru skulle han icke blifvit älskad igenom allaåldrar! men i menskligheten måste alltid någotsaknas. Svenska Akademien känner de gamlasskrifter så väl som våra medtäflare, och villmed dem dricka ur samma Aganipp hellreän efter dem ur ränniln. Hvi skulle man ka­sta bort nycklarna till dessa helgedomar, ellerdöda de så kallade döda språken på nytt, somsker när de så allmänneligen föraktas som nu,och vid våra lärosäten vräkas ibland skräpet,om icke ur dem efter handen fördrifvas, till enobotlig skada för rättskaffens smak i Svensk väl­talighet och skaldekonst. Så otacksamme må viicke vara emot dessa våra välgörare och mön­ster i tal och skrift; som likväl voro de endaste,hvilka efter det djupa barbari, hvari verldenlåg, uppstodo efter flera hundrade års tystnad,så till sägandes ur sina grifter, vid slutet af detfemtonde och början af det sextonde seklet,att skingra mörkret, fördrifva okunnigheten,återföra den allt sedan Romarnes tid förloraderätta smaken, och upplifva det dufna snillet,hvilket utan deras hjelp icke hade kommit tilldet lif det nu äger, eller fått den styrka hvar­med det nu skryter. Läsom de nye, men lem­nom icke de gamle; de förra till tidsfördrif, desednare till förkofran; och dragom honung urbegge: så skall deraf i tiden födas något för­träffligt, och många Svenska pennor skäras, somutsprida vår höga Stiftares och Beskyddares lof,sig sjelfva till heder; hvarunder de icke hellerlära förtiga deras prisvärda möda, som varitHans verktyg.