 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 26 SKÄRKARLSLIV av Nils Åke Sjöstedt 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2009) gäller Skärkarlsliv. Berättelser, som redigerades av Nils Åke Sjöstedt och som ingår i textvolym nr 26, utgiven på Almqvist & Wiksell förlag 1984 (även i serien Alla Tiders Klassiker 1987) och på Norstedts förlag 1989 (2 tr.). På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen 1984. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Upplagan kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Viveca Ekelund, Lars Furuland, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2009 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN 978-91-85493-26-5 
 
 
 
 
 – TK 26 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 SKÄRKARLSLIV 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 9 Upplagor på övriga språk 11 Utgivarens egna ändringar 15 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 16 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 20 Ändringar av censurkaraktär 25 Ändringar i senare upplagor på svenska 27 Beskrivning av originalmanuskriptet 28 Ändringar i originalmanuskriptet 31 Ändringar med bläckpenna 31 Ändringar med övriga pennsorter 37 Förarbeten 39 Förarbeten till dramatiseringar och andra bearbetningar av novellerna i Skärkarlsliv 41 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet ERRATA 42 45 Förteckning över errata 47 DOKUMENT 49 Förteckning över faksimilerade dokument 3 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 26 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här nedan följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 26, Skärkarlsliv. Berättelser. Volymen, som utkom 1984, redigerades av Nils Åke Sjöstedt († 2002). Han färdigställde 1991 föreliggande textkritiska kommentar som 2007 har reviderats och slutredigerats av Hans Sandberg. Följande särskilda förkortningar används: GUB = Göteborgs universitetsbibliotek UUB = Uppsala universitetsbibliotek 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SKÄRKARLSLIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 26 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Skärkarlsliv i SV i fråga om alla noveller utom Flickornas kärlek. Första upplagan, första tusendet (1888) har använts som komplementtext. Flickornas kärlek – vars manuskript har förkommit – har i stället etablerats med förstatrycket i den danska tidskriften Ny Jord. Nordisk Tidsskrift for Literatur, Videnskab og Kunst (november 1888, ss. 449–459) som bastext. Novellen publicerades där på svenska med rubriken »Flickornas Kärlek» och notisen »Ur Skärkarlslif» omedelbart under titeln och med fotnoten »Utesluten ur Svenska upplagan, af Förläggaren». Såväl titeln som fotnoten är sannolikt formulerad av Sg. I maj 1890 erbjöd Sg återigen Bonniers att trycka Flickornas kärlek, denna gång i Tryckt och Otryckt III (Brev 8, s. 44), men novellen togs inte med i det urval som gjordes. Sedan textvolymen i SV trycktes har ett blad i manuskriptet till Flickornas kärlek kommit till rätta (se dok. nr 26:1) – bladet har tillhört Eric von Rosens bibliotek på Rockelstad i Södermanland och finns numera på KB (förvärvsdatum 10/10 1989; SgKB 1989/51 pf). Det danska trycket följer texten i detta blad mycket nära – en ändring av »gifta folken» till »de gifta folken» (SV 154:18) är den enda avvikelsen. Upplagor på svenska Originalmanuskriptet (MS) fungerade som tryckmanuskript till första upplagan av novellsamlingen med titeln Skärkarlslif / Berättelser (U 1; [IX]–XXI, 212 s., 13 × 8 cm) som trycktes i Stockholm av Alb. Bonniers boktryckeri och utkom på Albert Bonniers förlag i Stockholm under perioden 13–20/9 1888. Priset var 3 kronor. Omslaget hade tecknats av Carl Larsson (se textvol., titelplanschen). Av korrespondensen med förlaget framgår att förläggaren refuserade Flickornas kärlek (se textvol. s. 175); flera ingrepp av censurkaraktär har också gjorts på förlaget i U 1 (se nedan s. 25 f.). I en del av upplagan lät man skära ut ett blad (ss. 197–198 i U 1) och ersätta det med ett inklistrat kancellansblad (se dok. nr 26:2). På detta har uttrycket »pippat i ärtsängen» – som hade väckt anstöt i de första recensionerna – utbytts mot »trampat i ärtsängen» (140:35) och »spytt som kattor» utbytts mot »burit sig åt» (140:24). Det ursprungliga bladet har 9 
 
 
 
 
 – TK 26 – påträffats i exemplar av första och tredje tusendet, det ändrade bladet har återfunnits i exemplar av andra, tredje och fjärde tusendet. Hela U 1 omfattade 3.750 exemplar, medan kancellansbladet enligt Rune Zetterlund trycktes i 2.000 exemplar (Bibliografiska anteckningar om August Strindberg, 1913, s. 28; Anders Ollfors ifrågasätter i sin bok August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s. 57 ff., Zetterlunds uppgift om antalet exemplar som är försedda med kancellansblad; Ollfors har dock tydligen inte känt till det exemplar med kancellansblad i andra tusendet som finns i GUB, signum »Litt. sv.»). Av ett brev till Karl Otto Bonnier 1/9 1888 framgår att Sg själv läst korrektur på novellerna (jfr textvol. s. 181). En passus i Albert Bonniers brev till Sg 12/9 1888, där han särskilt understryker att författaren själv måste läsa korrektur till inledningen »ty der är allt åtskilligt af fauna och flora, som är oss främmande», bör ses i belysning av att Sg när han tre dagar tidigare sände in företalet skrev: »Har Ni tid så får jag korrektur, eljes icke» (Brev 7, s. 110). En restupplaga av U 1 med blåvita »realisationsomslag» utgavs 1899. Andra upplagan med titeln Skärkarlslif (U 2; 13 × 8 cm) ingår i häfte nr 37–41 (ss. 213–410) av samlingsverket Samlade Romaner och Berättelser af August Strindberg (se presentationen av SRoB i början av sviten av textkritiska kommentarer) som trycktes i Stockholm av Iduns Kungl. Hofboktryckeri och utkom under perioden 4/10–7/11 1900 på C. & E. Gernandts förlagsaktiebolag i Stockholm. I bokupplagan av SRoB ingick Skärkarlslif i del III. Tredje upplagan med titeln Skärkarlslif (U 3; 269 s., 16 × 10 cm) trycktes i Stockholm av Victor Pettersons A.-B. boktryckeri tillsammans med Hemsöborna i 33 häften (Skärkarlslif publicerades i häfte nr 17–33) illustrerade av Hilding Nyman; dessa utkom under perioden 19/1–12/4 1905 på förlaget Fröléen & Comp. i Stockholm (en bokupplaga med titeln Skärkarlslif utkom under perioden 4–10/5 1905). U 2 och U 3 innehåller ett antal ändringar av smärre språkliga detaljer. Detsamma gäller fjärde upplagan med titeln Skärkarlslif / Berättelser (U 4; 143 s., 14 × 8 cm) vilken trycktes av Alb. Bonniers boktryckeri och utkom som s.k. enkronasbok på Albert Bonniers förlag under perioden 20–26/6 1907; dessutom har i U 4 den ursprungliga lydelsen (»spytt som kattor» och »pippat i ärtsängen») på ss. 197–198 i första upplagan återinförts (se vidare nedan s. 27). U 4 utkom i oförändrade tilltryck 1908 och 1910 (på titelsidorna i resp. tilltryck benämnda femte resp. sjätte upplagan). 10 
 
 
 
 
 – TK 26 – Några vittnesbörd om att Sg själv läst korrektur på U 2–U 4 (med tilltryck) föreligger inte. Den romantiske klockaren på Rånö trycktes separat, med vinjetter i färg av Rikard Lindström, som festskrift till Sgs 60-årsdag av Alb. Bonniers boktryckeri och utkom på Albert Bonniers förlag under perioden 14–20/1 1909. Flickornas kärlek infogades i samlingen första gången 1914 då John Landquist gav ut del 21 av Samlade Skrifter. Några av texterna i Skärkarlsliv trycktes i Bonniers regi under Sgs livstid på svenska i andra sammanhang: inledningen (utom allra sista textstycket) i Sveriges natur, 1901 (ss. 60–68), en upplaga med illustrationer av Arthur Sjögren; Sjönödslöftet 1906 i »Moderna svenska författare V. I urval af R. G:son Berg» och i »Ur Världslitteraturens skattkammare», Aftonbladets och Dagens Populära Bibliotek, del 3, 1909; Uppsyningsman i Bonniers utgåva av Sgs texter, »Urval», i del III av Nyare svenska författare, 1907; inledningen och några sidor ur första, andra och sjunde kapitlet av Den romantiske klockaren på Rånö samma år i Richard Steffens bearbetning av »Öfversikt af svenska litteraturen. På grundvalen af Bjursten–Friesens läsebok omarbetad», del 5, och Skräddarns skulle ha dans i »Sveriges nationallitteratur», band 17, 1910. Ändringen av »pippat» till »trampat» på U 1:s kancellansblad iakttas inte i »Sveriges nationallitteratur» 1910, däremot i senare nytryck av denna upplaga. Ingenting tyder på att Sg engagerade sig i någon av dessa upplagor på ett sådant sätt att han påverkade textredigeringen. Upplagor på övriga språk Under Sgs livstid utkom översättningar till flera språk av texter i Skärkarlsliv. Danska En översättning till danska av Viggo Adler med titeln Klokkeren paa Rånø og andre Skærgaardshistorier utgavs i december 1889 på Schubothes förlag i Köpenhamn; översättningen var auktoriserad av Sg som erhöll 120 kr för upplagan (Harry Jacobsen, Strindberg i Firsernes København, 1948, s. 167; Brev 7, ss. 121 och 385). 11 
 
 
 
 
 – TK 26 – Tyska Den 20/12 1889 frågade Sg i ett brev till Ola Hansson om dennes hustru Laura Marholm var intresserad av att göra en tysk översättning, men utan resultat. Då hade redan en översättning av Ernst Brausewetter, Tanz beim Schneider, av Skräddarns skulle ha dans tryckts i Magazin für die Litteratur des In- und Auslandes (nr 28 och 29 1889; den omtrycktes senare tillsammans med densammes översättning Das Seenothgelübde (Sjönödslöftet) i »Schwedische Novellen» vilka utkom hos Bibliographisches Institut, Leipzig och Wien 1897, i serien Meyers Volksbücher). I brev 1/7 1889 (Brev 21, nr S273) till Brausewetter förklarar Sg uttrycken »skala gurkor» och »snusloskor» i den svenska texten till Skräddarns skulle ha dans (textvol. s. 140 f.), och i brev till denne 13/12 och 28/12 1889 påpekar han några felöversättningar i novellen, bl.a. en feltolkning av uttrycket »kranbalksvis i lä» (se ordförklaringen i textvol. s. 215). Av de båda sistnämnda breven framgår att Sg fick och läste korrektur på översättningen av novellen. På 1890-talet översattes hela boken till tyska av Erich Holm, pseudonym för Mathilde Prager. Hennes översättning av Den romantiske klockaren på Rånö, Der Küster auf Rånö, trycktes först i Wien-tidningen Neue Freie Presse 1892 (Brev 8, s. 391); senare utgavs den i en bokupplaga 1895 på Kunst- und Verlags-Anstalt v. S. Schottlaender i Breslau. Sgs korrespondens med Mathilde Prager visar att han 1895 varit henne behjälplig med svåröversatta textställen i berättelsen – i ett brev 1/8 detta år förklarar han sju av dem: »fula fiskarna», »magisterhoppare», »dragsko», »fullflätad», »sångfock», »kamfiokort» och »Långa Majken» (jfr ordförklaringarna till ss. 24, 32 och 55 i textvol.). På titelsidan anges »Autorisierte Uebersetzung von Erich Holm». Inledningen och de övriga novellerna, dvs. Des Pastors Elenn (Pastorns älg), Ein Verbrecher (En brottsling), Aberglaube (Vidskepelse), Wie Höjer den Hof übernahm (Höjer tar gården själv), Ball beim Schneiderlein (Skräddarns skulle ha dans), Seenothgelübde (Sjönödslöftet), Mein Sommergeistlicher (Min sommarpräst) och Der Zollaufseher (Uppsyningsman), utgavs 1898 på samma förlag (Schottlaender) under samlingstiteln Neue Novellen von August Strindberg (detta verk utkom samtidigt i USA på förlaget G.E Stechert; jfr Torsten Eklund i Brev 9, s. 354). På titelsidan anges »Autorisierte Uebersetzung von Erich Holm». Inför utgivningen avböjde Sg i brev 12 
 
 
 
 
 – TK 26 – 5/1 1898 att läsa korrektur med motiveringen att han »dels saknar originalen», »dels icke kan tillräckligt tyska språket». Ryska Flera av novellerna i Skärkarlsliv utkom i rysk översättning från och med 1892: Den romantiske klockaren på Rånö: Romantitjeskij ponomar, översättning av Je. Blagovesjtjenskaja, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 15 tomach (’Samlade skrifter i 15 band’), band 11, Sovremennyje problemy, Moskva 1910. En brottsling: Prestupnik, i Literaturnyje vetjera Novogo mira, S:t Petersburg 1899, nr 1. Prestupnik, i Kurjer, Moskva, 1900:150. »Prestupnik», i Odesskije novosti, Odessa 1900:4997. Prestupnik, översättning av S. Gorodetskij, i Severnyje sborniki, band 1, Sjipovnik, S:t Petersburg 1907. Sjönödslöftet: Obet morjaka, i Vschody, S:t Petersburg, 1910, nr 10. Skräddarns skulle ha dans: Portnoj zadajot bal, i Vestnik inostrannoj literatury, S:t Petersburg, maj 1892. Pirusjka portnogo, översättning av N. Samojlova, i Nedelja Sovremennogo slova, S:t Petersburg, 1908:21. Uppsyningsman: Tamozjennyj nadsmotrsjtjik, översättning av V. Firsov, i Vsemirnaja illustratsija, S:t Petersburg, oktober 1892. Tamozjennyj nadsmotrsjtjik, översättning av V. Firsov, i August Strindberg, Skandinavskije povesti i rasskazy v perevodach V. Firsova (’Nordiska berättelser och noveller’), Universalnaja biblioteka, Moskva 1894 (2 uppl. Petrov, S:t Petersburg 1900). Franska Sg var angelägen om att få ut Den romantiske klockaren på Rånö också på franska. I januari 1895 gav han författaren och journalisten Jules Leclercq i uppdrag att lämna in en översättning av novellen till Revue de Paris – där inflöt den också under titeln Le Sacristain de Ronœ i översättning av Leclercq och William Molard, men inte förrän 15/6 1909 (Brev 10, s. 342 f.; Eklund anger felaktigt 15/1 1909 som publiceringsdatum). ––––––––– 13 
 
 
 
 
 – TK 26 – Varken Ryssland eller Sverige hade när de ryska upplagorna utkom undertecknat Bernkonventionen, och det är föga troligt att Sg auktoriserat de ryska översättningarna. Övriga här nämnda översättningar har uppenbarligen gjorts med Sgs vetskap så att man kan säga att han auktoriserat dem, men det är svårt att i detalj avgöra hur aktivt han medverkat vid översättningar och publiceringar. 14 
 
 
 
 
 – TK 26 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS/U 1: 28:30 Trosa / Nyköping 33: 3 beledsagat / beledsagad 107:17 flickorna i sängen / flickorna sängen I Flickornas kärlek har – förutom normaliseringar i fråga om stavningen – följande ändringar (av interpunktion, danismer och feltryck/felskrivningar) gjorts i förhållande till bastexten: 154:21 liv, / liv 156: 1 kamrater, / kamrater 9 upptäckterna / upptäckterna, 156:22 själslig / själelig 157:17 och / og 160: 3 närvarande / närvarande, 161: 4 inte var det riktigt / inte det var det riktigt 12 Nej vad säger / Nej vad säger, 30 visade / vissde 162:15 36 givit / gifvet glas / glass 15 
 
 
 
 
 – TK 26 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 7: 1 INLEDNING / Förord 9: 4 Mälaren var / Mälaren sjelf var 11:14 all anstrykning af / all smak af 12:22 särskild sport / särskildt sport 13:28 många / de flesta 29 19: 2 några / många en afton på 50-talet när / en afton när 12 hafsvinden / landvinden 13 plåthufven / plåthufvan 25 skärgårdsstaden / småstaden 20:32 riksdaler riksgäld / riksdaler banko 35 de stora vackra gröna tiorna / de sex stora vackra blå tiorna 37 medan handelsmannen sakta sköt honom ut / men handelsmannen sköt honom sakta ut 22: 8 Detta / Det 23: 8 reta opp / reta inte opp 29 25:15 22 26: 6 börjar nu att plocka / börjar en efter plocka en hvit sky / en ljus sky hvilkas frukter / hvilkas hvita frukter slättlandet / slätlandet 11 tiraljörer, bildande / tiraljörer, än bildande 25 hinna fram / hinna upp 36 hafsfjärd / insjö 28:26 ty kungen skulle / ty kung Oskar I skulle 30: 1 sex glas / tre glas 32:27 professorn och skickade / professorn, skickade 37:18 bryta in / bryta sig in 41:30 spelade), och / spelade); och 16 
 
 
 
 
 – TK 26 – 42:15 bifall / tillstånd 44:21 i åtta dagar på / i åtta på 27 finbagaren erinrade sig / finbagaren, som erinrade sig 29 junior, / junior: 47:10 vid tiotiden, då tog / vid tiotiden och tog 48:38 träslag / trädslag 50: 6 indigenatsrätt / indiginatsrätt 53:11 läktaren, såg kyrkvaktaren / läktaren, kyrkvaktaren 54:19 solen; herr / solen, och herr 26 dinglade för / dinglade i för 56:23 tvåskillingsbakelser för på / tvåskillingsbakelser på 57:14 tid! Sedan / tid! Lefve det stora! Sedan 62:12 Spårfinnaren / Bisamråttan 64:10 under blomsterkransar, band / under blomster, kransar band 32 då skulle de / då de skulle de 65: 4 ömse sidor / ömsesidor 66:14 till fyrmästarn / till ett fyrmästarn 24 »Allt / – Allt 24 trodde.» / trodde. 67: 5 Räfsvansen / Bisamråttan 36 för att ge sin / för ge sin 38 Günther / Günter 68: 1 kom följ mig / kom nu och följ mig 3 Alrik / han 5 igen: »Och / igen: Och 18 »Hör / Hör 18 susar». / susar. 25 en stjerna / ett stjernfall 25 ett nottecken / en nottecken 69:15 Stor Medicinman / Stor Medicin 73:13 han blir varse mig / han får se mig 75:28 rus han framkallat / rus vi framkallat 17 
 
 
 
 
 – TK 26 – 75:34 skären. [nytt stycke] När jag / skären. När jag 77:17 der endast några / der en endast några 82:11 till och med / till ock med 32 83: 3 14 84:23 25 när han smög / när smög kulan / kulen att inte blodet lefrat sig / att det inte lefrat sig att gentilt folk / att det gentilt folk pitschafter / pitts-chafter 92: 2 Vidare hade han vid / Vidare han han vid 93:14 klockan åtta aftonen / klockan aftonen 16 Brandskär / Brandsten 17 Brandskär / Brandsten 21 icke hans kranium / hans kranium 95:18 vittna för / tala för 96:36 nu, som är / nu som nu är 97: 8 under det han knep / under han knep 10 kom / kommo 16 den aflidnas / den aflidnes 98:38 vara påkallade af / vara af 99: 4 handlingar må / handlingar dock må 35 vore väl att / vore godt att 101: 7 fram, / fram; 102: 7 förefaller mig så underligt när / förefaller mig när 107: 4 gräl / smågräl 108:33 trädde upp / kom upp 110:10 jag kunde / jag kan kunde 113: 6 satte drängarne / satte till drängarne 114:24 de, och ge / de ge 115: 5 drängarne för att / drängarna rå för att 10 sved det i honom / sved de i honom 26 nog var / var nog 118:15 fick / tog 18 
 
 
 
 
 – TK 26 – 125:26 hvilken / som 128:14 kyrkan och hvilka han / kyrkan, och som han 32 förmådde / kunde 133: 2 Gåsskär / Gåskär 134: 5 med båtbrygga, sjöbod, sumpkista och nät / med sin båtbrygga, sin sjöbod, sumpkista och nät 135: 2 och när han / och hvart han 139: 2 solstrålar låg öfver / solstrålar öfver 38 på tre mil / på fyra mil 141:17 tvättade sig / tvätte sig 146:30 småningom antog / började antaga 147: 2 gifte sig och fick barn / gifte sig och barn 10 när en båt / när det en båt 148:34 sotadt / svartnadt 150: 7 ett hundväder! – [SV: ett hundväder!] / en hundväder! 9 han tar slut / han slut 19 
 
 
 
 
 – TK 26 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk De bortåt 150 tankstreck som i U 1 regelmässigt tillagts framför eller omkring sägesatser (t.ex. 36:8, där U 1 har »– Det? – svarade gästen, – det är en senapshund.» medan MS har »– Det? svarade gästen, det är en senapshund.») registreras inte. Ändringar av censurkaraktär upptas ej i denna förteckning, de har sammanförts i en särskild förteckning omedelbart efter denna. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 9: 5 11: 2 vattendraget / vattendragen dessa större / de större 3 själarna / skälarna 12:34 sig sjelf / sig sjelft 13:11 en stock / en stack 14:10 fremsynt / »fremsynt» 20 20:24 33 visat sig / visar sig månans nyss, att / månens nyss, så att affären – Se der! Håll / affären. Se der: håll 21:13 förklässnibben / förklädssnibben 23:31 mig si tolf skilling – / mej si, tolf skilling 24:23 icke / inte 24 vaknar minnet om / erinrar han sig 38 krängdt / svängdt 25:11 13 26:28 33 27: 9 23 granskogen / granskogar lång ljus / lång och ljus om denna årstid / på denna årstid landfolket / landtfolket ack Gud / och Gud zigzack / zigzag 31:11 som nu vid / som vid 32:23 Sjöjungfrun / Sjöjungfru 34: 3 jättesnillet / jättesnillets 20 
 
 
 
 
 – TK 26 – 36:19 torftighetens / tarflighetens 37:20 dörravårdaren / dörrvårdaren 39:26 lederna af detta virrvarr former / lederna i detta virrvarr af former 40:11 orgverket / orgelverket 20 42:14 17 44:20 låtsas / låtsa jemmn, och som den kom jemmn / jemna, och som der kom jemna pastorn / presten till fot / till fots 33 Alrik som / Alrik, hvilken 46: 4 kastade på / kastade sig på 47:34 ledsnade / ledsnat 51:22 upplifva alla sina / upplifva sina 52:14 delar en / delar af en 53:32 der Strömsborg; här Årstaviken, / der Strömsborg och Årstaviken 56:37 skänkte en / skänkte i en 57:36 hinna till tapeten med sitt ljus / hinna med sitt ljus till tapeten 58:20 drömde sjelf vaken / drömde vaken 62: 7 alns bredd / alnsbredd 65:12 lemnade ifrån sig den / lemnade den ifrån sig 66:19 till båt / till båten 37 68:11 29 Kunde icke / Kunde han icke sig, långa / sig, blef långa på betten / på botten 73: 4 Men då / Men så 74: 9 jemnbörding / jemnbördig 75:14 sin åhörare / sina åhörare 77: 9 i hafsstranden / till hafsstranden 78:14 sin gårdags handlingar / sina gårdags-handlingar 81:18 fel, för ett / fel, ty ett 82: 7 hvars mans / hvar mans 30 83: 2 göra sig så lätt / göra sig lätt för att / ty att 21 
 
 
 
 
 – TK 26 – 25 vara / varar 34 herr pastorn / herr pastor 85: 3 hvarför du, Erik, inte skulle / hvarför inte du, Erik, skulle 91: 1 snögat / snöat 93:22 intagit liket / upptagit liket 94:29 etcetera. / etc. etc. 95:15 tog till godo / höll till godo 16 handen i ögonen / handen öfver ögonen 96: 2 – Nej! – Och / – Nej! Och 99:22 fatta beslutet / fatta beslut 100: 8 förpligtade / förpligtigad 101:31 material / materiel 33 102: 5 37 tillfället att / tillfället i akt att icke höras / icke de skulle höras kommer hop! / kommer ihop! 107:18 qvar bara der han / qvar, bara han 113:11 gubben / styffadren 19 lockat / lockade 25 då gick / så gick 114:11 svarte / svarade 16 svinka / svira 20 svarte / svarade 22 svarte / svarade 26 menniska / »menniska» 34 arbeta / arbete 115:38 Höjer tog först / Höjer åtog sig först 116: 6 kor ut i sjön / kor i sjön 19 ultramarinblåa / ultramarinblå 38 sjöslåttan / sjöslåttern 117:14 16 117:37 »vill» / galen ondare / vredare väl, svarte / väl, – svarade 22 
 
 
 
 
 – TK 26 – 118:16 lät dem såga / lät såga 22 ojade / vojade 24 svarte / – svarade 120:11 19 125: 5 hafverskörd / hafreskörd men står så / men det står så att tillämpa / att han skulle tillämpa 11 kunde beräkna / kunnat beräkna 22 vattentunnan / vattentunnor 126: 7 fingerna / fingrarna 8 var enklare / vore enklare 20 akterbetten / akterbotten 127:25 35 128:29 När det var länsadt / När den var länsad minns / mindes betten / botten 33 någonsin! Och bara / någonsin, ty bara 36 dagern / dagen 129: 5 femti ti nie / femti nie 19 solgången / solnedgången 35 det hörde f.. inte ... / det hörde f... 135:26 bergsväggen / bergväggen 27 en tunn tunn bänk / en tunn bänk 34 Stallströn var utbrunnen / Stallströet var utbrunnet 136:38 svarte / svarade 137: 5 så han / så att han 29 flickorna från Mörtön / flickorna på Mörtön 34 hvar en / hvar och en 138:13 fingerna / fingrarna 24 spisen / spiseln 28 var alldeles »vill» / var »i tagen» 139: 7 27 140:31 trodde han / trodde att han att se åt / att se på de ha haft / de haft 23 
 
 
 
 
 – TK 26 – 141: 2 spisen / spiseln 12 svarte / svarade 14 vet du / vet att du 146:23 koggar / kaggar 24 
 
 
 
 
 – TK 26 – Ändringar av censurkaraktär När Bonniers gav ut Hemsöborna i slutet av 1887 var Sg tvungen att gå med på att förlaget censurerade texten. Innan förlaget ännu emottagit manus till Skärkarlsliv från Sg, deklarerade Albert Bonnier att han skulle kunna komma att göra ingrepp mot sådant som kunde vålla anstöt i texten: »jag måste förbehålla mig (nu som senast) rättighet att aflägsna sådana uttryck och ställen som synas mig betänkliga» (brev till Sg 31/3 1888). Redan några dagar tidigare (27/2 1888) hade han avrått Sg från att sätta »piment» (krydda) på anrättningen med oanständigheter (se textvol. s. 170 ff). Men förlaget lade ej in någon paragraf om rätt till censur i kontrakten 9/5 och 7/8 1888, detta till skillnad från det tidigare kontraktet för Hemsöborna (28/10 1887). Förlagets censuringrepp i texten blev blygsamma bortsett från att man vägrade att ge ut novellen Flickornas kärlek (novellen kunde enligt Karl Otto Bonnier lastas för att innehålla oanständigheter, se textvol. s. 175 f.). De ändringar och strykningar som har karaktär av censur – dessa har inte behandlats i »Tillkomst och mottagande» i textvol. utan redovisas först här – inskränkte sig av allt att döma till fem stycken. Säkra belägg för att dessa ingrepp verkligen gjorts av förlaget saknas visserligen – alternativt kan man tänka sig att Sg själv på eget initiativ eller på inrådan av Bonnier gjort eller medverkat vid ingreppen – men vid etableringen av texten i SV har de bedömts vara gjorda av förlaget i enlighet med Albert Bonniers uttalade intention i brevet 31/3 1888 (jfr textvol. ss. 171 f., 175 f., 181); de har följaktligen ej accepterats i SV utan den ursprungliga varianten i MS har i stället etablerats. Följande ändringar i U 1 har sålunda bedömts vara gjorda av förlaget i censurerande syfte. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1; ändringarna kommenteras nedan i efterhand. 66:26 kända! Kristus, skökornas (och oärliga tullvaktmästares), krymplingars, sluskars vän; de rikes, (de ärliges, de redbares,) de stores buse! Röfvare / kända! Röfvare 25 
 
 
 
 
 – TK 26 – 69:22 känna hvite Krist (som man fick skylla ifrån sig på, hvite Krist som upphäfde lagen den obehagliga som satte handklofvar på krafterna och hägnade in jagtmarkerna.) / känna hvite Krist. 138: 6 e »örtkvasten i klänningslivet.»: Men då tröttnade pojkarne att beundra längre och en våghals riskerade en gadd: – Det är djefveln till skräddare att kunna fröa af sig i alla fall! försökte han. – Jo jag vill tro det! Men ni kan bara »sätta» ni; eller hur flickor? / [utgår i U 1] 140:24 spytt som kattor / burit sig åt [i U 1:s kancellansblad] 140:35 pippat i ärtsängen / trampat i ärtsängen [i U 1:s kancellansblad] Ändringen av 66:26 sker i två steg: först införs parenteser (med blåpenna) kring »och oärliga tullvaktmästares» och »de ärliges, de redbares,» i MS (se dok. nr 26:5), sedan utgår i U 1 hela den mening i vilken dessa markeringar har gjorts. – I ändringen 69:22 har den text som utgår i U 1 satts inom parentes (med blåpenna) i MS (se dok. nr 26:6) och i 138:6 har den text som försvinner i U 1 strukits i MS (med rödpenna) medelst tre snedställda streck (se dok. nr 26:8). – Ändringarna 140:24 och 140:35 tillkommer först i U 1 (kancellansbladet). 26 
 
 
 
 
 – TK 26 – Ändringar i senare upplagor på svenska Ändringarna i U 2–U 4 i förhållande till U 1 utgörs huvudsakligen av språkliga normaliseringar och kan oftast karakteriseras som slentrianmässiga justeringar på förlag och tryckeri, bl.a. har stavningen i någon mån moderniserats. Uppgifter om att Sg skulle ha läst korrektur på dessa upplagor saknas, och några säkra ändringar av honom har inte kunnat konstateras. Att uttrycken från MS »spytt som kattor» (140:24) och »pippat i ärtsängen» (140:35) återkommer i U 4 (inkl. tilltrycken av denna upplaga) förklaras av att upplagan i likhet med U 1 utkom hos Bonniers och att man där vid sättningen råkat använda ett exemplar av U 1 i vilket det aktuella bladet (ss. 197–198) ej ersatts av kancellansbladet (se ovan s. 9 f.). I en del fall medför korrumperingarna (i förhållande till U 1) i senare upplagor innehållsliga komplikationer: rågkärvarna liknas i U 1 vid »pikenerare från trettioåra kriget med axens långa plumager fladdrande för vinden» men i U 4 har kärvarnas ax ersatts av pikenerarnas axlar genom att »axens» ändrats till »axelns» (26:14), »bärargillets ledamöter» har i U 4 blivit »bärgargillets ledamöter» (28:3), »på sängarna växte purjo och selleri» har i U 4 blivit »på ängarna» etc. (29:21) och tvätterskornas »bykar» har i U 2 och U 3 blivit »bykkar» (32:1) osv. 27 
 
 
 
 
 – TK 26 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet tillhör Bonniers förlag, där det sannolikt stannade kvar efter sättningen av U 1. Att döma av brev till förläggarna Claës Looström och Karl Otto Bonnier torde det tidigare ha existerat kopiebokskopior av flertalet – sannolikt alla – noveller (Brev 7, ss. 69 resp. 102 f.; jfr textvol. s. 173). Manuskriptet till Flickornas kärlek som Bonniers inte ville trycka – Sg begärde det i brev till Albert Bonnier 13/10 1888 i retur – har förkommit (jfr dock ovan s. 9). I MS förekommer följande papperssorter: Lessebo bikupa nr 2 (en del blad med årtalet 1884, andra med årtalet 1887 i vattenstämpeln), ett annat handgjort papper med ett något annorlunda bikupemärke, bokstäverna »LB» och (hos vissa blad) årtalet 1883 i vattenstämpeln samt ett enklare skrivpapper utan vattenmärke. De handgjorda bladen är halverade folioblad. Formatet är i allmänhet ca 19 × 22 cm; några blad har större höjd och har då vikts för att passa till de övriga. Limrester i bladens vänsterkant tyder på att dessa varit sammanklistrade till ett häfte (vissa blad sitter alltjämt ihop; jfr en anteckning – av annan hand än Sgs – på titelsidan till Den romantiske klockaren på Rånö: »Obs! Inledningen sitter allra sist i häftet»). För att inte den invikta del som alltså finns på vissa blad skulle göras oläslig genom hopklistringen tycks en smal, lätt kilformig remsa ha klippts bort i denna. MS består av 209 blad, av vilka 206 ingår i sex sviter med löpande paginering. Texten är skriven på bladens ena sida. Bläcket är numera mestadels mörkt brunaktigt. I vissa ändringar har den nyskrivna texten en svartare nyans än den strukna, vilket tyder på att ändringarna gjorts i efterhand. Mörka fingeravtryck och tryckeritekniska noteringar – bl.a. siffermarkeringar som motsvarar sidor i U 1 – vittnar om att manuskriptet använts vid sättningen. I nedanstående förteckning citeras novellernas rubriker med de i manuskripten förekommande versalerna. Manuskripten till de enskilda novellerna etc. har följande papperssorter, format, vikningar och pagineringar (med »invikning» menas nedan att nedre eller övre delen av en sida i formatet ca 21 × 27 cm vikts för att sidans höjd ungefärligt skall överensstämma med de halverade foliobladens; se dok. nr 26:3): Inledning, Lessebo bikupa nr 2 1884, 22 × 28,5 cm, nedre delen invikt, vikt marginal 5 cm; pp. 1–12. 28 
 
 
 
 
 – TK 26 – Den romantiske Klockaren på Rånö, titelbladet, Lessebo bikupa nr 2 1887, 18,5 × 22 cm, opag.; kapitel 1–7, Lessebo bikupa nr 2 1887, 18,5 × 22 cm, pp. 1–29, 30 [inskjutning], 30–75; kapitel 8, Lessebo bikupa nr 2 1884, 18,5 × 22 cm, pp. 76–90; kapitel 9, Lessebo bikupa nr 2 1884, 18,5 × 22 cm, pp. 121–124, pagineringen ser ut att vara ändrad från 91–94. Min Sommarpräst, enkelt skrivpapper utan vattenmärke, 21 × 27 cm, nedre delen av de första nio sidorna invikt och av återstående två sidor övre delen, vikt marginal 5,5 cm; pp. 1–11. Pastorns Älg, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm, vikt marginal 5 cm; pp. 1–15; p. 9 har på baksidan, paginerad »4)», text ur den påbörjade fortsättningen på Hemsöborna (se textvol. s. 168). En Brottsling, enkelt skrivpapper utan vattenmärke, 21 × 27 cm, övre delen invikt, vikt marginal 5 cm; pp. 77–93. Vidskepelse, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm; pp. 39–45 (pp. 40–45 har vikt marginal 5 cm); pp. 40 och 41 har på baksidorna, paginerade »5)» resp. »6)», text ur den påbörjade fortsättningen på Hemsöborna (se textvol. s. 168). Höjer tar gården själv, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm; pp. 16–29. Sjönödslöftet, Lessebo bikupa nr 2 1887, 22 × 27 cm, övre delen invikt, vikt marginal 5 cm; pp. 1–10. Skräddarns skulle ha dans, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm; pp. 94–103, »Inskjutning sid. 104», 104–110. Uppsyningsman, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm; pp. 30–38. 29 
 
 
 
 
 – TK 26 – Flickornas kärlek, ett återfunnet blad, bikupa LB 1883, 19 × 23 cm, vikt marginal 4 cm; p. 48 (motsvarande SV 26, 154:9–30) (SgKB 1989/51 pf). Flertalet noveller ingick i det manuskript som Sg 27/4 1888 skickade till Bonniers; novellerna i detta manuskript har tydligen från början haft en gemensam, löpande paginering, pp. 1–110 (numera bestående av två sviter, pp. 1–45 och 77–110). De partier av boken som tillkom senare, nämligen Sjönödslöftet, Den romantiske klockaren på Rånö och Inledning, har liksom Min sommarpräst – som Sg begärde i retur från förlaget 17/6 1888 – separata pagineringar, vilka alltid börjar med siffran 1. Lakunen pp. 46–76 har tydligen innehållit Flickornas kärlek (det återfunna bladet till denna novell har p. 48) och ytterligare någon novell om ca 11 blad, sannolikt Min sommarpräst eller den försvunna novellen om »Sandhamnsprästen och tullnären». (Se textvol. s. 173 ff.) Den ompaginering som tycks ha gjorts i manuskriptet till Den romantiske klockaren på Rånö från pp. 91–94 till pp. 121–124 innebär att sidor paginerade 91–120 saknas i detta manus. Eftersom åttonde kapitlet slutar med p. 90 och nionde kapitlet (dvs. slutkapitlet) börjar med p. 121 är det tänkbart att Sg sedan han skrivit slutkapitlet författat ett nytt avsnitt om 30 blad, paginerade 91–120, men kasserat detta och låtit det ompaginerade nionde kapitlet återigen följa omedelbart efter det åttonde utan att på nytt justera pagineringen (jfr Sgs och Karl Otto Bonniers brevdiskussion om slutet på novellen, Brev 7, s. 103). Hypotesen är dock osäker. Man kan lika gärna tänka sig att Sg – eller någon annan – i distraktion har felpaginerat de fyra sista sidorna så att det blev 121–124 i stället för 91–94. 30 
 
 
 
 
 – TK 26 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringar har gjorts i MS med bläck, blyerts samt röd- och blåpenna. Endast i ett fåtal fall, vilka noteras särskilt i de båda ingresserna nedan, finns skäl att attribuera ändringarna till någon annan än Sg eller anledning misstänka att någon annan är upphovsman. Ändringar med bläckpenna Förteckningen upptar ändringar inkl. strykningar omfattande (normalt) minst tre ord. När avläsningen av ett ord eller ett interpunktionstecken är osäker markeras detta med frågetecken inom hakar efter det aktuella ordet eller tecknet. Med undantag för en ändring (SV 33:23 / MS 26:8), som eventuellt kan vara av annan hand, är ändringarna Sgs. Eftersom handskriften är paginerad i olika sviter, har titelrubrikerna angivits. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till MS. Inledning 9:14 / 1:19 e »på»: gneiss och jernmalmer ä t urformationen gneiss granit och jernmalmer 11:26 / 5:20 e »för»: den annorstädes tillbedda tillagt 13:12 / 9: 2 e »friluftsälskare»: , eller helt enkelt praktiska motståndare mot ordnad krigstjenst och tullväsen. tillagt 13:15 / 9: 6 e »lära»: på sina ställen tillagt 13:26 / 9:23 e »anses»: med eller utan grund tillagt 14: 9 / 11: 1 e »vardagslaget,»: är han lätt rof ä t blir han ett lätt rof 14:10 / 11: 2 e »förnimmelser,»: blir fremsynt, besynnerlig såsom klockaren på Rånö tillagt Den romantiske klockaren på Rånö 20: 7 / 2:16 e »ullstrumpor»: och en notrulle tillagt 22:19 / 7: 5 e »det»: sexton skilling ä t två plåtar! ä t inte mer än en plåt. 31 
 
 
 
 
 – TK 26 – 23: 8 / 8:11 e »och»: förneka ä t reta inte opp 23:13 / 8:16 e »ögon»: , ibland skickande blickar åt taket som om han räknade brökakorna på spettet. tillagt 23:20 / 9: 1 f »Klockan»: Är det brådt? str 23:27 / 9: 8 e »resa!»: han. Det blir rart resväder[?] ! ä t han resa! 27:21 / 16: 8 e »sig»: som artilleri ä t som en artilleripark 30:14 / 21: 7 e »natt.»: [avskiljningsstreck och nytt stycke] När herr Lundstedt följande morgon klockan åtta stod utanför musikaliska akademien i Kirstenska huset, var han ännu inte uthvilad efter resan eller sista nattens prat med kamraten som hemkommit först klockan tio och sedan velat höra nytt från Nyköping intill det dagades str medelst tre snedstreck 32: 6 / 23:17 e »stod»: bredvid en flygel tillagt 32:14 / 24: 4 e »blickar»: framsuckade ä t mot takkransen framsmekte 32:29 / 24:19 e »byxorna»: för att komma åt pedalen tillagt 33:23 / 26: 8 e »ha»: [tankstreck överrankat] »Stora skena fetter» ä t »stora sköna fötter» med något mörkare bläck, möjligen av annan hand 33:25 / 26:10 e »komma»: på Jakobs orgelläktare nästa söndag ä t nästa söndag på Jakobs orgelläktare 36: 4 / 30:16 e »intet,»: tog sin hatt och gick tafatt hem. klappa ä genom tillägg på särskilt blad t klappade i dess ställe gästens råtthund och frågade som om han gjort mannen en tjenst med sin nyfikenhet / – Hvad är det för en slags hund? / – Det? svarade gästen, det är en senapshund. / – Jaså! Hm! Ja! Det fins så många racer, som jag inte känner. Ajö jungfrun! Ajö herrn! / Och dermed gick han hem 36:21 / 31: 6 e »sina»: verktyg och bohag ä t nät och [grejor str] båtar 41:12 / 38:12 f »Men»: Hans verkliga stora str 41:25 / 39: 6 e »söndag»: se en flicka på södra läktaren ä t på södra läktaren se en flicka 41:30 / 39:11 e »tiden.»: Lekte att han str 42:27 / 40:17 e »pseudonymt»: När [han str] det var lyst två gånger började han lanka[?] [lanka skulle bli tänka?] str 32 
 
 
 
 
 – TK 26 – 43: 2 / 41:11 e »gjorde»: alla ä t en stor del 45:26 / 46: 6 e »pressa»: någon äfventyrssaft ä t några äfventyr, något intresse 48:32 / 51:19 e »orgel»: utan bara dragit ut stämmorna tillagt 52:15 / 57: 3 e »toalett»: en kinesisk pagod ä t Kina slott på Drottningholm 52:20 / 57: 7 e »altaret»: ser ut som ä t är 54: 8 / 61: 9 e »klockaren»: skulle hemta sockenposten på lördagarne ä t på lördagarne skulle hemta sockenposten 56:17 / 65:17 e »han»: i sin nöd str 57:14 / 67:15 e »tid!»: En skål för det ä t Lefve det 57:29 / 68:14 e »det»: brinnande ä t i flammor stående 57:38 / 69: 5 e »han»: lekte all lekte ä t bjöd till 61:20 / 75:16 e »drömmarne»: trodde herr Alrik str 62:29 / 77:13 e »postväskan»: Inte var der några näsor på lonnarna [dvs. lönnarna] str 64:27 / 81: 4 e »straffarbete,»: jag har haft olofligt umgänge, tillagt 65:12 / 82: 8 e »väskan,»: helsade god afton och lemnade ifrån sig ä t lemnade ifrån sig [den tillagt] och helsade [ett tillagt] god afton [och str] 65:20 / 82:17 e »prostinnan»: i det hon spottade på strykjernet: tillagt 65:31 / 83: 8 e »Nåå,»: började ä t tog han upp när Lundstedt dröjde 67:33 / 87:18 e »och»: han hade lejdbrefvet i bröstfickan ä t i bröstfickan hade han lejdbrefvet 68: 5 / 88: 8 e »klingade»: Cronhamns odödliga Näns du att gå fr str 68:10 / 88:14 e »grunden»: som en kjol tillagt 68:24 / 89:10 e »och»: i detsamma föll tillagt 68:29 / 89:15 e »årorna»: stark som en jette str 69:18 / 122: 2 e »nu»: sitter på Smedjegården ä t fiskar i [det str] de stora vattnen 69:20 / 122: 4 e »Mohikanen.»: [nytt stycke] Det är afton i rötmånaden str [Sg överger det nya stycket i och med denna strykning och fortsätter i stället att skriva vidare på det gamla.] 69:23 / 122: 8 e »upphävde»: lagar och författningar och institutioner ä t lagen 69:25 / 122:11 e »Och»: så talar han om ä t när han 70:14 / 123:13 e »ungefär,»: fast inte så utblommeradt tillagt 33 
 
 
 
 
 – TK 26 – 70:23 / 124: 6 e »kanten!»: [överrankat slutstreck, beläget något längre ner] Och de var dorska och egna derute i hafsbandet; [och str] der såg de stora sjöormen och trodde på råt, kom sällan åt körkan och lade slantar under stenar, förgjorde bössor och kunde [trolla. str] otyg. Men den värsta trollaren var ändå klockaren på Rånö. tillagt [Det överrankade slutstrecket (»beläget något längre ned») har alltså hamnet mitt i den tillagda texten, »uppslukats» av denna.] Min sommarpräst 74:22 / 3:15 e »men»: då vill han ä t han vill 74:33 / 4: 2 e »icke»: delar dessa ä t delar en enda av dessa 75: 9 / 4:21 e »ser»: hans ansigte i lampskenet snedt ofvanfrån ä t hans halfva ansigte som en hvit fläck i lampskenet fallande snedt ofvanfrån Pastorns älg 81: 9 / 1:11 e »men»: som han var tillagt 82:18 / 3:13 e »förklädet,»: och ämbaret i hand tillagt 84:37 / 8:11 e »Norström,»: som just icke kunde sägas missbruka Herrans namn; tillagt 85: 7 / 8:18 e »Carolina,»: men … för att tala om hufvudsaken, tror du att det här göres[?] något för mottagandet str 86:17 / 11: 7 e »rassla,»: båtarne sättas ä t och båtarne sattes 86:34 / 12: 5 e »ögonblicket»: inne att skrida in ä t lämpligt att inskrida 87:16 / 13: 5 e »du»: skulle ha varit med ensam på herrmiddan ä t som inte jagat, skulle ha varit med på jagtmiddan En brottsling 89: 1 / 77: 1 Ett Felsteg. ä t Vidskepelse. ä t En Brottsling. 91:28 / 78: 4 e »fotografi;»: Och strax efter mod[?] str 92: 7 / 78:14 e »kamrater;»: så ä t allt var så väl tillstäldt, 93: 4 / 79:16 e »språk»: , [ett str] barns tal, eller obegripligheter. tillagt 93:15 / 79:29 e »Ek»: , hemma från Brandskär; tillagt 34 
 
 
 
 
 – TK 26 – 95: 6 / 82: 9 e »än»: nämnden möjligen hade talan ä t han och nämnden hade talan 96:13 / 83:26 e »och»: fördjupade sitt ansigte in[?] i hans kampaskägg str 96:23 / 84: 6 e »färgplanschen»: , och den uppmärksamme nämdemannen gjorde sig i ordning att anteckna med en blyertspenna på en bit papper. tillagt 99:29 / 88:17 e »ville»: ta bort något ur hufvudet som sand ä t ur hufvudet ta bort något sand 100:22 / 89:22 e »mig,»: när [hur tillagt ovanför när och str] ditt beslut str 101: 2 / 90: 9 e »kan»: den åklagade genom svårare fängelse ä t domaren [sak[?]str] »försöka med svårare fängelse» 101: 7 / 90:14 e »säga»: erinrade Ek sig fram; tillagt 101:22 / 90:31 e »inte»: jag tyckte bara att hon skulle vara där! tillagt 101:29 / 91: 6 e »som»: suttit orolig hela tiden ä t hela tiden suttit orolig 102:20 / 92: 4 e »brottslingen.»: tankstreck och några svårtydda ord (möjligen och han som offrades) str 103: 6 / 92:29 e »till»: döden. Han vägrade envist både [vadja str] gå till Hofrätt och söka nåd ä t lifstidsfängelse. 103: 7 / 93: 2 e »ändring.»: Presten som beredde honom försökte fåfängt aflocka [den str] dödsfången någon bekännelse som kunde tala för hans sak, utan han teg envist till det sista. Först när han på fängelsegården skulle bestiga schavotten och pastorn [hade str] bedt få veta motiven till hans gerning öppnade han mun och svarade med ett sorgset leende: [nytt stycke] – Det är en lång historia det, kära pastorn, och den ha vi inte tid med nu! str 103: 7 / 93: 2 e »ändring.»: [nytt stycke] Nämdemannen erbjöd sig söka resning i målet och få vittnen hörda, men Ek vägrade alldeles bestämdt, [hotade str] och hotade att hämnas i fall någon gick och nosade i hans [husliga str] affärer. tillagt Höjer tar gården själv 114:18 / 18: 9 e »dag»: i lindriga ordalag tillagt 35 
 
 
 
 
 – TK 26 – Sjönödslöftet 126: 1 / 2:12 e »bullra»: och med en hvit skjorta öfver kläderna för att inte synas tillagt 127:12 / 4:15 e »försök»: att krypa fram i fören tillagt 128: 1 / 5:23 e »himmelen … »: helgadt vare ditt namn ä t ske din vilje såsom i himmelen Skräddarns skulle ha dans 131: 1 / 94: 1 Skräddarn. ä t Skräddarns Meloner. ä t Skräddarns skulle ha dans. [Se dok. nr 26:7. – I brev till Sg 28/4 1888 omnämner Karl Otto Bonnier novellen som »Skräddarns meloner», se textvol. s. 176.] 133: 8 / 94:10 e »snart»: en snaggig ängsmatta under fötterna ä t under fötterna en snaggig ängsmatta 134:37 / 97:17 e »duväpplets»: röd- och hvilkindade [dvs. hvitkindade] tillagt 135: 3 / 98: 2 e »han»: några frön i vestfickan ä t i vestfickan några frön 135:18 / 98:17 e »lägga»: sina två vingar på ä t som två vingar 136:15 / 100:18 e »han»: med sin kikhoströst tillagt 136:30 / 101:13 e »jag – »: han slog en[?] ä t här slog det 138: 2 / 104: 1 e »hem.»: Och så skulle de »stirra» på sammetsrosor och lejongap, astrar och dahlier som vexte i stora bunkar utmed grönsakssängarne. Flickorna skulle naturligtvis nypa i lavendeln och rosmarin, så det luktade godt om dem och skräddarn måste sjelf sticka örtqvasten i klädningslifvet. / Men då tröttnade pojkarne att beundra längre och en våghals riskerade en gadd: / – Det är djefveln till skräddare att kunna fröa af sig i alla fall! försökte han. / – Jo jag vill tro det! Men ni kan bara »sätta» ni; eller hur flickor? tillagt på särskilt blad [Men då tröttnade [---] eller hur flickor? sedan str medelst tre snedstreck med rödpenna.] 139: 1 / 105: 7 e »blomsterhöt»: , medan en hel ruska röda solstrålar öfver ansigtet. tillagt 139: 8 / 105:15 e »sig»: ropa i sömnen, så att ä t svara i sömnen på något rop efter skräddarn, så högljudt att 36 
 
 
 
 
 – TK 26 – 139:28 / 106:15 e »någonstans.»: Det föll liksom[?] str och Han vaknade. tillagt 140:21 / 108: 4 e »och»: fruktsporrarne ä t nästa års fruktsporrar Uppsyningsman 147:30 / 34:10 e »emellertid»: voro osams i regel ä t i regel voro osams 149:21 / 37:11 e »polisonger,»: blek och mager i ansigtet ä t blekt och magert ansigte 149:25 / 37:16 e »iskristaller,»: och det svarta skrof str Ändringar med övriga pennsorter Av de ändringar med blyerts, röd- eller blåpenna som förtecknas nedan är fyra (SV 66:26, 66:27, 69:22 och 138:6) säkerligen censuringrepp gjorda av förlaget (se ovan s. 25 f.). De tre första av dessa utgörs av parenteser insatta med blåpenna i Den romantiske klockaren på Rånö, den fjärde av en längre strykning med rödpenna i Skräddarns skulle ha dans; parenteserna leder till eller fullföljs med strykningar i trycket. Övriga ändringar är gjorda eller – i ett fall (en ändring av titeln till novellen om klockaren) – begärda av Sg, med undantag för ett tillagt kommatecken (SV 21:6 / MS 4:13), och markeringar som tycks vara frågor av Sg eller sättaren (SV 31:9 / MS 22:9, SV 129:5 / MS 7:16). Eftersom handskriften är paginerad i olika sviter, har titelrubrikerna angivits. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till MS. Inledning 7: 1 / 1: 1 Förord str med blåpenna och blyerts Den romantiske klockaren på Rånö 17: 1 / opag. över »Klockaren på Rånö»: Den romantiske tillagt med blyerts [infört av annan hand enligt Sgs anvisning i brev till Albert Bonnier 2/7 1888] 21: 6 / 4:13 e »Kära hjärtanes är det Lundstedt»: , [kommatecken] tillagt med blåpenna 37 
 
 
 
 
 – TK 26 – 21:28 / 5:15 31: 9 / 22: 9 e »men strax därpå»: reste ä med blyerts t resa [trol. ej av Sgs hand] e »sin mors död, sin faders,»: det (sedan?) strukna ordet sockenskomakarens [ersatt med fiskarens] understr med rödpenna [av Sg?] 41: 1 / 38: 1 Femte Kapitlet ä med rödpenna t Fjerde Kapitlet [trol. ej av Sgs hand] 59: 1 / 71: 1 Sjette Kapitlet ä med blyerts t Sjunde Kapitlet [trol. ej av Sgs hand] 66:26 / 85: 3 e »skökornas»: parentestecken insatta med blåpenna kring och oärliga tullvaktmästares [Se dok. nr 26:5.] 66:27 / 85: 5 e »rikes,»: parentestecken insatta med blåpenna kring de ärliges, de redbares, [Se dok. nr 26:5.] 69:22 / 122: 7 e »känna vite Krist»: parentestecken insatta med blåpenna kring som man [---] jagtmarkerna. [Se dok. nr 26:6.] Min sommarpräst 75:15 / 5: 2 e »mysticism»: men ä med blyerts t med [trol. ej av Sgs hand] Sjönödslöftet 129: 5 / 7:16 e »anno attonhundra och femti»: ti understr med blåpenna [kanske av en sättare som undrat: ska jag verkligen sätta »ti» eller ska det vara »till» eller »tio»?] Skräddarns skulle ha dans 138: 6 / 104: 5 [inskjutning] e »klädningslifvet»: Men då tröttnade [---] eller hur flickor? str med rödpenna medelst tre snedstreck [Se dok. nr 26:8.] 38 
 
 
 
 
 – TK 26 – Förarbeten Egentliga förarbeten till Skärkarlsliv är inte bevarade, men Sgs brev och hans ändringar i MS ger upplysningar rörande bokens tillkomst och breven ger besked om Sgs planer på andra berättelser som har haft släktskap med novellerna i novellsamlingen. Som framgår av »Tillkomst och mottagande» (textvol. s. 167 ff.) hämtade Sg i betydande utsträckning materialet till berättelserna ur sina erfarenheter från Kymmendö. Dessa exploaterade han först i Hemsöborna (1887); flera av novellerna i Skärkarlsliv har mycket nära anknytning till motiv och ämnen i denna roman (jfr textvol. s. 174). Den anekdot som ligger till grund för skildringen i Sjönödslöftet hade han tidigare utnyttjat i Svenska Folket (se SV 9, s. 149; jfr textvol. s. 177). I ett meddelande till Axel Lundegård 24/11 1887 (Brev 21 nr S230) omnämner Sg en påbörjad eller endast planerad »Fyr-novell med qvinnostigmatisering och kannibalism». Eventuellt föregriper novellen Skärkarlsliv (Lars Dahlbäck, Strindbergs Hemsöborna. En monografi, 1974, s. 344). Vad Sg menat med ’kvinnostigmatisering’ är visserligen oklart men kannibalism antyds möjligen i klockarnovellen i skildringen av Alrik Lundstedts barndom på en kobbe i havsbandet (textvol. s. 59); Alrik möter vidare sin blivande hustru ute på en kobbe som har en fyr (ib., ss. 66–68). Ett annat brev, till K.O. Bonnier 10/5 1888, visar att Sg planerat skriva en hel roman med handlingen förlagd till en fyr på 1700-talet (textvol. s. 177). Uppslaget kom aldrig att fullföljas. Den 12/10 1888 (efter det att Skärkarlsliv utkommit) fastslår Sg i brev till Albert Bonnier: »Fyrromanen – en stor anläggning om ett Samlif på en fyr och en kamp på död (själamord) – törs jag inte skrifva, för Ni törs inte trycka den.» Det är inte uteslutet att denna romanplan sedan hade betydelse för koncipieringen av I havsbandet och Dödsdansen. Titeln »Skärkarlslif» nämns av Sg i korrespondensen första gången 6/4 1888; dessförinnan går verket under andra benämningar i breven: »Från Skär och Fyrar» (22/12 1887) och »2a Delen af Hemsöborna» (25/3, 31/3 och 1/4 1888 – sistnämnda benämning används av Sg även senare, 3/9 1888 [Brev 21 nr S250]; jfr textvol. ss. 169– 173). Också enskilda noveller har haft andra titlar under arbetets gång. 39 
 
 
 
 
 – TK 26 – I MS till Den romantiske klockaren på Rånö står på titelbladets versosida »Klockaren i Vidala. Idyll af August Strindberg», vilket överstrukits med rödpenna, och på versosidan av p. 71 »Klockaren i Kumla. Idyll af August Strindberg», tydligen tidigare titlar på novellen. Själva titelbladet har ursprungligen haft rubriken »Klockaren på Rånö», vilken ändrats till den nuvarande enligt Sgs förslag i brev till Albert Bonnier 2/7 1888 (jfr ovan s. 37). Titeln på Skräddarns skulle ha dans har genomgått en räcka omvandlingar: från »Sockenskräddarn» (på versosidan av p. 35 i Uppsyningsman; denna sida har också andra inledningsord i novellen: »Han hade fått höftsjuka») och »När Skräddarn skulle hålla bal» (på versosidan av p. 39 i Vidskepelse) till titeln på novellens egen förstasida, där »Skräddarn» först ändrats till »Skräddarnas Meloner», vilken i sin tur ändrats till »Skräddarns skulle ha dans» (se ovan s. 36). Rubriken »En Brottsling» (p. 77) föregås av två överstrukna titelrubriker, »Ett Felsteg» och »Vidskepelse» (se ovan s. 34), och första sidan av novellen Vidskepelse (p. 39) har nedtill en överstruken titel »Lynch.» (placerad upp och ner i förhållande till resten av texten på sidan, i likhet med en struken paginasiffra »39» i en tilltänkt högermarginal) – eftersom Vidskepelse skildrar hur en ’lymmel’ egenmäktigt bestraffas av folket på en skärgårdsö är det sannolikt att Sg tänkt sig denna rubrik på novellen fastän engelskans »lynch» är verb och något inlånat svenskt substantiv av samma lydelse inte är känt. Slutligen förtjänar nämnas att Sg på ett folioblad som hör till tiden efter sekelskiftet och som har rubriken »De vackraste Berättelserna af August Strindberg» tagit med »Flygande Holländarn (Skärkarlslif)» (SgNM 1:1,24); jfr inledningsorden i Uppsyningsman: »Han for med sin jakt som den flygande Holländarn utan att komma i ro». I MS till novellen har Sg på versosidan av första bladet (p. 30) denna titelnotering: »Den flygande Holländarn». 40 
 
 
 
 
 – TK 26 – Förarbeten till dramatiseringar och andra bearbetningar av novellerna i Skärkarlsliv Bland Sgs efterlämnade papper i Gröna Säcken (SgNM) finns flera blad med utkast som inte utgör förarbeten till Skärkarlsliv men som har samband med novellerna i samlingen. Två blad (4:15,2 och 4:15,3) innehåller under rubriken »Klockaren i Vidala» (se ovan s. 40) utkast till andra utformningar av klockarmotivet – 4:15,3 är kanske tänkt som en fortsättning på hexameterdikten Stadsresan (första momentet lyder »Klockaren blir riksdagsman»). Det andra bladet (4:15,2) har årtalet 1900 i vattenstämpeln och går alltså att datera till tiden från och med detta år (»terminus post quem»). Sju blad upptar verkförteckningar där motiv ur Skärkarlsliv finns med: 1:1,24; 3:1,8; 3:1,14; 6:6,18; 28:2,23; 28:2,28 och 28:2,41. Tre blad innehåller planer på en dramatisering av klockarnovellen. Ett av dessa (4:18,1) upptar en personförteckning, medan de två andra (4:18,2 och 4:18,3) rymmer utkast till aktindelning – allt i nära anslutning till novellen. En anteckning inom klammer på ett av bladen (4:18,3), som har vattenstämpel 1897, antyder dramats ideella motiv: »Brott; försoning genom lidande; hyckleri» – det sista ordet har omsorgsfullt överrankats med färgpenna. Bladet avbildas som dok. nr 26:9. Slutligen finns ett dramautkast på ett blad med rubriken »Bosättningen» (3:16,1); detta utkast var en viktig utgångspunkt för Sg då han skrev Ett drömspel men det har anknytning också till klockarnovellen (jfr SV 46, ss. 125, 129 ff.). Bladet har vattenstämpel med årtalet 1900 och avbildas som dok. nr 26:10. I den inledande personförteckningen har Sg efter huvudpersonen (»Han, Kompositör») inom klammer skrivit »Klockaren på Rånö». En förklaring till denna association antyds i slutraderna i utkastet: »Han välsignar Hennes minne som förädlat honom, lärt honom godt och skönt och nu genom lidandet utfört honom ur denna och infört honom i en ny verld. – Nu kan han åter komponera!». Den skapande fantasins samband med försoning genom lidande var för Sg ett centralt tema i klockarnovellen (jfr kommentaren i textvol. s. 180). 41 
 
 
 
 
 – TK 26 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. På grund av manuskriptets paginering i skilda sviter utsätts de enskilda titlarna. I fråga om Flickornas kärlek anges motsvarande sidor i förstatrycket i Ny Jord. Det återfunna manuskriptbladet motsvarar SV 154:9–30. Sida i SV Sida i MS Inledning Min sommarpräst 9 – 1 72 – 1 12 – 6 75 – 4 15 – 12 78 – 10 Den romantiske klockaren på Rånö Pastorns älg 18 – 1 81 – 1 21 – 4 84 – 6 24 – 9 87 – 12 27 – 15 30 – 20 90 – 77 33 – 25 93 – 79 36 – 30 96 – 83 39 – 35 99 – 87 42 – 39 102 – 91 45 – 45 48 – 50 105 – 39 51 – 55 108 – 40 54 – 61 57 – 67 111 – 16 60 – 72 114 – 17 63 – 77 117 – 22 66 – 83 120 – 27 69 – 121 En brottsling Vidskepelse Höjer tar gården själv 42 
 
 
 
 
 – TK 26 – Sjönödslöftet Flickornas kärlek 123 – 1 Sida i SV 126 – 2 153 – 449 129 – 7 156 – 451 159 – 454 162 – 457 Skräddarns skulle ha dans 132 – 94 135 – 97 138 – 103 141 – 109 Uppsyningsman 144 – 30 147 – 32 150 – 38 43 Sida i Ny Jord 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 26 – Förteckning över errata SV 26 utgavs första gången 1984. Boken har sedan dess utkommit i tilltryck två gånger: 1987, då den utgavs som »särskild utgåva» i serien Alla Tiders Klassiker, och 1989. Utgåvan 1987 var försedd med nytt omslag, nya titel- och smutstitelblad samt den nya formuleringen »Detta är en särskild utgåva av del 26 i nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk. Utgåvan omfattar» etc. i början av »Tillkomst och mottagande» (167:2). 1989 utkom boken inte som tidigare på Almqvist & Wiksells förlag utan på Norstedts förlag (förlagsnamnet »Almqvist & Wiksell» har följaktligen ersatts med »Norstedts» på titelsidan). Följande ändringar har införts i de två tryckningarna 1984 och 1989: Tryckningen 1987: 48:15 lykta har ändrats till lyckta 169:36 prestentera har ändrats till presentera 201:37 sidinsars har ändrats till sidensars Tryckningen 1989: 140: 9 Gustaf. – Aldrig har ändrats till Gustaf. Aldrig 168: 9 ha har ändrats till har 196:10 Stockholms Dagblad hade vid mitten av 1800-talet namnet tryckt med anglosachsisk fraktur (texten i övrigt med antikva) har ändrats till Stockholms Dagblad hade namnet tryckt med fraktur av anglosachsisk typ (texten i övrigt efter 1871 med antikva) 198:4 servitris (särskilt en som serverar drycker) har ändrats till servitris vid disken (skänken) på krog etc. Följande ändringar skall införas i en eventuell fjärde tryckning: 63: 5 beskivna skall vara beskrivna 66:29 trogne fariséerna skulle skall vara trogne skulle 167:10 Tidskrift skall vara Tidsskrift 170:40 I svenska bondehem skall ej vara kursiverat 47 
 
 
 
 
 – TK 26 – 174:24 Flickornas Kärlek skall vara Flickornas kärlek 175:30 Bonnier [---] Bonnier skall vara Bonniers [---] Bonniers 185:23 förgripliga skall vara utmanande 187:35 Lundtedt skall vara Lundstedt 207:12 Schopenhauer (1766–1838) skall vara Schopenhauer (1788–1860) 48 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 26 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 26:1. Det återfunna bladet (pag. 48) ur originalmanuskriptet till Flickornas kärlek. På rad 10 finns en ändring av Sg från »gifta karlarne» till »gifta folken», vilket i första upplagan i Ny Jord blev »de gifta folken» (SV 26, s. 154). Dok. nr 26:2. Kancellansbladet (ss. 197−198) i novellen Skräddarns skulle ha dans. På bladet som återfinns i en del av första upplagan har uttrycken »spytt som kattor» och »pippat i ärtsängen» (SV 26, s. 140) ersatts av »burit sig åt» och »trampat i ärtsängen». Dok. nr 26:3. En sida (pag. 2) i manuskriptet till Inledning. Nedre delen har vikts framåt och uppåt (och skymmer därmed text) för att sidans format skall ungefärligt överensstämma med de halverade foliobladens format i manuskriptet. Dok. nr 26:4. En sida (pag. 26) i manuskriptet till novellen Den romantiske klockaren på Rånö. På rad 9 har »Stora skena fetter!» ändrats till »Stora sköna fötter!» med något mörkare bläck, möjligen av någon annan än Sg. Dok. nr 26:5. En annan sida (pag. 85) i manuskriptet till Den romantiske klockaren på Rånö. På raderna 3–5 har parenteser slagits med blåpenna kring uttrycken »och oärliga tullvaktmästares» och »de ärliges, de redbares,». I första upplagan har sedan hela den mening i vilken uttrycken ingår strukits. Dok. nr 26:6. Ytterligare en sida (pag. 122) i manuskriptet till Den romantiske klockaren på Rånö. På raderna 7–10 har en parentes slagits med blåpenna kring »som man [---] jagtmarkerna.» Texten inom parentesen försvinner sedan i första upplagan. Dok. nr 26:7. En sida i manuskriptet (pag. 94) till novellen Skräddarns skulle ha dans. På rad 1 har Sg ändrat rubriken »Skräddarn» till »Skräddarns Meloner», vilket han sedan ändrat till det slutgiltiga »Skräddarns skulle ha dans». 51 
 
 
 
 
 – TK 26 – Dok. nr 26:8. En annan sida (pag. 104, »Inskjutning») i manuskriptet till Skräddarns skulle ha dans. Sex rader har strukits med rödpennestreck, förmodligen av någon på förlaget. Den strukna texten medtogs inte i förstaupplagan. Dok. nr 26:9. Utkast SgNM 4:18,3 med aktindelning till en planerad dramatisering av Den romantiske klockaren på Rånö. Under rubriken syns inom hakparentes längst till höger det överrankade ordet »hyckleri». Dok. nr 26:10. Dramautkastet »Bosättningen» (SgNM 3:16,1). »Klockaren på Rånö» nämns – i anslutning till personförteckningen eller som underrubrik – överst på sidan. 52 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:1. Det återfunna bladet (pag. 48) ur originalmanuskriptet till Flickornas kärlek. På rad 10 finns en ändring av Sg från »gifta karlarne» till »gifta folken», vilket i första upplagan i Ny Jord blev »de gifta folken» (SV 26, s. 154). 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:2. Kancellansbladet (ss. 197−198) i novellen Skräddarns skulle ha dans. På bladet som återfinns i en del av första upplagan har uttrycken »spytt som kattor» och »pippat i ärtsängen» (SV 26, s. 140) ersatts av »burit sig åt» och »trampat i ärtsängen». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:3. En sida (pag. 2) i manuskriptet till Inledning. Nedre delen har vikts framåt och uppåt (och skymmer därmed text) för att sidans format skall ungefärligt överensstämma med de halverade foliobladens format i manuskriptet. 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:4. En sida (pag. 26) i manuskriptet till novellen Den romantiske klockaren på Rånö. På rad 9 har »Stora skena fetter!» ändrats till »Stora sköna fötter!» med något mörkare bläck, möjligen av någon annan än Sg. 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:5. En annan sida (pag. 85) i manuskriptet till Den romantiske klockaren på Rånö. På raderna 3–5 har parenteser slagits med blåpenna kring uttrycken »och oärliga tullvaktmästares» och »de ärliges, de redbares,». I första upplagan har sedan hela den mening i vilken uttrycken ingår strukits. 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:6. Ytterligare en sida (pag. 122) i manuskriptet till Den romantiske klockaren på Rånö. På raderna 7–10 har en parentes slagits med blåpenna kring »som man [---] jagtmarkerna.» Texten inom parentesen försvinner sedan i första upplagan. 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:7. En sida i manuskriptet (pag. 94) till novellen Skräddarns skulle ha dans. På rad 1 har Sg ändrat rubriken »Skräddarn» till »Skräddarns Meloner», vilket han sedan ändrat till det slutgiltiga »Skräddarns skulle ha dans». 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:8. En annan sida (pag. 104, »Inskjutning») i manuskriptet till Skräddarns skulle ha dans. Sex rader har strukits med rödpennestreck, förmodligen av någon på förlaget. Den strukna texten medtogs inte i förstaupplagan. 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:9. Utkast SgNM 4:18,3 med aktindelning till en planerad dramatisering av Den romantiske klockaren på Rånö. Under rubriken syns inom hakparentes längst till höger det överrankade ordet »hyckleri». 
 
 
 
 
 Dok. nr 26:10. Dramautkastet »Bosättningen» (SgNM 3:16,1). »Klockaren på Rånö» nämns – i anslutning till personförteckningen eller som underrubrik – överst på sidan. 
 
 
 
