 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaINFERNOAugust Strindbergs Samlade Verk· 37 ·INFERNOTexten redigerad och kommenterad avAnn-Charlotte Gavel AdamsNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbar formpå Institutionen för svenska språketvid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal,Bertil Molde (adj.), Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1994Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1994ISBN 91–1-871882–5På föregående sida återges omslaget till Inferno-manuskriptet. Akvarell avStrindberg på pergamentliknande papper. Göteborgs universitetsbibliotek.Motto:1) Courbe la tête, fier Sicambre!Adore ce que tu as brûlé,Brûle ce que tu as adoré!2) Och jag skall vända mitt ansikte emot denne manoch jag skall låta honom tjäna som avskräckandeexempel och åtlöje och jag skall avskilja honom frånmitt folk och ni skall erfara att jag är den Evige.Och om denna profet låter narra sig att tala, så ärdet jag den Evige som har narrat denna profetenoch jag skall uträcka min hand emot honom ochutrota honom utur mitt folk Israel.Hesekiel XIV: 8, 93) Och bland dessa äro Hymeneus och Alexander,vilka jag överlämnat åt Satan, på det att de genomdenna tuktan skulle lära sig att icke mera häda.1 Timoteusbrevet I: 20I.La main de l’Invisible.C’était avec une joie féroce que je retournais de la gare duNord à Paris après y avoir livré ma petite femme qui allaitrejoindre notre enfant tombée malade au pays lointain.Consommée l’immolation de mon cœur!Les dernières paroles: à quand? – À bientôt! resonnèrentencore comme des mensonges non avérés, puisque un pres­sentiment me disait que ce fut à jamais.Et ces adieux donnés et rendus au mois de novembre 1894furent les derniers, car à ce moment en Mai 1897 je n’ai pasencore revu mon épouse bien aimée.Arrivé au Café de la Régence je m’assis à la table que j’avaisoccupée auparavant avec ma femme, ma belle geôlière quiguettait jours et nuits mon âme, devinait mes pensées secrètes,surveillait le cours de mes idées, jalousait mes aspirations versl’inconnu ...Rendu à la liberté une expansion subite s’empare de moi etm’emporte au dessus des petitesses de la grande Ville, théatredes combats intellectuels où je venais de remporter une vic­toire, en soi futile, pour moi immense, constituant l’accomplis­sement d’un rêve de jeunesse, rêvé de tous mes contemporainslittéraires de mon pays et réalisé par moi seul – d’être joué surune scène de Paris. Le théâtre me dégoutait comme tout ceque l’on a obtenu et la science m’attirait. Ayant à choisir entrel’amour et le savoir je m’étais décidé pour les connaissancessuprêmes, et le sacrifice de mes affections me fit oublier la vic­time innocente immolée sur l’autel de mon ambition, ou mavocation.*De retour dans ma méchante chambre d’étudiant au quartierLatin je fouillai mon coffre-fort, tirai de sa cachette six creusetsen porcelaine fine, achetés d’avance pour argent volé de moi-même. Une pince et un paquet de Soufre pur achevaientl’installation du laboratoire.Un feu de forge allumé dans la cheminée, la porte fermée,les rideaux baissés, car trois mois après l’exécution de Caserio,il y a du péril à manier des ustensiles chimiques à Paris.La nuit tombe, le Soufre brûle à flammes infernales, et, versle matin, j’ai constaté la présence du carbone dans ce corpsestimé simple, nommé Soufre, et par là je crois avoir résolu legrand problème, renversé la chimie régnante, gagné l’imorta­lité accordée des mortels.Or la peau des mains cuite devant le grand feu, tombe enécailles, et la douleur provoquée par l’effort manuel au désha­billement me rapelle le prix de ma conquête.Seul, au lit qui sent la femme, je me trouve bienheureux; unsentiment de pureté psychique, de virginalité mâle, me faitvoir le passé conjugal comme quelque chose de sale, et jeregrette de ne posséder quelqu’un à rendre grâces de ma libé­ration des liens sordides, rompus sans trop de phrases. C’estque je suis devenu athée au cours des temps lorsque les puis­sances inconnues avaient laissé aller le monde sans donner unsigne de vie.Quelqu’un à remercier! Il n’y est personne! et l’ingratitudeforcée me pèse!Jaloux de ma découverte j’omets les démarches pour la divul­guer. Timide je ne cherche pas les autorités ni les académies.Toutefois je continue les expériences tandis que les gerçuresdes mains s’empirent, les crevasses s’ouvrent, se remplissent depoussière de cokes, le sang suinte et les douleurs sont insup­portables. Tout ce que je touche me fait du mal et enragé dessupplices que je veux attribuer à des puissances inconnues quime persécutent et entravent mes efforts depuis tant d’années,j’évite les hommes, néglige les sociétés, décommande les invi­tations, éloigne les amis. Il se fait un silence et une solitudeautour de moi, le calme du désert, solennel, horrible, où parbravade je provoque l’inconnu, luttant corps à corps, âme àâme. J’ai prouvé la présence du carbone dans le Soufre; je vaisdémontrer l’hydrogène et l’oxygène, car il faut qu’ils y soient.Les appareils ne suffisent plus, l’argent me manque, les mainssont noires et sanglantes, noires comme la misère sanglantescomme mon cœur. Car pendant ce temps je restais en cor­respondance amoureuse avec ma femme, lui racontant les suc­cès de ma chimie, à quoi elle répond par des bulletins tou­chant la fille, semant des petits conseils sur la vanité de mascience et sur la folie de gaspiller l’argent.Dans un accès d’orgueil légitime, saisi d’une furie de mefaire du mal, je commets le suicide en expédiant une lettreinfâme, inpardonnable, en disant adieu à femme et enfant,laissant entendre qu’une nouvelle liaison amoureuse occupaitmon esprit.Le coup a porté. Ma femme répond par une demande dedivorce.Seul, suicide et assasin, j’oublie le crime pour les chagrins etles soucis. Personne ne me visite et je ne peux voir personne,froissé avec tout le monde.Je me sens sublime, flottant sur la surface d’une mer ayantcoupé l’ancre sans posséder les voiles.Cependant, la misère représentée par la note non soldée,interrompt les travaux scientifiques et les spéculations méta­physiques en me rapellant à la terre.C’est ainsi que le Noël approche. J’ai refusé vertement une invi­tation dans une famille Scandinave dont l’atmosphère medéplaît à cause des irrégularités pénibles.Le soir, seul, je me répents et j’y vais. Aussitôt attablé, leréveillon commence avec un vacarme et une joie exubéranteparmi les jeunes artistes qui s’y trouvent comme chez eux. Uneintimité qui me répugne, des gestes, des mines, enfin un tonqui ne sent point la famille m’accable d’un malaise indés­criptible, et au milieu des saturnales la tristesse me fait voir enesprit la maison paisible de ma femme. Une vision subiterévèle le salon, l’arbre de noël, le gui, ma petite fille et la mèredélaissée ... Les remords me saisissent, je me lève, prétexteune indisposition et je sors.Je passe l’horrible rue de la Gaieté, où la gaieté factice de lafoule me blesse, rue Delambre morne et silencieuse, la rue laplus desespérante du quartier; je dévie au boulevard Montpar­nasse, me laisse tomber sur une chaise en dehors de la Brasse­rie des Lilas.Une bonne Absinthe me console pendant deux minutes,puis une bande de cocottes conduites d’étudiants m’atta­quent, me frappent à la figure avec des verges, et moi commechassé de furies laisse mon absinthe, m’empressant d’enchercher une autre au François Premier Boulevard SaintMichel.Tombé de mal en pis, une autre troupe me ricane: Hé leSolitaire! et je m’enfuis fouetté par des Euménides à la maisonaccompagné des fanfares taquinantes des mirlitons.L’idée d’un châtiment, conséquence d’un crime ne me vientpas. Devant moi-même je fais l’innocent, l’objet d’une persé­cution injuste. Les inconnus m’empêchèrent de poursuivre legrand œuvre, et il fallait briser les obstacles avant de remporterla couronne du vainqueur.J’ai eu tort, et tout de même j’ai raison et aurai!Cette nuit de Noël je dormis mal. Un courant d’air froid mepassait plusieurs fois le visage et le son d’une guimbardem’éveillait de temps à autre.Une décrépitude naissante m’envahit peu à peu. Les mainsnoires et sanglantes m’empêchent de m’habiller et de soignerma toilette. La peur de la note de l’hôtel ne me laisse plus derepos et je me promène dans ma chambre comme une bêtedans la cage.J’ai cessé de prendre les repas et le patron me conseille l’hô­pital, ce qui n’aboutit à rien lorsque cela coûte cher, et qu’ilfaut payer d’avance.Alors il se déclare un gonflement des veines brachiales indi­quant une intoxication du sang. C’était le coup de grâce, et lebruit se répand parmi mes compatriotes, si bien qu’un soir labonne femme dont le réveillon j’avais déserté d’une manièreindigne, elle qui m’était antipathique, que j’avais presqueméprisée, elle vient me voir, se renseigne, apprend ma dé­tresse, et en pleurant m’indique l’hôpital comme le secoursunique.Jugez de mon délaissement et ma contrition lorsque monsilence éloquent la fit comprendre que je fusse sans ressource.Alors elle me prend en pitié me voyant si déchu.Elle s’écrie! Elle va quêter chez la société des Scandinaves,elle veut voir le pasteur de la paroisse, pauvre elle même etchargée de soucis pour la vie quotidienne.La femme pécheresse a eu miséricorde de l’homme quivient d’abandonner sa femme légitime.Mendiant, encore une fois; demandant la charité par l’inter­médiaire d’une femme, je commence à deviner l’existenced’une main invisible qui dirige la logique irrésistible des évè­nements. Je plie sous la tempête, résolu de me relever à nouvelordre.La voiture me conduit à l’hôpital Saint-Louis. Chemin faisantje descends acheter deux chemises blanches, rue de Rennes.– Le linceul! pour l’heure du supplice!C’est que je médite sur la mort prochaine, impossible à direpourquoi.Interné, défense de sortir sans permis, les mains emmaillo­tées ce qui rend toute occupation impossible, je me figureemprisonné. Une chambre abstraite, nue, avec le nécessairesans trace de beauté, située près la salle d’assemblée, où l’onfume jouant aux cartes dès le matin jusqu’au soir.On sonne le déjeuner et à la table je me trouve dans unesociété macâbre. Des têtes de morts et mourants; ici il manquele nez, là un œil, là la lèvre est fendue la joue pourrie. Or, il y adeux qui n’ont pas l’air malade, mais d’une mine morose,desespérée. Ce sont des grands voleurs de la bonne société quipar des relations puissantes ont été relachés de la prison souspretexte de maladie.Une odeur écœurante de iodoforme me prive de l’appetit,et les mains liées il faut que je recours à l’assistance de mescamarades pour couper le pain et verser la boisson. Et autourde ce banquet de criminels et condamnés à mort, la bonneMère, la directrice, dans son habit austère en noir et blanc,nous distribue à chacun son breuvage empoisonné. Dans macoupe d’arsenic je trinque avec une tête de mort qui me salueen digitaline. C’est lugubre et tout de même il faut être recon­naissant, ce qui m’enrage. D’être reconnaissant pour si peu dechose et si désagréable!On m’habille, me déshabille, me soigne comme un enfant, etla religieuse me prend en affection, me traite en bébé,m’apelle «mon enfant», tandis que je la nomme comme tousles autres: «ma mère».Que c’est bon de prononcer ce mot mère que je n’ai pas pro­féré depuis trente ans. La vieille, de l’ordre de Saint-Augustin,portant le costume des morts parce qu’elle n’a jamais vécu lavie, douce comme la résignation, nous apprend à sourire auxsouffrances comme à autant de joies, car elle connaît les béné­fices de la douleur. Pas un mot de reproche, pas de remontran­ces, ni d’exhortations. Elle connait son instruction deshôpitaux laicisés, et elle sait accorder de petites licenses auxmalades, pas à elle-même. Ainsi elle me permet de fumer dansma chambre s’offrant de me rouler les cigarettes, ce que jedécline. Elle me procure le permis de sortir aux heures indues,et ayant découvert que je m’occupe de la chimie elle me faitobtenir une introduction chez le savant pharmacien de l’hôpi­tal qui me prête des livres et après avoir écouté ma théorie surla constitution des corps simples m’invite à travailler dans lelaboratoire. Cette religieuse a joué un rôle dans ma vie et jecommence à me reconcilier de mon sort, louant le bon mal­heur qui m’a conduit sous ce toit béni.Le premier volume emporté de la bibliothèque du pharma­cien s’ouvre de soi-même et mon regard perche comme un fau­con sur une ligne du Chapitre: Phosphore.En deux mots l’auteur raconte, que le chimiste Lockyer avaitprouvé par l’analyse spectrale que le phosphore ne fut pas uncorps simple et le compte-rendu de ses expériences eût été pré­senté à l’Académie des Sciences à Paris qui n’avait pas renié le fait.Réconforté par cet appui inattendu je sors de l’hôpitalemportant mes creusets avec les restes du soufre brûlé incom­plètement. Je les livre à un bureau d’Analyse chimique où l’onme promet le certificat le lendemain au matin.C’était mon jour de naissance. De retour à l’hôpital unelettre de ma femme m’attend. Elle pleure mes calamités, veutme réjoindre, me soigner et m’aimer.Le bonheur d’être aimé malgré tout évoque le besoin derendre grâces ... à qui? A l’inconnu qui s’était caché depuistant d’années!Le cœur me fond, je confesse le mensonge infâme touchantmon infidélité, demande pardon, et me voici réengagé dansune correspondance d’amour avec ma propre épouse, tout enrenvoyant notre rencontre à un moment plus opportun.Le lendemain au matin je cours au boulevard Magenta trouvermon chimiste.J’apporte le certificat d’analyse sous enveloppe fermée àl’hôpital. En passant devant la statue de Saint-Louis dans lacour intérieure les trois œuvres du Saint se présentèrent à mamémoire, savoir: Les Quinze-Vingt, la Sorbonne, la Sainte-Chapelle, ce qui se traduisit: de la Souffrance, par la Science àla pénitence.Enfermé dans ma chambre j’ouvre l’enveloppe qui va déciderde mon avenir:Voici ce que je lis:«La poudre soumise à notre expérience présente les carac­tères suivants:Couleur, gris-noir. Laisse des traces sur le papier.Densité: très dense supérieure à la densité moyenne degraphite, cela paraît être un graphite dur.– – – – – –Examen chimique :Cette poudre brûle facilement avec dégagement d’oxyde decarbone et d’acide carbonique. Elle renferme donc du Char­bon!»— — — — — — — — —Le Soufre pur renferme du Charbon!Je suis sauvé: capable dès lors de prouver à mes amis etparents que je ne suis pas un fou. Justifiées les théories émisesdans mon ouvrage Antibarbarus publié un an auparavant ettraité par les journaux comme œuvre de charlatan ou de fou,entraînant comme conséquence que je fus chassé de mafamille comme un vaurien, une espèce de Cagliostro.Tenez, mes adversaires, vous voilà écrasés! Ma personne segonfle d’un orgueil légitime, je veux sortir de l’hôpital, crierdans les rues, hurler devant l’Institut, démolir la Sorbonne ...mais les mains restent liées, et, sorti dans la cour la hauteenceinte me conseille: patience.Le pharmacien auquel je communique le résultat de l’ana­lyse me propose une commission devant laquelle je démontre­rais le problème par des expériences à vue.Cependant, au lieu d’attendre et conscient de ma timiditédevant le public, je compose un article sur la matière, l’envoieau journal Le Temps, qui l’imprime deux jours après.Le mot d’ordre est donné, on me répond de par ci de par làsans nier le fait. J’ai trouvé des adhérents, je suis introduit dansune revue de Chimie, engagé dans une correspondance quialimente mes recherches poursuivies.Un dimanche, le dernier de mon séjour dans le purgatoireSaint-Louis, je reste assis à la fenêtre observant ce qui se passedans la cour. Les deux voleurs promènent leurs femmes etleurs enfants, s’embrassant de temps en temps, ayant l’air siheureux, se chauffant à l’amour attisé par les malheurs.Ma solitude m’oppresse, je maudis mon sort que je trouveinjuste oubliant que mon crime surpasse les leurs en infamie.Le facteur apporte une lettre de ma femme. Elle est d’unefroideur glaciale; mon succès l’a blessée et elle fait semblantde n’y pas croire ayant consulté un chimiste du métier; elle yajoute des avis sur le péril des illusions qui mènent aux crisescérébrales. D’ailleurs qu’est-ce que je gagne avec tout cela?Puis-je nourrir une famille avec la chimie? ...Encore l’alternative: amour ou science! Sans hésiter je l’as­somme par une lettre finale, lui dis adieu, satisfait de moi-même comme un assasin après l’affaire faite.Le soir je me promène dans le triste quartier passant lecanal Saint-Martin, noir comme une fosse, exprès là pour s’ynoyer. Je m’arrête au coin de la rue Alibert. Pourquoi Alibert?Qui ça? N’est-ce pas que le graphite trouvé par le chimistedans mon soufre se nommait graphite Alibert. – Et puis après?Drôle, mais l’impression d’une chose inexplicable me reste àl’esprit.Puis, rue Dieu. Pourquoi Dieu lorsqu’il est aboli par la Répu­blique qui a désaffecté le Panthéon. – Rue Beaurepaire. Lebeau repaire des malfaiteurs ... Rue de Bondy ...Est-ce le démon qui me guide? –Je cesse de lire écriteaux;m’égare, retourne sur mes pas que je ne trouve plus; reculedevant un hangar colossal qui pue la viande crue, et les légu­mes infectes, surtout la choucroûte ...Des individus suspects me frôlent, lançant des mots grossiers... j’ai peur de l’inconnu; tourne à droite, tourne à gauche,tombe dans une ruelle sordide fermée en cul de sac où lesordures, le vice, le crime paraissent loger. Des filles me barrentle chemin, des voyous me ricanent ... La scène du réveillon serepète.Vae soli! Qui est-ce qui m’arrange ces guet-apens sitôt queje me détache du monde et des hommes? Il y a quelqu’unqui m’a fait tomber dans ce piège! Où est-il? que je lutte aveclui! ...Une pluie mêlée de neige fangeuse tombe, au moment ou jecommence à courir ... au fond d’une petite rue vers le firma­ment se dessine en bistre une porte, immense, œuvre de cyclo­pes, porte sans palais qui ouvre sur une mer de lumière ... Jedemande à un sergeant où que je suis.– Porte Saint-Martin, Monsieur.Deux pas me conduisent aux grands boulevards, que je des­cends. L’horloge du Theâtre indique six heures et quart.L’heure juste de l’apéritif, et mes amis attendent au café Napo­litain comme d’habitude. Je descends, hâtant le pas, oubliantl’hôpital, les chagrins, la pauvreté. Or, en passant par devant lecafé du Cardinal je heurte une table derrière laquelle un mon­sieur est assis.Je le connais seulement de nom, mais lui me connait et dansune seconde ses yeux me disent: «vous ici? Vous n’êtes pas àl’hôpital donc? La bonne blague! que la charité! »Et je sens que cet homme est un de mes bienfaiteurs ano­nymes, qu’il m’a fait la charité et que je suis un mendiant quin’a pas le droit de visiter le café.Mendiant! C’est le mot propre qui me sonne à l’oreille et mefait brûler les joues, de honte, d’humiliation et de rage.Pensez-donc, six semaines auparavant, je m’attablais ici;mon directeur de théâtre reçevait mes invitations, m’intitulaitcher maître; les journalistes venaient me solliciter des inter­views, le photographe me demandait l’honneur de vendre mesportraits ... Et maintenant: mendiant, stigmatisé, banni de lasociété!Fouetté, éreinté, forcé aux abois, j’enfile le boulevardcomme un rôdeur de nuit, me retirant dans mon repaire chezles pestiférés. Là, enfermé dans ma chambre je me trouve chezmoi.En réfléchissant sur mon sort je reconnais la main invisiblequi me châtie, me cingle vers un but que je ne devine pasencore. Il me donne la gloire en me refusant les honneursmondaines; il m’humilie en me relevant, m’abaisse pourm’exalter.C’est alors que l’idée me revient que la providence medestine à une mission et que voici l’éducation qui commence?Au mois de Février je sors de l’hôpital incurable mais guéri destentations du monde. En partant j’ai voulu baiser la main de labonne mère qui m’avait appris le chemin de la croix sans ser­monner, mais un sentiment de vénération pour une chosesacrosainte m’a retenu.Qu’elle acceuille en esprit cette action de grâces d’unétranger égaré, disparu dans un pays lointain.II.Saint-Louis m’introduitchez feu Monsieur Orfila.Installé dans une modeste maison meublée je poursuis mestravaux chimiques tout l’hiver, resté chez moi jusqu’au soir,lorsque je vais diner dans une crêmerie où des artistes de plu­sieurs nationalités ont formé un cercle. Après le diner je visitela famille que j’ai refusée dans un moment de rigorisme. Toutela société d’artistes anarchistes est là et je me sens condamné àsubir ce que j’avais voulu éviter: Mœurs faciles, morale relâ­chée, impiété voulue. Il y est beaucoup de talent, infinimentd’esprit, un seul génie, sauvage, qui s’était conquis un nomredouté.Toutefois c’est une famille, on m’aime, et je leur dois lareconnaissance, si bien que je me fais sourd et aveugle en facede leurs petites affaires qui ne me regardent pas.Si c’eût été l’orgueil non justifié qui m’avait fait fuir ces per­sonnes, la punition aurait été logique, mais en ce cas où maretraite fut amenée d’une aspiration de purifier mon indivi­dualité de cultiver ma personne dans le recueillement du soli­taire, je ne comprends pas la méthode de la providence puis­que je suis d’un caractère mou, s’adaptant d’après le milieupar pure affabilité et par la peur d’être un ingrat.Banni de la société par la misère et le scandale de ma pau­vreté je fus heureux de trouver un abri, les longues soiréesd’hiver quoique la conversation grivoise me blessât au cœur.Ayant découvert l’existence de la main invisible qui dirige mespas sur le chemin raboteux je ne me trouve plus esseulé et jegarde une attention rigoureuse sur mes actes et paroles sanstoujours réussir. Mais, dès que j’ai péché, quelqu’un m’attrapesur le champs et la punition se présente avec une précision etun raffinement qui ne laisse plus de doute sur l’interventiond’une puissance correctrice. L’inconnu m’est devenu une con­naissance personnelle, auquel je parle et rends grâce, de­mands des conseils. Parfois je me le figure comme mon servi­teur, correspondant au Daïmon de Socrate, et la conscienced’être appuyé par les inconnus me rend une énergie et uneassurance qui me poussent à des efforts jusqu’ici inconnuspour moi.Banqueroutier de la société je renais dans un autre mondeoù personne ne peux me suivre. Des évènements autrefoisinsignifiants attirent mon observation, les songes de la nuitrevêtent la forme des présages, je me regarde comme décédéet ma vie se passe dans une autre sphère.*Ayant prouvé la présence du carbone dans le Soufre il me resteà démontrer l’hydrogène et l’oxygène supposés par analogie.Deux mois s’écoulent avec des calculs et speculations lors­que les appareils nécessaires aux expériences me manquent.Un ami me conseille d’aller au laboratoire des recherches à laSorbonne, libre même aux étrangers. Timide, ayant peur de lafoule je n’ose y réfléchir, de sorte que mes travaux s’arrêtent etun moment de relâche se produit. Or, un beau matin de prin­temps je me lève d’une belle humeur, descends rue de laGrande Chaumière, atteinds rue de Fleurus, qui ouvre sur lejardin du Luxembourg.La jolie petite rue est tranquille, la grande allée des marro­niers verte luisante, large, droite comme une lice, et tout aufond se dresse la colonne de David comme une borne et aulointain au dessus de tout frisant les nuages la coupole du Pan­théon surmontée de la croix dorée.Je m’arrête ravi du spectacle symbolique mais en retirantmes regards j’observe à ma droite une enseigne de teintureriede la rue de Fleurus. Eh! la vision d’une réalité indéniable.Peinte sur le carreau de la boutique je trouve les lettres initia­les de mon nom: A.S. flottant sur un nuage blanc argent et audessus un arc-en-ciel.Omen accipio en me souvenant de la Génèse : «Je mettrai monarc dans la nuée et il sera pour signe de l’alliance entre moi etla terre.»Je ne marche plus sur le sol, je nage dans l’air et aux pas voilésj’entre dans le jardin, où il n’y est personne. À cette heure mati­nale ce parc est le mien, la rosenaire est à moi, je connais toutesmes fleurs sur les plates-bandes, les chrysanthèmes, les vervai­nes, les bégonias.Entré dans la lice j’atteinds la borne, sors par la porte grilléevers la rue Soufflot, tourne à côte du Boulevard Saint-Michel,m’arrête devant l’étalage de la librairie Blanchard, prend sanspréméditation un vieux volume de Chimie de Orfila, ouvre auhasard, lis: «Le Soufre a été rangé parmi les substances sim­ples. Les expériences ingénieuses de H Davy et Berthollet filstendent à prouver qu’il renferme de l’hydrogène, de l’oxygèneet une base particulière qu’il a été impossible de séparer jus­qu’à présent.»Jugez de mon extase je voudrais dire religieuse devant unerévélation presque miraculeuse. Davy et Berthollet avaientdémontré l’oxygène et l’hydrogène, moi le carbone. À moidonc de donner la formule du Soufre.Deux jours après je fus inscrit à la faculté des Sciences à laSorbonne (de Saint-Louis!) autorisé à travailler dans le labora­toire des recherches.Le matin que je me rendis à la Sorbonne fut pour moi commeune fête solenelle. Sans illusions sur la possibilité de convaincreles professeurs qui m’avaient accueilli avec la politesse froidedûe à l’étranger, l’intrus une douce et calme joie m’ingérèrentle courage du martyr abordant une foule d’ennemis, car pourmoi à mon âge la jeunesse était l’ennemi naturel.Arrivé à la place devant la petite église de la Sorbonne jetrouve la porte ouverte, y entre sans savoir au juste qu’y faire.La mère-vierge et l’enfant me saluent d’un doux sourire; leCrucifié me laisse froid, incompréhensible comme toujours.Saint-Louis, ma nouvelle connaissance, l’ami des misérables etdes pestiférés se fait présenter de jeunes théologiens. Saint-Louis est-ce mon patron, mon ange gardien qui me poussait àl’hôpital pour passer par le feu de la détresse avant de recou­vrer la gloire qui mène aux déshonneurs, aux mépris ... est-celui qui m’envoyait à la librairie Blanchard, qui m’entraînaitici?Me voilà tombé de l’athéisme dans la superstition la pluscomplète.En regardant les ex-voto pour réussite dans l’examen jeprofère un vœu, que, en cas de succès je n’accepterai jamais lesinsignes mondains du mérite.L’heure est sonnée, je passe par les baguettes des jeunes cru­els qui me conspuent prévénus de la tâche chimérique que jeme fus proposée.Deux semaines environ sont écoulées, et j’ai reçu les preuvesindiscutables que le Soufre est une combinaison ternaire com­posée de carbone, d’oxygène et d’hydrogène.Je remercie le chef du laboratoire qui fait semblant de nes’intéresser à mes affaires et je quitte ce nouveau purgatoireavec une joie intérieure, indécible.Pour les détails voir: Tryckt och Otryckt. Stockholm, 1897. Sylva Sylvarum,Paris 1896. L’Hyperchimie Paris 1897.Je me promène au cimetière du Montparnasse les matins queje ne visite le jardin du Luxembourg. Quelques jours après masortie de la Sorbonne je découvre près le rond-point du cime­tière un monument sépulcral d’une beauté classique. Unmédaillon en marbre blanc rend les traits nobles d’un vieuxsage, que l’inscription sur le socle me présente comme –Orfila, chimiste, toxicologue. C’était mon ami protecteurlequel plus tard m’a guidé maintes fois par le dédale des opé­rations chimiques.Une semaine après, descendant la rue d’Assas, je fis haltedevant une maison à l’extérieur claustral. Une grande en­seigne m’éclaire sur la nature de la propriété: Hôtel Orfila.Toujours Orfila!Dans les chapitres suivants je vais raconter tout ce qui s’estpassé dans cette vieille maison où la main invisible me chassaitpour être châtié, instruit et pourquoi pas – illuminé!III.Les tentations du Démon.Les procédés du divorce se poursuivent très lentement inter­rompus de temps en temps par une lettre amoureuse, un cri deregret, des promesses de reconciliation. Et puis un brusqueadieu à tout jamais.Je l’aime; elle m’aime, et nous nous haïssons d’une hained’amour féroce croissant par l’absence.Cependant, et afin de rompre un lien funeste je cherchel’occasion de remplacer mon affection par une autre, et aus­sitôt mes vœux malhonnêtes sont exaucés.Au diner à la crêmerie une dame anglaise, artiste sculpteurfait son apparition. Elle m’apostrophe la première et sur lechamps elle me plaît. Elle est belle charmante, distinguée,bien mise, séduisante par un abandon d’artiste. En somme uneédition de luxe de ma femme, dont elle rend l’image ennoblieet grossie.Afin de m’être agréable le doyen de la crêmerie, le maîtreartiste invite la dame aux soirées du jeudi arrangées dans l’ate­lier. J’y vais, me tiens à l’écart parce que c’est à contre-cœurque j’expose mes sentiments devant un public blagueur.Vers onze heures la dame se lève, me donne un signe d’yeux.Assez maladroitement je décampe, dis adieu et après avoiroffert ma compagnie je conduis la jeune femme à la sortie aumilieu d’un éclat de rire de la société des jeunes sans-vergogne.Ridiculisés l’un devant l’autre nous partîmes sans dire mot,nous méprisants, comme déshabillés tout nus devant la foulemoqueuse.Or il fallut prendre par la rue de la Gaieté où les souteneurset les cocottes nous giflaient par des injures outrageantes, noustraîtant comme des intrus à leur métier.On n’est pas aimable quand on est enragé, cloué au pilori,et il n’y a pas de moyens à me redresser, courbé sous le fouet.Arrivés boulevard de Raspail une pluie fine agaçante commedes verges nous attaque. Sans parapluie quoi de plus raison­nable que de chercher un abri dans un café bien chaud etéclairé, et d’un geste de grand seigneur j’indique du doigt leplus riche des restaurants. Nous traversons le boulevard, heu­reux, aux pas légers ... pan pan! L’idée que je ne possédaispas le sou me frappa sur le crâne comme un coup de mar­teau.Ayant oublié comment je me tirai d’affaire je n’oublie jamaisles sensations qui s’ensuivirent dans la nuit quand j’avais livréla dame devant sa porte.La punition quoique sévère et instantanée, administréed’une main habile que je ne pus méconnaître, me parut insuf­fisante. Mendiant, avec des obligations non accomplies vers mafamille, j’eus voulu entâmer une liaison compromettante pourune fille honnête. C’était le crime tout bonnement et je m’in­fligeai la pénitence en règle. Je renonce à la société de lacrêmerie, je fais jeûne, évite tout ce qui puisse évoquer la pas­sion fatale.Or, le séducteur veille, et une soirée d’atelier je retrouve labelle et en costume oriental qui relève sa beauté à me rendrefou.Mais en face d’elle je n’ai rien à dire, je suis niais et décou­vrant que cette femme ne méritérait qu’une seule déclarationnette et franche : «je vous désire,» je m’en vais, brûlé jusqu’auxos par une flamme impure.Le lendemain je rentre à la crêmerie. Elle s’y trouve, char­mante, me caressant de sa voix câline, me chatouillant de sesyeux félins. La conversation s’engage et tout est pour le mieuxlorsqu’au moment critique la jeune Minna fait son entréebruyante. C’était une fille d’artiste, modèle, maîtresse, auxintérêts litteraires, bonne enfant, reçue partout. Je la connusaussi, et un soir nous étions devenus bons amis sans franchir lesbornes permises pour moi.Enfin, elle entre, se jette dans mes bras – elle était un peugrise – m’embrasse les joues, me tutoie.La dame anglaise se lève, paye, sort. C’est bien fini. Elle n’estjamais revenue! Grâce à Minna, qui d’ailleurs m’avait prévenucontre cette dame et avec des raisons que je laisse.Plus d’amour! le mot d’ordre des puissances est reçu et jeme résigne dans la certitude qu’un but supérieur se cachât làcomme ailleurs.Encouragé par la réussite du Soufre je continue avec l’Iode; etaprès avoir lancé un article dans le Temps sur une des Synthè­ses de l’Iode, un monsieur inconnu me visite à l’hôtel. Il se pré­sente comme représentant de toutes les fabriques d’Iode enEurope, m’apprend qu’il vient de lire mon article et qu’aumoment où l’affaire se confirme nous irons produire un krachà la bourse accompagné d’un profit de millions pour nous àcondition que nous prenions un brevêt.Je lui répondis que ce ne fut pas une invention industri­elle que j’avais faite, seulement une découverte scientifiquepas encore mûre, que le côté commerciel ne m’intéressaitpas assez pour me faire poursuivre les opérations manuel­les.Il partit. La patronne de l’hôtel autrefois en relations avec lemonsieur inconnu obtint la grande nouvelle de lui-même etdeux jours durant je suis considéré comme le millionnairefutur.Le négociant revint, cette fois plus fougeux que naguère. Ilavait pris des renseignements et ayant reçu la conviction que ladécouverte était profitable il m’invita à partir immédiatementpour Berlin afin de pratiquer.Je lui dis merci; lui conseillant de faire entreprendre les ana­lyses nécessaires avant de marcher en avant.Il m’offrit cent mille francs avant le soir si je voulais le sui­vre ...Je lui dis bonjour flairant la rouerie.Là bas chez la patronne il me qualifiait de fou.Les jours suivants un calme se fit pendant lequel j’eus letemps de réfléchir. La misère menaçante, les dettes non payées,l’avenir incertain d’un côté; de l’autre: l’indépendance, laliberté de continuer les études, la vie facile. Et puis, une idéevaut son prix.Le repentir me saisit, mais je n’eus pas le courage derenouer les relations, lorsqu’une dépêche du négociantm’avertit qu’un chimiste préparateur à l’école de médecine etun député, célèbre déjà alors, trop célèbre maintenant, s’in­téressaient pour le problème de l’iode.C’est alors que je commence une serie d’opérations réguliè­res avec des résultats invariables aboutissant à prouver quel’iode puisse se dériver du benzène.Sur ces entrefaites et après un pourparler avec le chimiste,un jour est fixé pour une entrevue suivie d’expériences décisi­ves.Le matin qui va trancher l’affaire d’un seul coup, je prendsune voiture, amène les cornus et les réactifs au rendez-vouschez le négociant au quartier du Marais. Le bonhomme étaitlà, mais le chimiste ayant oublié que ce fut fête avait fait sesexcuses, ajournant la séance à un jour prochain.C’était le jour de la Pentecôte, ce que j’ignorais. Le bureaucrasseux donnant sur la rue noire et boueuse me créva le cœur.Des souvenirs d’enfance se réveillèrent: la Pentecôte, la fêtedes extases, où la petite église ornée de verdures, de tulipans,de lilas, de muguets, s’ouvrit pour la première communion; lesjeunes filles vêtues comme des anges blanches ... les orgues... les cloches ...Un sentiment de honte s’empara de mon esprit et je retour­nai à la maison fort ému, bien décidé de rompre avec toute ten­tation de faire trafic avec la science. Je me mis à débarrasser machambre des appareils et réactifs encombrants; je nettoyais,époussetais, déblayais; j’envoyais chercher des fleurs surtoutdes narcisses. Après avoir pris un bain et changé de chemise, ilme semblait être purifié des souillures. Puis je sortis me pro­méner au cimetière du Montparnasse où une serenité d’âmeme transporta aux pensées douces et à une componction inu­sitée.O crux ave spes unica! Ainsi les tombeaux me prédirent madestinée. Plus d’amour! plus d’argent! plus d’honneurs! Lechemin de la croix, la seule qui conduit à la Sapience!IV.Le Paradis reconquis.L’été et l’automne de 1895 je compte – malgré tout – parmi lesétapes heureuses de ma vie si agitée. Tout ce que je touche pros­père; des amis inconnus m’apportent la nourriture comme lescorbeaux à Élie. L’argent me déniche; je peux acheter des li­vres, des objets appartenant à l’histoire naturelle, un micros­cope entre autres qui me révèle les mystères de la vie.Mort pour le monde en renonçant aux joies vaines de Paris jereste dans mon quartier où je visite les décédés au cimetière duMontparnasse tous les matins sur quoi je descends au jardin duLuxembourg saluer mes fleurs. Parfois un compatriote voya­geur vint me voir afin de m’inviter déjeuner de l’autre côté del’eau, de visiter un théâtre. Je m’y refuse parce que la rivedroite m’est devenue interdite, constituant le monde propre­ment dit, le monde des vivants et de la vanité.C’est qu’une espèce de religion s’est créé en moi quoique jene pourrais la formuler. Un état d’âme plus tôt qu’une opinionfondée sur des théories; un pêle-mêle de sensations plus oumoins condensées en idées.Ayant acheté un paroissien romain je le lis avec recueille­ment; le vieux testament me console et me châtie d’unemanière un peu confuse, tandis que le nouveau me laisse froid.Ce qui n’empêche pas qu’un volume de Boudhisme exerceune influence plus forte que tous les autres livres sacrés, puis­qu’il elève la souffrance positive au dessus de l’abstinence.Bouddha manifeste le courage de renoncer à sa femme et à sonenfant, en pleine possession de sa force vitale et au milieu dubonheur conjugal, tandis que Christ évite tout commerce avecles joies permises de ce monde.D’ailleurs je ne spécule point sur les sentiments qui surgis­sent en moi; je me tiens indifférent, laissant faire, m’octroyantla même liberté que je dois aux autres.Le grand événement de la saison à Paris fut le cri d’armes deM. Brunetière sur la banqueroute de la science. Initié dans lessciences naturelles depuis mon enfance, plûtard adhérent deDarwin, j’avais découvert l’insuffisance de cette méthodescientifique qui reconnût la mécanisation de l’univers sansadmettre le mécanicien. La faiblesse du système se révéla parune dégénération générale de la science qui s’était posé uneligne de démarcation au delà de laquelle on ne devait avancer.Nous avons résolu tous les problèmes: l’univers n’a plus d’énig­mes. Ce mensonge présomptueux m’avait déjà agacé vers l’an1880 et les quinze années suivantes j’avais entrepris une revi­sion des sciences naturelles. Ainsi en 1884 j’avais révoqué endoute la composition de l’atmosphère et l’identité de l’azotede l’air avec cet azote produit par la décomposition d’un selazoté. En 1891 je visite le laboratoire des sciences physiques àLund dans le but de comparer les spectres de ces deux espècesd’azote dont la diversité je connus. Ai-je besoin de dire l’ac­cueil que me faisaient les savants mécanistes.Or, cette année 1895 la découverte de l’Argon confirma messuppositions préconçues, et donna un nouvel élan à mesrecherches interrompues par un mariage étourdi.La science ne banquerouta pas, mais la science surannée,dénaturée fit faillite, et M. Brunetière eut raison, ayant tort.Cependant et puisque tout le monde reconnut l’unité de lamatière, se nommant moniste sans l’être, je passai outre, tirantles dernières conséquences de la doctrine, éliminant les fron­tières de la matière et ce que l’on apellait l’esprit. C’est ainsi quedans le volume Antibarbarus en 1894 j’avais traîté la psycho­logie du Soufre, ce que je changeai à l’ontogénie, c’est à dire ledévéloppement embryonal du Soufre.Au lieu de remanier les copies conçues dans l’été et l’au­tomne 1895 je réimprime des morceaux choisis de Sylva Sylva­rum 1ère livraison edité au commencement de 1896 en quel­ques centaines d’exemplaires restés invendus, oubliés.V.La chute etle paradis perdu.Introduit dans ce nouveau monde où personne ne peut mesuivre, je prends les autres en dégout, éprouvant un désirinvincible de me détacher de l’entourage. Je prévenais doncmes amis que j’allais me fixer à Meudon afin d’y écrire un livrelequel exigeait la solitude et le silence. En même temps des dis­cordes insignifiantes amenèrent une rupture avec le cercle à lacrêmerie de sorte qu’un jour je me trouvai rudement esseulé.La première conséquence en fut une expansion inouïe de messens intérieurs; une force psychique qui demandait une mani­festation. Je m’adjugeai des énergies sans bornes et l’orgueilm’ingéra la folle idée d’essayer de faire des miracles.À une époque antérieure et dans les grandes crises de ma viej’avais observé que je pouvais exercer une influence à distanceaux amis absents. Dans les légendes populaires on s’occupaitbeaucoup du problème de la télépathie et de l’envoûtement.Je ne voudrais me faire tort ni non plus me blanchir d’un actescélérat, mais je crois savoir maintenant que le mauvais vouloirne fut pas si mauvais lorsque l’effet en aboutit à un coup enarrière. Une curiosité malsaine, une éruption d’amour inter­verti, évoqué par la solitude horrible, m’inspira le désirimmodéré de renouer avec ma femme et mon enfant puisqueje les aimais les deux. Comment trouver les moyens lorsque leprocès de divorce alla son train? Un cas extraordinaire, un mal­heur commun, un coup de tonnerre, un incendie, une inon­dation ... enfin une catastrophe réunissant deux cœurs,comme dans les romans les mains hostiles se rencontrent auchevet d’un malade – tenez! voilà l’affaire. Un malade! Lesenfants sont toujours un peu malades; la sensibilité de la mèreexagère le danger; une depêche télégraphique et tout est dit.Ignorant les premières notions de la magie, un instinctfuneste me souffle à l’oreille ce qu’il fallut faire avec le portraitde ma petite fille chérie, plus tard devenue ma seule consola­tion dans une existence maudite.Ci dessous je vais raconter les suites d’une manœuvre où lamauvaise intention parut agir par l’intermédiaire de l’opéra­tion symbolisante.Cependant les conséquences se firent attendre et je conti­nuai mes travaux, éprouvant une disharmonie inexplicable,accompagnée d’un pressentiment de nouveaux désastres.Le soir, seul devant le microscope il m’arriva un incident que jene comprenais pas alors mais qui ne laissait de m’impressionerfortement.Ayant fait germer une noix pendant quatre jours, je détachail’embryon qui en forme de cœur pas plus grand qu’un pépinde poire est implanté entre les deux cotylédons ressemblant àun cerveau humain. Jugez de mon émotion lorsque sur la pla­tine du microscope j’apperçus deux petites mains, blanchescomme albâtre, levées et jointes comme à la prière. Est-ce unevision, une hallucination? Oh que non! Une réalité foudroyan­te qui me fit horreur. Immobiles, étendues vers moi comme àune évocation, je peux compter leurs cinq doigts, le pouce pluscourt que les autres, de vraies mains de femme ou – d’enfant!Un ami qui me surprit à ce spectacle étourdissant fut invité àvérifier le phénomène, et il n’eut pas besoin d’être un clair­voyant pour voir deux mains jointes implorant la pitié de l’ob­servateur.Ce que c’était? Les deux premières feuilles rudimentairesd’un noyer, juglans regia, la glande de Jupiter. Rien que ça! Ettout de même, indéniable le fait que les dix doigts de formehumaine se joignirent dans un geste de suppliant; de profun­dis clamavi ad te!Trop incrédule encore et abruti par une éducation empiri­que je passai outre.La chute est consommée! Je sens la disgrâce des puissancesinconnues peser sur moi. La main de l’invisible est levée et lescoups tombent drus sur ma tête.D’abord mon ami anonyme qui m’a subventionné jusqu’ici,se retire blessé d’une lettre présomptueuse, de sorte que je suisplanté là sans ressources.Pareillement, ayant reçu les épreuves de Sylva Sylvarum jedécouvre que le texte est mis en pages juste comme un jeu decarte bien battu. Non seulement les pages sont mêlées etfaussement numérotées, les diverses parties sont jetées pêle-mêle, symbolisant d’une facon ironique la théorie «du granddésordre» régnant dans la nature. Après des délais et desretardements infinis la brochure est imprimée, mais alorsl’imprimeur me présente une note qui montre un total plusque le double de la somme convenue. C’est à regret je porteà la maison de prêt le microscope, l’habit noir, et le peu debijouteries qui me restent, mais à la fin je suis imprimé, etpour la première fois de ma vie je suis sûr d’avoir dit dunoveau, du grand et du beau. Très facile à comprendre doncmon outrecuidance lorsque je porte les exemplaires à laposte. Avec un geste dédaigneux vers le ciel je jette les sous-bande à la boîte, et insultant aux puissances hostiles jepense:– Holà! le Sphinx! J’ai résolu ton enigme! et je te défie!Rentré à l’hôtel je fus reçu de la note accompagnée d’unelettre.Agacé de ce coup inattendu lorsque j’étais le client de lamaison depuis un an, je commence à observer des bagatellesnégligées auparavant. C’est que trois pianos dans les chambresvoisines fonctionnent tous à la fois.Je me dis que c’est une intrigue montée de ces dames Scan­dinaves dont la société j’ai refusée.Trois pianos, et je suis incapable de changer d’hôtel fauted’argent.Je m’endors enragé vers ces dames, vers le destin et avec unemalediction au ciel.Le lendemain je suis eveillé par un bruit inattendu. Onfrappe sur un clou dans la chambre à côté de mon lit. Puis onfrappe de l’autre côté.Une cabale, bête comme ces femmes d’artistes et que jelaisse passer comme un rien.Mais lorsque après le déjeuner je vais prendre mon sommeilordinaire sur le lit, un fracas se fait entendre au dessus de monalcôve, de sorte que le plâtrage de la toiture tombe sur la tête.Je descends voir la patronne; je me plainds de la conduitedes pensionnaires. Elle prétend très gentiment du reste de nerien avoir entendu; elle me promet de chasser quiconqueosera m’inquiéter, car elle tenait beaucoup à me garder dansson hôtel qui ne prospérait pas trop.Sans ajouter foi aux paroles d’une femme je me fiai à sonintérêt qui la forçait de me traiter bien.Cependant les bruits continuent, et je crois comprendreque ces dames désirent m’imaginer que ce soient des espritsfrappants. Les bonnes bêtes!Or, simultanément les camarades de la crêmerie changentde conduite envers moi, et une sourde hostilité se manifestepar des regards obliques et des mots sournois.De guerre las je déménage de l’hôtel et de la crêmerie, déva­lisé, laissant livres et bibelots, nu comme un petit Saint-Jean. Etje fis mon entrée à l’hôtel Orfila le 21 Février 1896.VI.Le purgatoire.L’hôtel Orfila d’aspect claustral est une pension pour des étudiantsdu cercle catholique. La surveillance s’exerce par un abbé, doux,aimable. Le silence, l’ordre et les bonnes mœurs régnent ici. Et cequi me soulage après tant de tracas, les femmes n’y sont pas admises.La maison est vieille; les chambres basses, les couloirs som­bres et les escaliers en bois serpentent en guise de labyrinthe.Une athmosphère de mysticisme souffle par ce bâtiment quim’a attiré depuis longtemps. Ma chambre donne sur uneruelle fermée, de sorte que la vue du milieu de la pièce n’offrerien que la muraille moisie avec deux petites fenêtres en œil debœuf. Mais assis à ma table devant la fénêtre je regarde un pay­sage ravissant et inattendu.Au dessous un mur d’enceinte avec un lierre; une cour decouvent pour des jeunes demoiselles, des platanes, des Paulow­nia, des Robinia. Une chapelle délicieuse en style ogivale. Plusloin de hauts murs avec d’innombrables petites fénêtres gril­lées, ce qui me fait rêver un monastère; plus loin dans la valléeune forêt de cheminées surmontant de vieilles maisons à demicachées; et au lointain la tour de l’église Notre Dame-des-Champs, avec la croix et tout en haut le coq.Dans ma chambre un portrait eau-forte de Saint-Vincent dePaul, un autre de Saint-Pierre placé dans mon alcôve au dessusdu lit. Le gardien du ciel!Quelle ironie stridante pour moi qui aie ridiculisé l’apôtredans un drame fantastique il y a quelques années.Très satisfait de ma chambre je dors bien la première nuit.Le lendemain je découvre que le cabinet d’aisance est situéedans la ruelle au-dessous de ma fenêtre et si près que toute laprocédure s’entend avec le claque claque de la lunette en fermobile. Puis je découvre que les deux œils-de-bœuf en faceappartiennent à des cabinets. Ensuite je m’assure que les centpetites fénêtres au fond de la vallée annoncent la présence decent cabinets situés sur le renvers d’une série de maisons.J’enrage d’abord, mais comme il n’y a pas de moyens à bou­ger je me tranquillise maudissant le destin.Vers une heure le garçon apporte le déjeuner et comme jerefuse de déranger ma table à écrire il met le plateau sur la tablede nuit qui renferme le pot de chambre. Je fis une observation,et le garçon regrettait sincèrement, seulement il n’y avait pasd’autre table à dresser. Il avait l’air honnête et pas méchante, sibien que je l’innocentai, après quoi le pot fut enlevé.Si j’avais connu Swedenborg à ce moment j’eûs compris queje me trouvais condamné à l’enfer excrémentiel par les puis­sances. Maintenant je furibondai contre la déveine noire quime persécutait depuis tant d’années; puis je me calmai par unerésignation morne pliant sous le destin. Je m’édifiais en lisantle livre de Hiob, convaincu que l’Eternel m’avait livré à Satanafin de m’éprouver. Cette idée me consola et la souffrance mefaisait joie comme un témoignage de confiance de la part duTout-puissant.C’est alors que commence une série de manifestations queje ne puis expliquer sans recourir à l’intervention de puissan­ces inconnues, et à partir de ce moment je prend des notes quis’accumulent peu à peu pour former un journal dont je publieici des extraits.Un silence désagréable s’est produit autour de mes études chi­miques. Afin de me redresser et frapper un coup décisifj’aborde le problème de faire de l’or. Le point de départ pritnaissance dans une question: pourquoi le sulfate de fer préci­Swedenborg, Arcana Coelestia, I.pite-il l’or metallique dans une solution d’un sel d’or? Laréponse se donna ainsi: parce que le fer et le soufre entrentdans la reconstitution de l’or. La preuve: Tous les sulfures defer dans la nature renferment plus ou moins d’or.Je commencai donc à travailler avec des solutions de sulfatede fer.Un matin je m’éveille avec un désir vague de faire une excur­sion à la campagne ce qui était contraire à mes goûts et meshabitudes. Arrivé sans préméditation à la gare Montparnasse jepris le train de Meudon. Je descends au village même que jevisite pour la première fois. Monte la grande rue, prends àdroite dans une ruelle bordée de deux murs. Vingt pas devantmoi un chevalier Romain en armures de fer gris à moitié ense­veli dans la terre s’élève du sol. Très nettement modelée maisen miniature la figure ne me trompe sur sa nature de pierrebrute. Arrivé tout près l’objet trompe l’œil, je m’arrête conser­vant exprès l’illusion qui me fait plaisir. Le chevalier regarde lemur d’à côté et guidé par ses yeux j’aperçus une inscription encharbon sur la chaux. Les lettres F et S enlacées me font penseraux lettres initiales du nom de ma femme. – Elle m’aime tou­jours! – La prochaine seconde les signes chimiques du Fer etdu Soufre me frappent comme un éclair! qui se dédouble éta­lant devant mes yeux le secret de l’or.Cependant et en examinant le sol je trouve deux estampillesen plomb jointes d’une ficelle. L’un des timbres porte les let­tres V.P. l’autre un couronne royale.Sans vouloir interprêter en détails cette aventure je retour­ne à Paris emportant une vive impression de quelque chosemiraculeuse.Dans la cheminée je brûle les charbons appelés têtes de moi­nes à cause de leur forme ronde et homogène. Un jour, le feuéteint avant la combustion complète, je ramasse un conglomé­rat de charbons qui montre les traits d’une figure fantastique.Une tête de coq à la crête superbe; le tronc plutôt humain avecles membres entortillés. Il ressemblait à un des démons repré­sentés dans les sabbats du moyen âge.Le lendemain je ramasse une groupe magnifique de deuxgnomes ou lutins ivres qui s’embrassent les habits flottants.C’est un chef d’œuvre de sculpture primitive.Le troisième jour c’est une madone avec l’enfant, styleByzantin, incomparable comme ligne.Je garde tous les trois sur ma table après les avoir dessiné encrayon noir.Un ami peintre vint me voir; en regardant les trois statuettesavec une curiosité croissante il me pose la question : Qui a faitcela?Fait? – Afin de mettre à l’épreuve je dis le nom d’un sculp­teur norvégien.– Tiens! convient-il; je voudrais les attribuer à Kittelsen, lecélèbre illustrateur des sagas Scandinaves.Je ne croyais pas à l’existence des démons mais désireux devoir l’impression de mes sculptures sur les moinaux habitués àprendre le pain en dehors de ma fenêtre, j’expose les figuressur le toit.Les moinaux s’effrayent et s’abstiennent. Donc il y a une res­semblance que les animaux mêmes peuvent perçevoir, et il y aune réalité derrière ce jeu de la matière inerte et du feu.Le soleil qui chauffe mes figurines fait crêver le démon à lacrête de coq, ce qui me rapelle la légende des paysans quiénoncent que les lutins crêvent s’ils s’attardent à l’heure où lesoleil se lève.Il se passent des choses à l’hôtel qui m’inquiètent.Le lendemain de mon arrivée, sur les établettes du vestibuleoù les clefs des chambres sont accrochées, je trouve une lettreà l’adresse d’un monsieur X, étudiant, et portant le même nomque la famille de ma femme. Le timbre est marqué Dornach, lenom du village Autrichien où ma femme et l’enfant demeu­rent. Mais comme je suis sûr qu’un bureau de poste n’existepoint à Dornach l’affaire reste énigmatique.Cette lettre, placée d’une manière provocante et comme envue d’être observée, est suivie de plusieurs autres. La seconde estadressée à Monsieur le Docteur Bitter et estampillée à Vienne.Une troisième porte le faux nom polonais Schmulachowskij.C’est le diable qui se mêle maintenant, car ce nom est tra­vesti et je comprends auquel on vise, savoir un ennemi mortelqui demeure à Berlin.Une autre fois c’est un nom Suédois, qui me rapelle unennemi de mon pays. Finalement une lettre timbrée à Vienneindique en caractères imprimés Le bureau d’Analyse Chimiquedu Docteur Eder. C’est dire que l’on espionne ma synthèse d’or.Plus de doute, il se trame ici une intrigue, mais le diable a battules cartes pour ces grecs. Laisser errer mes soupçons aux quatrecoins du monde, c’est trop ingénieux pour des mortels imbéciles.Ayant demandé au garçon les renseignements sur ce MonsieurX. il me répond niaisement que c’est un Alsacien. C’est tout.Un beau matin revenu de ma promenade une carte postaleest placée dans le casier tout près ma clef. Un moment la ten­tation me saisit de résoudre l’énigme en jetant un coup d’œilsur la carte, mais mon ange-gardien paralysa la main juste à laseconde où le jeune homme fit apparition quittant sa cachettederrière la porte.Je l’envisage et il ressemble à ma femme. Silencieux nousnous saluons et chacun va son chemin.Je n’ai jamais su débrouiller cette cabale ignorant encore lesacteurs de ce drame, lorsque ma femme n’a pas de frères ni decousins mâles.L’incertitude, le menace d’une vengeance perpétuelle suffi­rent comme torture pendant six mois. Je la subis comme lereste à titre de punition pour des péchés connus et non.Avec le nouvel an un homme étranger s’associa au cercle de lacrêmerie. Artiste peintre et Américain il arrivait à temps pourrafraîchir notre société languissante. Esprit vif, cosmopolite,hardi, bon camarade il m’ingéra une vague méfiance. Endépit de son assurance et son aplomb je devinai la situationvéreuse.Le krach se déclara plus vite que supposé. Un soir le malheu­reux entra dans ma chambre suppliant de la permission de res­ter un moment. Il avait l’air d’un homme pendu et il l’était.Chassé de son atelier par le propriétaire; délaissé de samaîtresse; criblé de dettes, et assailli de créanciers; injuriédans la rue par les souteneurs réprésentant les femmes modè­les non payées. Ce qui l’écrasa complètement était la cruautédu propriétaire ayant arrêté son tableau désigné pour lesalon du Champs de Mars, et sur le succès duquel il comptaitlorsque le sujet lui paraissait neuf et frappant. C’était lafemme libre, enceinte, clouée sur la croix, anathémisée par lafoule.Endetté dans la crêmerie il se trouvait à jeûn et sur le pavé.Après la première confession il compléta la déposition enavouant qu’il avait pris de la morphine assez pour deux, et quela mort ne le voulait pas encore.Après des pourparlers sérieux nous fûmes d’accord qu’il luifallût quitter le quartier, et que nous deux prendrions le dinerdans une rôtisserie inconnue aux autres, de sorte que le man­que d’amis ne lui privât le courage de faire une autre toilepour le Salon des Indépendants.Les malheurs de cet homme qui est devenu mon seul cama­rade me font souffrir le double lorsque je me révêts de ses tour­ments. C’est une bravade de ma part qui rapporte uneexpérience de grande valeur. Il me révèle toute sa vie passée;d’origine Allemande il a vécu sept années en Amérique à caused’une calamité dans sa famille et par suite d’une étourderie dejeunesse: une libelle impie frappée par la justice.Je découvre une intelligence pas commune, un tempéra­ment mélancolique, une sensualité effrénée. Mais derrière cemasque humain vulgarisé par une éducation cosmopolite j’en­trevoie un dessous qui m’intrigue et dont j’attends la décou­verte à un moment donné.J’attends deux mois pendant lesquels je confonds mon exis­tence avec celle de cet étranger, en répétant toutes les misèresd’un artiste qui n’est pas arrivé, oubliant que ma carrière estfaite, que je suis quelqu’un, même un nom dans le Tout-Pariset dans la Société des Auteurs Dramatiques à Paris, ce qui aperdu toute valeur pour le chimiste. D’ailleurs tant que jecache mes succès gagnés le camarade m’aime, mais obligéd’en faire mention en passant, il est blessé, fait le malheureux,l’insignifiant de sorte que par miséricorde je ne me traîte quecomme un vieux raté. Ce qui m’abaisse peu à peu et insensi­blement, tandis que lui ayant un avenir devant lui se redressesur mes frais. Je me fais le cadavre enseveli autour les racinesd’un arbre qui pousse en l’air tirant la nourriture d’une vie endécomposition.Étudiant les livres Boudhistes à cette époque j’admire monabnégation du moi en me tuant pour un autre. Bonne actionaura son prix et voilà ce que je gagnai.Un jour la Revue des Revues m’apporte un portrait de ceprophète et thérapeute Américain Francis Schlatter qui guéris­sait cinq mille malades en 1895 et puis disparût sans jamaisreapparaître sur cette terre.Or, les traits de ce personnage ressemblaient d’une façonmerveilleuse à celles de mon camarade. Afin d’en avoir lapreuve je porte la Revue au Café de Versailles où un sculpteurSuédois m’attendait. Il remarque la ressemblance et me rap­pelle une coïncidence singulière: que tous les deux étaient denaissance Allemande et qu’ils travaillaient en Amérique. Deplus, la disparition de Schlatter se rencontrait avec l’appari­tion de notre ami à Paris. Initié un peu maintenant aux termestechniques de l’occultisme je propose que ce Francis Schlatterest le «double» de notre bonhomme qui mène une existenceindépendante sans le savoir.Quand je prononçais le mot double mon sculpteur fit degrands yeux, attirant mon attention à ce fait que notre bon­homme habitait toujours deux logis, l’un de la rive droite,l’autre de la rive gauche. D’ailleurs j’appris que mon ami mys­térieux menait une double existence dans ce sens, que, aprèsavoir passé le soir avec moi plongé en méditations filosofiquesà moitié religieuses, il était toujours visible au bal Bullier dansla nuit.Il y avait un moyen sûr de démontrer l’identité de ces deuxsosies, puisque la dernière lettre de Francis Schlatter étaitreproduite en facsimile dans la Revue.– Venez diner ce soir, je proposai, et je le ferai écrire d’aprèsdictée la lettre de Schlatter. Si les deux écritures se ressemblentet les signatures avant tout cela doit servir comme preuve.Au diner le même soir tout se confirme; la main est lamême; la signature le paraphe tout est là.Un peu surpris le peintre se prête à nos examens. À la fin ildemande :– Et ce que vous voulez avec cela?– Connaissez vous Francis Schlatter?– Je n’en ai jamais entendu parler.– Rappellez-vous ce térapeuthe, en Amérique, l’année pas­sée.– Ah, oui! Ce charlatan!Il se rappelle; je lui montre le portrait et le facsimile.Il rit d’une mine sceptique, tranquille, indifférente.Quelques jours après mon ami occulte et moi attablés devantune absinthe sur la terrasse du Café de Versailles, un hommevêtu en ouvrier, l’air méchant, s’arrête devant la table, et sanscrier gare commence à se démener au milieu des clients, ets’adressant à mon camarade il hurle à tue-tête:– Vous voilà pincé, sacripan, qui m’avez leurré. Qu’est-ce caveut dire; vous me commandez une croix à trente francs, jevous l’apporte, tenez, et puis vous filez! Nom d’un chien, vouscroyez qu’une croix se fasse de soi-même ...Il continuait à l’infini, et les garçons du café essayant del’éloigner, il menaca de chercher les sergeants, tandis que lepauvre endetté demeurait immobile, muet, anéanti comme undamné, exposé devant ce public d’artistes plus ou moins con­nus.La scène finie, je lui demandai, confus comme devant unsabbat –– La croix? Quelle croix à trente francs? Je ne comprendspas le mot.– C’était la croix de Jeanne D’Arc, la modèle vous savez,cette machine pour mon tableau, la femme crucifiée.– Mais ce fut le démon, cet ouvrier!Et après un silence, je continuais:– Drôle tout de même, mais on ne se joue pas de la croix ninon plus de Jeanne d’Arc.– Vous y croyez, vous?– Je sais pas! Je ne sache plus rien! Mais les trente sicles d’ar­gent!– Assez! Assez! cria-t-il, froissé.Le Vendredi Saint, arrivé à la rôtisserie, je trouvai mon cama­rade d’infortune endormi à la table.Dans un accès d’humeur enjouée je le réveillai en l’apostro­phant:– Vous ici!– Comment ça?– Je pensais que vous restiez sur la croix jusqu’à six heuresau moins, le Vendredi Saint.– Six heures? C’est vrai que j’ai dormi toute la journée jus­qu’à six heures ce soir sans pouvoir dire la raison.– Je pourrais, moi.– Cela s’entend: le corps astral se promène n’est-ce pas? –en Amérique ... et le ragoût.À partir de ce soir une froideur se glisse entre nous, après uneconnaissance de quatre mois horribles, pendant lesquelsmon camarade a reçu une nouvelle éducation, ayant eu letemps de changer méthode dans la peinture, si bien qu’il sûtrejeter la femme crucifiée comme vieux jeu. Il avait accepté lasouffrance comme la seule joie profitable de la vie, et la rési­gnation s’ensuivit. Héros dans la misère! Je l’admirai quanddans la même journée il fit deux courses à pied entre Mont­rouge et les Halles; aller et retour, les bottes éculées, sansavoir rien pris. Le soir, après dix-sept visites aux rédactionsdes journaux illustrées, il avait placé trois dessins, mais sansargent comptant il alla à Bullier après avoir mâché pour deuxsous de pain.Finalement et d’un accord commun et tacite nous nousdégagions de cette association pour secours mutuels. Un sen­timent réciproque nous dit que ce fût assez, que nos destinéess’accompliraient séparément, et quand les derniers adieuxfurent échangés je savais que ce furent les derniers.Je n’ai jamais revu cet homme ni rien entendu de ce qu’il estdevenu.Au printemps et sous l’oppression de mes propres adversités etceux de mon camarade, je reçus une lettre de mes enfants dupremier mariage, qui me racontait qu’ils avaient été grave­ment malades, internés dans un hôpital. En comparant l’épo­que de cet évènement avec mon expérience de malfaîteur, jeme pris en horreur. Ayant joué avec les forces secrètes, parlégèreté, le mauvais vouloir fit son chemin, mais dirigé par lamain invisible, me frappa en pleine poitrine.Je ne m’excuse pas, je prie seulement le lecteur de retenir cefait, en cas qu’il s’aviserait à pratiquer la magie, spécialementl’opération appellée envoûtement ou sorcellerie proprémentdite, dont la réalité est établie par de Rochas.Je m’éveille un dimanche avant les Pâques; me promène au jar­din du Luxembourg, que je traverse; passe la rue, entre sous lesArcades de l’Odéon; demeure immobile devant les volumesbleus de Balzac; prend au hasard Séraphita. Pourquoi?Un souvenir sous-conscient peut-être que la lecture de l’Ini­tiation avait laissé lorsque dans la critique de mon Sylva Sylva­rum on m’avait nommé le compatriote de Swedenborg.Rentré chez moi j’ouvris le volume presque inconnu puis­qu’il y avait tant d’années entre la première connaissance etcette seconde lecture.C’était tout neuf pour moi, et maintenant que mon espritétait préparé j’avalai le continu de ce livre extraordinaire.N’ayant jamais rien lu de Swedenborg, estimé charlatan, fou,lubrique dans son pays et le mien, je fus saisi d’une admirationexaltée en écoutant ce géant angélique du dernier siècle,interprêté par le plus profond des génies Français.Or en lisant avec une attention religieuse, j’arrive à la page16, où la date de décès de Swedenborg fut donné le 29 Mars. Jem’arrête, réfléchis, ouvre l’almanach. C’est juste le jour, le 29Mars et en plus le jour des Rameaux.Swedenborg se révéla donc dans ma vie où il a joué unrôle enorme comme esprit correcteur, et à l’anniversaire desa mort, m’apportant les palmes – de la victoire ou du mar­tyre?L’Extériorisation de la sensibilité.Séraphita me devient l’évangile, me fait renouer l’allianceavec l’au delà, au point que la vie me dégoute et le ciel m’attireavec une nostalgie irrésistible. Pas de doute que je ne sois pré­paré pour une existence supérieure! Je méprise la terre, cemonde immonde, les hommes et leurs œuvres. Je me trouvel’homme juste sans iniquité que l’Éternel a mis à l’épreuve, etque le purgatoire de ce monde fera digne d’une délivranceprochaine.Cet orgueil produit par l’intimité avec les puissances va tou­jours croissant lorsque je découvre que mes efforts savants pros­pèrent. Ainsi, je réussis à faire de l’or d’après mes calcules etselon les observations des métallurgistes; et je crois pouvoir leprouver. Des épreuves sont envoyées à un ami chimiste àRouen. Il me prouve le contraire de mes affirmations et je resteune semaine sans réplique. Alors en feuilletant la chimie d’Or­fila, mon patron, je trouve le secret de ma procedure.Cette vieille chimie datant de 1830, oubliée méprisée, estdevenu mon oracle qui me prête secours au moment critique.Orfila et Swedenborg mes amis me protègent, m’encouragentet me punissent. Je ne les vois pas mais je sens leur présence; ilsne se montrent pas en esprit ni par des visions, ni par des hal­lucinations, mais les petits évènements quotidiens que jerecueille manifestent leur intervention dans les vicissitudes demon existence.Les esprits sont devenus naturalistes comme les temps quicourent et ne se satisfont pas de visions.Je cite pour exemple cette rencontre qui ne se laisse expli­quer par le mot coïncidence.Après avoir réussi de produire des tâches d’or sur papier, jecherchais le rendement en gros par la voie sèche et par le feu.Deux cents expériences n’aboutirent à rien, et désespéré jemets bas le chalumeau.Une promenade matinale me conduit à l’avenue de l’Obser­vatoire, où j’admire souvent les quatre parties du monde, par laraison secrète que la plus délicieuse des femmes de Carpeauxressemble à ma femme. Elle pose sous le signe des poissons sousl’armillaire et des moineaux ont fait leur nid derrière son dos.Au pied du monument je trouve deux morceaux de cartoncoupé en ovale, l’un portant imprimé le nombre 207, l’autre lenuméro 28. Ce qui signifie le Plomb (poids atomique 207) et leSilicium (poids atomique 28). Je ramasse la trouvaille et la gardeentre mes notes prises sur la chimie. Chez moi je commenceune série d’expériences avec le Plomb, écartant le Silicium jus­qu’à nouvel avis. Instruit par la metallurgie que le plomb cou­pellé dans un creuset doublé de cendres d’os rendit toujours unpeu d’argent, et que cet argent constamment un tout petit peud’or, je me disais que le phosphate de chaux comme l’ingré­dient principal des cendres d’os, devait constituer le facteuressentiel dans la production de l’or sorti du plomb.En effet, le plomb fondu sur une couche de phosphate dechaux, se colora toujours en jaune d’or sur la surface de des­sous. La disgrâce des puissances interrompit l’accomplisse­ment des expériences.Un an après, et alors à Lund en Suède un sculpteur travail­lant dans les poteries fines me donna une glaçure composée deplomb et de silice, par le moyen desquels j’effectuais au feu unor minéralisé pour la première fois et d’une beauté parfaite.En le remerciant je lui montrai les deux morceaux de cartonsignés de 207 et 28. Le hasard ou la coïncidence dans cet inci­dent marqué d’une logique inébranlable?Je le répète, jamais des visions me hantèrent, seulement desobjets réels se revêtirent de formes humaines souvent d’uneffet grandiose.C’est ainsi que je trouve mon oreiller, défait par le sommeilde midi, modelé comme des têtes de marbre dans un style deMichel-Ange. Un soir revenu chez moi avec le menechme dutérapeuthe Américain, je découvris au pénombre de l’alcôveun Zeus gigantesque reposant sur mon lit. Le camarade, devantce spectacle imprévu demeure saisi d’une frayeur presque reli­gieuse. Artiste il comprend de suite la beauté des lignes:– Voilà le grand art disparu qui vient de renaître! Voici uneAcadémie à dessiner!Plus on regarde et plus vivant, plus terrible l’apparitionprend corps.– Évidemment, les esprits sont devenus réalistes comme nousautres mortels.Ce n’est plus un hasard, parce que certains jours l’oreillerreprésente des monstres hideux, des gargouilles gothiques,des dragons – et, une nuit après avoir fait la noce, le démon mesaluait, le vrai diable, style moyen-âge, la tête de bouc et lereste. Jamais la peur me saisit, c’était par trop naturel, maisl’impression de quelque-chose d’anormal, à demi surnaturelles’implanta dans mon âme.Mon ami le sculpteur appelé comme témoin ne fut pas sur­pris, m’invita à son atelier où un crayon suspendu au mur mefrappait par sa beauté de lignes.– D’où ça? Une Madone?– Une Madone de Versailles, dessinée d’après les herbesaquatiques flottantes dans la pièce d’eau des Suisses.Un nouvel art révélé et d’après nature! La clairvoyance natu­raliste! Pourquoi cracher sur le naturalisme inaugurant unenouvelle étape, doué de la possibilité de croître et se dévelop­per? Les dieux reviennent et le cri d’alarme poussé par les écri­vains et les artistes: au Pan! s’est repercuté si bien que la natures’est réveillée après la longue sommeille seculière! Rien ne sefait dans ce monde sans le consentiment des puissances; et lenaturalisme fut, donc le naturalisme soit, soit la renaissance del’harmonie de la matière et de l’esprit.Le sculpteur est un voyant. Il me raconte avoir vu Orphée etChrist modelés ensemble dans un rocher en Bretagne, et qu’ilcompte retourner là bas pour se servir des modèles pour ungroupe au Salon.Un soir en descendant la rue de Rennes avec le même voyant ilfit halte devant la vitrine d’un libraire, où on avait étalé des li­thographies colorées. C’était une série de scènes figurées decorps humains avec des fleurs de pensée en guise de têtes.Observateur botaniste je n’avais jamais découvert la ressem­blance de la pensée avec le visage de l’homme. Or mon cama­rade n’en revient pas, puisque son étonnement est double.– Figurez-vous, hier soir, quand je rentre, les pensées sur maplate-bande me regardaient d’une façon agaçante, et soudaine­ment je vis autant de faces humaines, persuadé que ce fût unevision dérivant de ma nervosité. Aujourd’hui je retrouve ceciimprimé, paru d’il y a longtemps; ce n’est pas une illusion donc,mais une réalité puisque l’artiste inconnu a fait la même décou­verte avant moi.Nous faisons des progrès comme voyants et c’est à moi de voirNapoléon et ses maréchaux sur la coupole des Invalides. Sil’on prend le boulevard des Invalides arrivant de Montpar­nasse, au dessous de la rue Oudinot la coupole se dévoile danstoute sa splendeur au coucher du soleil, les consoles et les au­tres saillies du tambour qui supporte le dôme, prennent les for­mes de figures humaines qui changent d’après le point de mireplus ou moins reculé. Napoléon est là, Bernadotte, Berthier, etmon ami les a dessinés «d’après nature».– Comment voulez-vous expliquer ce phénomène?– Expliquer? A-t-on jamais expliqué rien? en périphrasantun tas de mots par un autre tas de mots?– Vous ne croyez pas que l’architecte a travaillé sur le plansous-conscient de son esprit ...– Ecoutez mon cher, Jules Mansard qui a bâti le dôme en1706 fut incapable de prévoir la silhouette de Bonaparte nél’an 1769 ... est-ce assez!Parfois je fais des rêves, la nuit, qui me prédisent l’avenir, meprémunissent contre des dangers, me révèlent des secrets.Ainsi un ami décédé il y a longtemps se présente dans un songeapportant une monnaie d’argent, d’une grandeur inusitée. Àma question de quelle provenance cette pièce extraordinaire?il répond: Américaine et il disparaît avec le trésor.Le lendemain une lettre timbrée en Amérique, envoyéed’un ami absent que je n’avais vu depuis vingt ans, me fait partqu’une commande d’un texte pour l’exposition de Chicagom’avait cherché en vain par toute l’Europe. Il s’agit d’un hono­raire de 12.000 francs, somme énorme dans ma situationdésespérée d’alors, et qui m’avait manqué. Ces douze millefrancs eûssent été mon avenir assuré, mais personne autre quemoi ait su que la perte de cet argent me fût infligé comme châ­timent pour une mauvaise action commise dans un moment decolère évoqué de la perfidie d’un compétiteur littéraire.Un autre rêve et d’une portée plus large, me fit paraître JonasLie maniant une pendule en bronze dorée, aux ornementspeu communs.Quelques jours après en me promènant boulevard Saint-Michel, une vitrine d’horlogerie attira mon attention:– Voilà la pendule de Jonas Lie, m’écriai-je.En effet c’était la même. Surmonté d’un sphère célestecontre laquelle deux femmes s’adossaient, le rouage reposaitsur quatre colonnes. Dans le globe une montre à quantièmesencadrée indiquait le treize Août.Je remettrai à un chapitre prochain ce que renfermait defatal cette date le 13 Août.Ces petits incidents et bien d’autres se passaient pendantmon séjour à l’hôtel Orfila entre le 6 Février et le 19 Juillet1896.Parallèlement à et intercâlée dans ces faits, l’avanture sui­vante eut son cours par intervalles, aboutissant à mon expul­sion de l’hôtel et inaugurant une nouvelle époque de ma vie.Le printemps est venu; la vallée des larmes et des misères quis’étend sous ma fénêtre reverdie et fleurie. Le ramage vertcouvre le sol, cache les ordures, et la géhenne est changée en lavallée de Saron où fleurissent non seulement les lys mais leslilas, les Robinias, les Paulownias.Triste à mourir, les rires joyeuses des jeunes filles qui jouentlà bas sous les arbres, invisibles, m’atteignent au cœur et meréveillent à la vie. La vie s’écoule et la vieillesse s’approche.Femme, enfants, foyer, tout dévasté; l’automne dedans, prin­temps dehors.Le livre de Hiob et les Lamentations de Jérémie me conso­lent, parce qu’il y a une certaine analogie au moins entre lesort de Hiob et du mien. Ne suis-je pas frappé d’un ulcère incu­rable; la pauvreté ne m’a-t-elle pas accablé; mes amis desertés?«Je marche tout noirci, mais non par du soleil; Je suisdevenu le frère des dragons et le compagnon des hibous. Mapeau est devenue noire sur moi, et mes os desséchés parl’ardeur qui me consume. C’est pourquoi ma harpe s’estchangée en lamentations et mes orgues en des sons lugubres.»Ainsi Hiob! Et Jérémie en deux mots exprime l’abîme demes tristesses:«J’ai presque oublié ce que fut que le bonheur! »C’est dans cette disposition d’esprit que, plié sur mon travailun lourd après-midi, j’écoute les sons d’un piano derrière lefeuillage de la vallée sous ma fénêtre. Je prête l’oreille commele coursier à la trompette; je me redresse, me remonte l’esprit,respire. C’est bien le Réveil de Schuman; Aufschwung. Et deplus c’est bien lui qui joue! C’est mon ami, le Russe, mon dis­ciple, lui qui m’appelait «père» parce qu’il avait tout appris demoi, mon famulus qui m’intitulait maître en me baisant lesmains, puisque sa vie commençait là où la mienne finissait.C’est lui qui est arrivé de Berlin à Paris pour me tuer comme ilme tua à Berlin, et pour cause ... Parce que le destin avaitvoulu que ... son epouse actuelle fût ma maîtresse avant qu’illa connût. Fut-ce ma faute que cela s’était arrangé de cettemanière? Sûrement non, et néanmoins il me prit en hainemortelle – me calomnia, m’empécha de placer mes pièces auxthéâtres, arrangea des intrigues qui me priva des revenusnécessaires à la subsistance. C’est alors que dans un accès derage je lui renvoie la balle et le frappe en pleine poitrine,d’une manière brutale et lâche, si lâche que j’en souffraiscomme après un assasinat.Maintenant qu’il est venu me tuer cela me soulage, car lamort seule puisse me délivrer des remords.C’était bien lui alors qui me taquina par les lettres à faussessignatures là bas chez le concierge. Bien! qu’il frappe, je neme défendrai point! parce qu’il a raison et que la vie m’estnulle.Il joue toujours le Réveil, et comme il sait bien jouer commepersonne. Invisible derrière le mur verdoyant, il lance lesharmonies magiques au dessus des cimes en fleurs, de sorteque je pense les voir comme des papillons voltigeants ausoleil.Pourquoi joue-t-il? Pour me faire part de son arrivée, afin dem’effrayer et me chasser à la fuite?C’est ce que je désire apprendre à la crêmerie où les autresRusses ont annoncé depuis longtemps l’arrivée de leur compa­triote. Je m’y rends le soir au diner et à la porte déjà les regardsennemis me rencontrent. Prévenus de mes rixes avec le Russetous les convives se sont alliés contre moi. Afin de les désarmerj’ouvre le feu moi-même.– Popoffsky est à Paris? je demande en affirmant le fait.– Non, pas encore! me répond quelqu’un.– Si, conteste un autre; il a été visible au Mercure deFrance.On démentit de part et d’autre, et je finis par rester maléclairé sur l’affaire faisant semblant de croire ce qu’on meraconta. L’animadversion trop visible me fit jurer d’éviter lacrêmerie, pourtant à regret, lorsqu’il y avait des hommes quim’étaient devenus vraiment sympathiques. Encore une foisisolé, expulsé par ce maudit ennemi, je le prends en grippe ; etla haine me pique, m’envenime. Je renonce à la mort, je neveux pas tomber sous la main d’un inférieur, humiliation tropbasse pour moi, honneur trop haute pour lui. Je veux lutter,me défendre, et pour en avoir le cœur net je me rends à la ruede la Santé derrière Val de Grace pour trouver un peintreDanois ami intime de Popoffsky. C’est que cet homme, ci-devant mon ami était arrivé à Paris six semaines avant et en lerencontrant dans la rue, il m’avait salué d’une façon étran­gère, presque ennemie. Par contre, le lendemain il me fit unevisite, m’invita à son atelier, en me disant trop de choses char­mantes pour ne point laisser une impression de faux ami. Enlui demandant des nouvelles de Popoffsky il se retira, profé­rant des subterfuges, mais attestant le bruit sur son arrivée pro­chaine à Paris.– Afin de m’assasiner! complétai-je.– Certainement! Et prenez garde!Le matin que j’ouvris la porte de la maison de mon Danoispour lui rendre sa visite, un chien Danois – quel hasard! – deproportions gigantesques, et d’une mine de monstre, couchaitsur le pavé de la cour, barrant mon passage. D’un mouvementirréfléchi, mais décisif, je sortis tout de suite dans la rue,retournant sur mes pas, rendant grâce aux puissances dem’avoir prévenu, tant j’étais sur d’avoir échappé à un dangerinconnu.Quelques jours après, quand je voulais renouveller la visite,un enfant était assis sur le seuil de la porte ouverte, une carte àjouer à la main. Superstitieux conscient je jetai un coup d’œilsur la carte. C’était pique dix!– Vilain jeu! dans cette maison.Et, je me retirai sans entrer.Ce soir après la scène à la crêmerie je fus bien décidé de bra­ver le cérbère et la pique, mais le destin s’y opposait, si bienque à la brasserie des Lilas je rencontrai mon homme. Il étaitcharmé de me voir et nous nous attablâmes sur la terrasse.En parcourant nos souvenirs communs de Berlin il retom­bait dans le vieux rôle du bon camarade, s’échauffait de sespropres récits, oubliants les petites discordes, avouant les faitsqu’il avait dénié publiquement — — — Tout d’un coup il semblese rappeler à son devoir ou à des promesses données; devintmuet, froid, hostile, irrité de s’être laissé tiré les vers du nez.À ma question directe si Popoffsky était à Paris il réponditun non si sèchement que le mensonge me parût évident, etnous nous quittâmes.Ici il faut observer que ce Danois avait été l’amant deMadame Popoffsky avant moi et qu’il en gardait rancune quesa maîtresse l’avait abandonné à ma faveur. Maintenant il jou­ait le rôle d’ami au ménage par une inadvertence de Popoffskyn’ignorant point les relations de sa femme avec le «bel Henri».Le réveil de Schuman résonne au dessus des arbres touffus et lemusicien reste invisible, me laissant en doute où il loge. Tout unmois la musique continue et de quatre heures le soir jusqu’à cinq.Un matin descendant rue de Fleurus afin de me réconforter à lavue de mon arc-en-ciel chez le teinturier, j’entre au jardin duLuxembourg tout en fleurs, beau comme un conte de fées, jetrouve sur la terre deux broutilles sèches brisées par le vent.Elles figuraient deux lettres grecques p et y. Je les ramassai et lacombinaison de P-y, raccourci de Popoffsky, se produisit dansmon cerveau. C’était lui donc qui me persécutait et les puissan­ces voulaient me prémunir contre le danger. L’inquiétude mesaisit malgré ce signe de bonnes grâces de l’invisible. J’invoquela protection de la providence, je lis les psaumes de Davidcontre ses ennemis, je hais mon ennemi d’une haine religieusedu vieux testament, tandis que le courage me manque de meservir des moyens de la magie noire que je vins d’étudier.«Eternel, veuilles me délivrer: Eternel, hâte toi de venir àmon secours. Que ceux-là soient tous honteux et rougissentensemble qui cherchent mon âme pour la perdre; et que ceuxqui prennent plaisir à mon malheur retournent en arrière, etsoient confus. Que ceux qui disent de moi, Aha! Aha! soientconsumés en recompense de la honte qu’ils m’ont faite.»Cette prière me parût loyale alors, et la miséricorde du nou­veau Testament me semblait une lâcheté.Auquel inconnu mon invocation impie trouvait-elle sonchemin? Je ne saurais le dire; la suite de cette aventure dé­montrera au moins que le vœu fut exaucé.Extraits de mon Journalen 1896.13 Mai. Lettre de ma femme, qui, avertie par les journauxqu’un Monsieur S. va partir au pôle Nord en ballon, lève un cride détresse, m’avoue son amour inaltéré, me supplie de renon­cer à un projet équivalent un suicide.Je l’éclaire sur son erreur, et que c’est le fils de mon cousingermain qui va risquer la vie pour une grande découverte scien­tifique.14 Mai. J’ai fait un rêve la nuit passée. Une tête coupée futrattachée au tronc d’un homme ayant l’air d’un acteur usé parl’ivrognerie. La tête commença à parler : j’eus peur et renversaun paravent en poussant un Russe devant moi pour me gardercontre l’attaque de l’homme enragé.La même nuit un moustique me pique et je le tue. Le matinla paume droite est aspergée de sang.En me promenant au boulevard du Port-Royal je vis unemare de sang sur le trottoir.Des moinaux ont fait leur nid dans le tuyau de la cheminée.Ils gazouillent gentiment comme s’ils habitaient ma chambre.17 et suivants de Mai. L’absinthe à six heures sur la terrasse dela Brasserie des Lilas derrière le Maréchal Ney, est devenue monvice unique, ma dernière joie. C’est alors que les travaux de lajournée finies, l’âme et le corps epuisés je me recueille à la bois­son verte, une cigarrette et le Temps et les Débats. Comme c’estdouce la vie, lorsque le brouillard d’une modique ivresse tire levoile sur les misères de l’existence. Probablement que les puis­sances m’envient cette heure de béatitude imaginaire entre 6 et7; car à partir de ce soir la félicité se trouble par une série de tra­casséries que je ne voudrais maintenant attribuer au hasard.Le 17 Mai donc, ma place que je retiens depuis presquedeux ans est occupée; toutes les chaises sont prises. Il fautque je m’en aille à un autre Café ce qui m’attriste indécible­ment.Le 18. Au Lilas mon bon coin est libre; je suis content, heu­reux même sous mon marronnier derrière le Maréchal Ney.L’absinthe est là, arrosée à point, la cigarrette allumée, leTemps défloré ... Tenez! Un ivrogne passe; l’air dégoutantmais d’une façon hideuse qui me gêne lorsqu’il me regarded’une mine sournoise, moquante. La figure rouge lie de vin, lenez bleu de Prusse, les yeux méchants. Je déguste mon absin­the heureux de ne point ressembler à ce buveur ... Sans que jesache encore comment mon verre est renversé et vide. Dé­pourvu des moyens à commander une autre, je paye, me lève etje quitte le café me disant que ce fût le malin qui m’avait jetéun sort.19 Mai. Je n’ose pas aller au Café.20 Mai. Après avoir rôdé autour les Lilas je trouve mon coinlibre. Il faut lutter contre les malins et j’engage la lutte.L’absinthe est brassée, la cigarrette marche bien, le Tempsraconte de grandes nouvelles – tenez! et croyez lecteur que jen’ai pas menti. Au dessus de ma tête, dans la maison du caféun feu de cheminée se déclare. Panique générale. Je resteparce que j’y suis. Mais une volonté plus forte que moi laissetomber une nuée de suie, si bien dirigée que deux grands flo­cons se posent dans mon verre.Je m’en vais decontenancé mais incrédule ou sceptique.1 Juin. Après une abstinence prolongée le désir de me conso­ler sous le marronier m’attaque de nouveau. Ma table est occu­pée et je prends une autre, isolée et tranquille. Il faut luttercontre les malins — — — voyons! Une famille de petits bourgeoiss’attablent près de moi; les membres de cette famille sont innom­brables, et des renforts arrivent, toujours, toujours; femmes quiheurtent ma chaise, enfants qui font leurs petites affaires à vue etdevant moi; jeunes hommes qui me prennent les allumettes sansdemander pardon. Entouré d’une foule bruyante, insolente, jene veux pas céder ma place. Alors une scène se produit arrangéepar les mains habiles et invisibles, sans aucun doute parce qu’elleétait trop bien pour laisser une soupçon d’intrigue de la part despersonnes auquelles je fus entièrement inconnu.Un jeune homme pose un sou sur ma table avec un geste queje ne compris pas. Comme étranger, seul dans une foule jen’ose point régimber. Seulement aveuglé par la colère je cher­che à débrouiller ce qui s’était passé.– Il me donne un sou comme à un mendiant!Mendiant! voilà le poignard que je m’enfonce à la poitrine.Mendiant! oui car tu ne gagnes rien et que ...Le garçon vient m’offrir une place plus commode et je laissela monnaie sur la table. Le garçon me l’apporte, quel affront!et en termes polis me fait savoir que ce jeune homme avaitramassé la pièce sous ma table croyant qu’elle fût à moi.J’eus honte! et afin d’apaiser ma colère je commande uneseconde absinthe.L’absinthe est là, tout est pour le mieux, lorsqu’une odeurinfecte de sulfure d’ammonium me suffoque.Ce que ce fut! Très naturel, aucun miracle, pas trace deméchanceté ... l’orifice de l’égout s’ouvrit au bord du trottoiroù ma chaise était placée.Alors seulement je commence à saisir, que les bons espritsvisèrent à ma délivrance d’un vice qui mène à la maison desaliénés! Bénis la Providence de t’avoir sauvé!Le 25 Mai. Malgré la consigne de l’hôtel qui exclue des femmes,une famille est installée à côté de ma chambre. Un bébé qui criejours et nuits me fait un véritable plaisir; me rappelle le bonvieux temps, la vie florissante entre trente et quarante ans –Le 26 Mai. La famille se querelle, l’enfant hurle. Commecela se ressemble, et comme c’est doux – maintenant.Le soir je revis la dame Anglaise. Charmante, elle me sou­riait de ce bon sourire maternel. Elle a peint une danseuse ser­pentine qui ressemble à une noix ou un cerveau. La peinture,presque occulte est accrochée derrier le buffet de MadameCharlotte à la Crêmerie.Le 29 Mai. Une lettre de mes enfants en premières nocesm’avertit qu’une dépèche est arrivée qui les appelle à Stock­holm pour assister à la fête d’adieu avant mon départ au pôleNord en ballon. Ils ne comprennent pas du tout. Ni moi nonplus, si ce n’est une erreur! Quelle erreur fatale!Les journaux mandent le désastre à Saint-Louis (Saint-Louis!) en Amérique ou le cyclone a tué mille personnes.2 Juin. Dans l’avenue de l’observatoire je trouvai deux cail­loux en forme de cœur exacte. Le soir dans le jardin d’un pein­tre Russe je trouvai le troisième cœur de la même grandeur etd’une parfaite ressemblance avec les autres.Le réveil de Schuman a cessé, ce qui me rend la paix.4 Juin. Je visite le peintre Danois rue de la Santé. Le grandchien est disparu, l’entrée libre. Nous allons diner sur une ter­rasse boulevard Port-Royal. Mon ami a froid, se dit indisposé;comme il a oublié son pardessus je lui pose le mien sur sesépaules. D’abord cela le tranquillise; il me subit et je ledompte. Il n’ose plus révolter; nous sommes d’accord sur touspoints; il avoue que Popoffsky est un malfaiteur et que ce soit àlui que je doive mes désastres. Tout d’un coup une nervosité leprend, il tremble comme un médium sous l’influence de l’hyp­notiseur; il se remue, secouant le pardessus; il cesse à manger,met bas la fourchette, se lève, et ayant déposé mon par-dessus ildit adieu.Qu’était-ce? La tunique de Nessus! Mon fluide nerveuxemmagasiné dans l’habit, et dont la polarité disparate le sub­jugait?Est-ce bien cela qui vise Ezéchiel dans le chapître XIII vers18.»Ainsi a dit le Seigneur Eternel : malheur à celles qui cou­sent des coussins pour s’accouder le long du bras jusque auxmains et qui font des voiles pour mettre sur la tête des person­nes de toute taille, pour séduire les âmes. — — — Je déchirerai cescoussins de vos bras, je ferai échapper les âmes que vous avezattirées afin qu’elles volent vers vous.»Suis-je devenu un sorcier sans le savoir?7 Juin. Je visitai mon ami Danois afin de regarder sestableaux. À mon arrivée il était sain et vif, mais après une demi-heure il eut une attaque de nerfs qui s’augmentait au pointqu’il fut obligé de se déshabiller et chercher le lit.Qu’est-ce qu’il a? La mauvaise conscience?14 Juin. Dimanche. Je ramasse encore un cœur en caillou etde la même fabrique que les trois précedents, mais trouvé dansle jardin du Luxembourg. Il y a une paillette jaune d’or colléesur la pierre. Je ne comprends pas l’énigme, mais je devine unprésage. Je compare ces quatre pierres devant la croiséeouverte, lorsque les cloches de Saint-Sulpice commencent àsonner; puis le grand bourdon de Notre-Dame, et à traverscette sonnerie ordinaire un roulement pénètre, lourd, solen­nel comme sorti des entrailles de la terre.Au garcon qui apporte mon courrier je demande ce que celasignifie.– C’est la grande Savoyarde du Sacré-Cœur de Montmartre,Monsieur.– C’est la fête du Sacré-Cœur donc? – Et je regarde mes qua­tre cœurs en pierre dure légèrement affecté par cette coïnci­dence saillante.J’entends le coucou dans la direction de l’église Notre Damedes Champs; ce qui est impossible; ou mes oreilles sont ellesdevenues si hypersensibles que je puisse perçevoir des sonsproduits dans la forêt de Meudon?15 Juin. Je descends à Paris pour transformer une chèque enbillets et or. Quai Voltaire vacille sous mes pieds, ce quim’etonne sachant bien que le pont du Carrousel oscille sous lepoids des voitures. Or, ce matin le mouvement continue sur lacour des Tuileries jusqu’à l’avenue de l’Opéra. Certes, uneville branle toujours mais pour le sentir il faut des nerfs raf­finés.L’autre côté de l’eau, c’est pour nous autres Montparnas­siens un monde étranger. Un an presque depuis ma dernièrevisite qui s’arrête au Crédit Lyonnais; ou au café de la Régence.Au boulevard des Italiens une nostalgie me saisit, et je mehâte de revenir à l’eau, où la vue de la rue des Saints-Pèresme remonte le cœur.Près l’église Saint Germain des Prés je rencontre un corbil­lard et puis deux Madones colossales transportées sur un cha­riot. L’une à genoux, les mains nouées, les regards vers le cielm’impressionnait fortement.16 Juin. Au boulevard Saint-Michel j’achète un marbre àpapier, orné d’une boule en verre qui renferme la madone deLourdes, encadrée dans la grotte célèbre; devant, à genouxune dame voilée. Quand j’expose l’image au soleil il projettedes ombres merveilleuses sur le paroi. Au dos de la grotte leplâtre a formé une tête de Christ, par un hasard non prévu dusculpteur.18 Juin. L’ami Danois entre dans ma chambre éperdu,tremblant de tout son corps. Popoffsky est arrêté à Berlinaccusé d’avoir assasiné une femme et deux enfants, sa maî­tresse et ses enfants avant son mariage. Après la prémière sur­prise mêlée de pitié sincère pour un ami qui m’avait témoignétant d’empressement, un calme se répand sur mon espritagité par les menaces suspendues sur ma tête depuis plusieursmois.Incapable de céler mon egoisme légitime je donne librecours à mes sentiments:– Horrible, et toutefois cela me soulage! si je pense audanger que je suis échappé. Le mobile? Nous proposons lajalousie de l’épouse légitime vers la famille illégitime et lesdépenses que celle-ci entraînait. Peut-être même ...– Quoi?– Peut-être, ses instincts sanguinaires avortés naguère àParis, ont-ils cherché un autre débouché quelconque, n’im­porte où.À part je me demande: est-il possible que mes prières fer­ventes aient détourné le poignard lequel par ma riposte a tou­ché l’assasin en plein cœur.Je laisse l’analyse, et, généreux comme le vainqueur jepropose:– Sauvons au moins littérairement notre ami. Je ferai unarticle sur ses mérites d’écrivain; vous dessinerez un portraitsympathique et nous allons l’offrir à la Revue Blanche.Dans l’atelier du Danois, (le chien ne le garde plus) nousregardons un portrait de Popoffsky, peint il y avait deux ans. Cen’est que la tête entrecoupée d’un nuage, et dessous des osse­ments mortuaires croisés comme sur les épitaphes. La tête cou­pée nous fait frissonner et mon rêve le treize Mai me revientcomme un revenant.– D’où l’idée vous est-elle venue avec cette décapitation?– Difficile à dire; mais il reposait une fatalité sur cet espritfin, avec des traces de génie factice, qui aspirait à la gloiresuprême sans en vouloir payer le prix. La vie ne donne qu’àchoisir, le laurier ou la volupté.– Vous avez découvert ça, à la fin?23 Juin. Je ramassai une épingle en faux or avec une fausseperle. Repêchai un cœur d’or dans le bain de la synthèse d’or.Le soir me proménant rue du Luxembourg je vois au fondde la première allée à droite, et au dessus des arbres dessinéevers le ciel une biche. Quand je l’admire, tant elle est biencomme modelé et couleur, elle fait signe de la tête et dans ladirection sud-est (le Danube!).C’est que ces derniers jours, après la catastrophe du Russe,une nouvelle inquiétude m’a saisie. Il me semble que l’on s’oc­cupe avec mon sort quelque part, et au peintre Danois je con­fie que la haine du Russe emprisonné me fait souffrir commel’effluve d’une machine electrique.Il y a des moments où je pressens que mon séjour à Paris vabientôt finir et qu’une nouvelle péripétie m’attend.Le coq sur la croix de Notre-Dame des Champs me paraîtbattre des ailes comme s’il voudrait s’envoler dans la directiondu nord.Pressentant mon départ imminent je m’empresse d’achevermes études au Jardin des Plantes.Un bain en Zinc dans lequel je fais des synthèses d’or par lavoie humide montre sur les côtés intérieures un paysage formépar les sels de fer evaporés. Je le comprends comme un pro­nostic, mais en vain je m’efforce de deviner où ce paysageextraordinaire sera situé. Des collines boisées de conifères,surtout des sapins; entre les monticules des plaines avec desarbres fruitiers; des champs de blé, tout indiquant le voisinaged’un fleuve. Une des collines, à précipices d’une formationstratifiée est couronnée d’une ruine d’un château fort.Je ne m’y reconnais pas, mais sous peu je ferai.25 Juin. Invité chez le chef de l’Occultisme scientifiquedirecteur de l’Initiation. Arrivé à Marolles en Brie accom­pagné du docteur, nous sommes reçus par trois mauvaises nou­velles. Une belette a tué les canards; une bonne est tombéemalade; la troisième m’est échappée.Le soir de retour à Paris je lis dans un journal l’histoire deve­nue si célèbre sur la maison hantée à Valence-en-Brie.Brie? Très soupçonneux, j’ai peur que les habitants de monhôtel ne prennent ombrage de mon excursion en Brie; et quece soit moi qui aie arrangé cette fumisterie ou mieux sorcelle­rie, combinée avec mes travaux en Alchimie.J’ai acheté un chapelet. Pourquoi? C’est beau et les malinsredoutent la croix. D’ailleurs je ne m’explique plus les mobilesde mes actions. J’agis à l’improviste: la vie est plus drôlecomme ça!Dans l’affaire Popoffsky un revirement s’est produit. Sonami, le Danois, commence à refuter la vraisemblance du crime,alléguant que l’instruction a démenti l’accusation. Ainsi notrearticle est ajourné et la vieille froideur se rétablit. Simultané­ment le chien monstre reapparût, avis à moi de me tenir surmes gardes.L’après-midi un orage éclate lorsque je suis à ma table, écrivantdevant la croisée. Les premières gouttes de la pluie tombentsur mon manuscrit, le barbouillent de facon que les lettres quiforment le mot alp soient tachées et qu’un pâté se dessinecomme un visage de géant. Je garde le dessin et il ressemble àla divinité Japonaise du tonnerre, imprimé dans L’Atmosphèrede Camille Flammarion.28 Juin. J’ai vu ma femme dans un rêve. Il lui manquait lesdents de devant; elle me donna une guitarre qui ressembla auxcanots du Danube.Le même rêve me menaça de prison, («soi-disant»).Le matin je ramassai dans la rue d’Assas un bout de papierdans les couleurs de l’arc-en-ciel.L’après-midi je broyais du mercure, d’étain, du Soufre et duchlorate d’ammoniaque sur un carton. En enlevant la masse, lecarton garda l’empreinte d’un visage d’une ressemblance par­faite avec celle de ma femme dans le songe de la nuit passée.1 Juillet. J’attends une eruption, un tremblement de terre, uncoup de foudre, sans savoir par où. Nerveux comme un cheval àl’approche des loups, je flaire le danger, prépare les malles pourla fuite, sans pouvoir bouger.Le Russe est relâché de la prison faute de preuves; son ami leDanois est devenu mon ennemi. La Société à la Crêmerie me per­sécute. Le dernier dîner fut servi dans la cour à cause de lachaleur. La table était dressée entre la boîte aux ordures et lescabinets d’aisance. Au dessus de la boîte aux ordures le tableau demon ancien ami l’Américain, la femme crucifiée est suspenduepar vengeance puisque l’artiste est parti sans payer la dette. Près latable les Russes ont placé une statuette d’un guerrier armé de lafaux traditionelle. Pour me faire peur! Un jeune gamin de la mai­son fréquente le cabinet derrière mon dos avec une intention maldéguisée de me taquiner. La cour étroite comme un puits ne laissepas le soleil son passage sur les murs trop hauts. Les cocotteslogées un peu partout dans les étages ont ouvert les fenêtres etfont tomber une grêle de saletés sur nos têtes; les bonnes appor­tent les paniers pour verser leurs ordures à la boîte. – C’est l’enfer!Et mes deux camarades pédérastes avoués entretiennent une con­versation dégoutante afin de me chercher querelle.Pourquoi que je suis ici? La solitude me force à trouver desêtres humains, d’écouter des voix d’hommes.C’est alors au comble des tortures morales, que je découvrequelques pensées florissantes sur la mince plate-bande. Ellessecouent leurs têtes comme me signalant un danger, et l’unede ces fleurs à la figure d’enfant avec ces gros yeux profondsluisant me fait signe:– Allez vous en!Je me lève, paye, et en sortant le gamin me salue avec desinjures sournoises qui me soulèvent le cœur sans provoquerma colère.J’eus pitié de moi-même et j’eus honte pour les autres.J’absous les coupables comme des démons qui remplissentleurs devoirs.Cependant la disgrâce de la Providence est trop évidente etrentré à l’hôtel je commence à examiner mon doit et avoir. Jus­qu’ici, et ce fut ma force, je n’ai pu me plier à donner raisonaux autres, maintenant écrasé par la main de l’invisible, j’es­saie à me donner tort, et en scrutant ma conduite pendant lesdernières semaines la peur me saisit. La conscience me con­fessa sans réserve et impitoyablement.J’avais péché par l’orgeuil, hybris, seul vice que les dieux nepardonnent. Encouragé par l’amitié du Docteur Papus quiavait approuvé mes recherches je me figurai avoir dit le mot del’énigme du Sphinx. Émule d’Orphée c’était mon rôle de vivi­fier la nature morte sous les mains des savants.Conscient de la protection des puissances, je me flattaisd’être invincible de mes ennemis, à tel point que je défiais lesplus ordinaires notions de modestie.C’est ici le moment favorable d’intercaler l’histoire de monAmi occulte qui venait jouer un rôle prépondérant dans ma viecomme Mentor, conseiller, consolateur, punisseur et en plus,comme le soutien et le pourvoyeur des moyens de subsistancependant les misères intermittentes. En 1890 déjà il m’adressaune lettre à propos d’un livre que je publiai. Il avait trouvé despoints de contact entre mes idées et celles des théosophes et ilme demanda mon opinion sur la doctrine occulte et laprêtresse d’Isis Madame Blawatsky. Le ton présomptueux deson épitre me déplût ce que je ne cachais point dans maréponse.Quatre années écoulées je publie Antibarbarus et au mo­ment le plus critique de ma vie, je reçus de la main de cetinconnu une seconde lettre, dans un style élévé, presqueprophétique, où il me prédit un avenir douloureux et glo­rieux. De même il expose les motifs de cette correspondancerenouée, évoquée par un pressentiment que je passais unecrise psychique à ce moment et qu’un mot consolateur seraitrequis d’urgence. A la fin il m’offrit son appui, que je déclinai,jaloux de mon indépendance misérable.L’automne 1895 c’est moi qui entame la correspondancecherchant son assistance comme éditeur à mes écrits sur l’his­toire naturelle. À partir de ce jour les relations les plus amica­les et intimes se soutiennent par poste, exception faite d’unecourte rupture, causée par son langage blessant lorsqu’il s’avi­sait à m’instruire sur des choses connues, ou qu’il me sermon­nait en termes orgeuilleux sur mon manque de modestie.Cependant, après la reconciliation, je lui communiquaistoutes mes observations, déchaînant mes confidences audessus de la prudence. À cet homme que je n’avais jamais vuje me confessais; je tolérais de lui les remontrances les plussévères, puisque je le regardais comme une idée plustôtqu’une personne; il était un messager de la Providence, monParaclet.Or il y avait entre nous deux différences d’opinions capitalesqui aménaient des discussions très vives sans dégénérer en que­relles amères. Comme théosophe il prêchait Karma: c’est direla somme abstraite des destinées humaines qui se compensentpour aboutir à une espèce de Nemesis. Il était donc un méca­niste, et un épigone de l’école dite matérialiste. Pour moi lespuissances s’étaient révélées comme une ou plusieurs person­nes concrètes, vivantes, individualisées, dirigeant le cours dumonde et les carrières des hommes consciemment, hypostati­quement comme disent les théologiens.La seconde divergence roulait sur l’abnégation et la morti­fication du moi, ce qui me fut et reste encore une folie.Tout ou le peu que je sache découle du moi comme pointcentral. Pas le culte mais la culture de ce moi se prononce donccomme le but suprême et final de l’existence. Ma réponse défi­nitive et perpétuelle à ses objections, fut ainsi formulée: lamortification du moi, c’est le suicide.D’ailleurs devant qui me plier? Devant les théosophes?Jamais! Devant l’Eternel, les puissances, la Providence je cèdeà mes mauvais instincts, toujours et tous les jours, si possibleest. Lutter pour la conservation de mon moi contre toutesinfluences imposées par le désir de dominer d’une secte oud’un parti, voilà mon devoir, dicté de la conscience acquise parla grâce de mes protecteurs divins.Cependant et à cause des qualités de cet homme invisibleque j’aime et admire, je tolère son arrogance lorsqu’il metraîte en inférieur. Je lui réponds toujours et ne cèle point marépugnance pour la théosophie.A la fin et au milieu de l’aventure de Popoffsky, il parle unlangage si hautain que la tyrannie me devint insupportable,craignant qu’il ne me regarda comme fou. Il m’appelle SimonMagus, Magiste noir, et me recommande Madame Blawatski.En riposte je lui fis savoir que je n’eus pas besoin de MadameB., et que personne n’eût rien à m’apprendre.Il me menace, de quoi? Il saura me reconduire sur la bonnevoie, à l’aide de puissances plus fortes que les miennes. Alors jele prie de ne point toucher à ma destinée, si bien gardée par lamain de cette Providence qui m’a toujours guidé. Et afin d’élu­cider ma croyance par un exemple je lui raconte cette histoireci, détail de ma vie si riche en incidents providentiels, et enémettant d’avance que je redoute de livrer mon secret de peurque Némesis ne me frappe elle-même.Il y avait dix ans, au milieu de ma carrière littéraire la plusbruyante où je sévis contre le mouvement féministe, et quetout le monde appuyait excepté moi seul dans la Scandinavie.Je me laissai entraîner par la fougue du combat et surpassai leslimites de la convenance au point que mes compatriotes mecroyaient fou.Je demeurai en Bavière avec femme et enfants des premièresnoces, lorsqu’une lettre envoyée d’un ami de jeunesse m’inviteà me réposer un an chez lui, moi et les enfants. De ma femmeil ne fit pas mention.Le caractère de cette lettre m’ingéra des soupçons, et par lestyle guindé, et par des éliminations et des corrections, indicesd’une hésitation de l’auteur dans le choix des raisons. Flairantun piège je déclinai l’offre en termes vagues et aimables.Deux années écoulées, mon premier divorce est décidé et jem’invite seul à mon ami, qui réside dans une île aux frontièresde la Baltique comme régisseur des douanes.L’accueil est cordial mais il y a une atmosphère de menson­ges et d’équivoques, une conversation de commissaire depolice, et après une nuit de reflexions j’ai tiré la chose au clair.Cet homme dont l’amour-propre j’avais froissé dans un de mesromans, m’en veut malgré la sympathie qu’il me porte. Des­pote sans égal il veut tâter mon destin, dompter mon esprit, mesubjuguer et par là me prouver sa supériorité.Point rigoureux au choix des moyens il me torture unesemaine, m’empoisonnant par des calomnies, des fables inven­tées pour l’occasion, mais si maladroitement que je garde laconviction que le piège tendu jadis s’agit de mon internementcomme aliéné.Je laisse faire sans offrir de résistance, remettant à ma bonneétoile de me délivrer à temps voulu.À cause de ma soumission apparente le bourreau me prenden affection, et demeurant isolé au milieu de la mer, haï de sesvoisins et subordonnés, il céda au besoin de se confier. Avecune naïveté insaisissable chez un cinquantenaire il me raconte,que sa sœur est devenu folle, l’hiver passé, et que dans un accèsd’aliénation elle avait brûlé ses économies.Le lendemain il continue et alors j’apprends que son frèreest interné à la campagne comme aliéné.Je me demande: est-ce pour cette raison et afin de se vengersur la destinée qu’il désire m’enfermer?Cependant et après avoir déploré ses désastres je gagnai sonaffection complètement de sorte que je pusse quitter l’île et melouer une habitation dans une île au voisinage, où je rejoignisma famille. Un mois passé une lettre m’appelle chez mon «ami»,écrasé par la douleur parce que son frère s’est cassé la tête dansun accès de furie. Je le console, mon bourreau, et par comble safemme en pleurs me confie qu’elle attende depuis longtempsque son mari ira éprouver le même sort que les autres.Une année passe, et les journaux racontent que le frère aînéde mon ami s’était suicidé sous des circonstances qui indi­quaient l’aliénation mentale.Donc – trois coups de foudre sur la tête de cet homme quiavait voulu jouer avec le tonnerre!Quelle coïncidence, s’écrie-t-on!Et encore; quelle coïncidence funeste, que toutes les foisque j’ai raconté cette histoire j’en fus châtié.Les grandes chaleurs de Juillet sont venues; la vie est intoléra­ble; tout pue, et les cents cabinets plus que le reste. J’attends lacatastrophe sans pouvoir dire laquelle.Dans la rue je ramasse un morceau de papier avec le motfouine. Dans une autre rue un papier pareil, et écrit de lamême main le mot vautour. Popoffsky ressemble parfaitementà une fouine et sa femme à un vautour. Sont-ils arrivés à Parispour me tuer? Lui l’assasin sans préjugés est capable de tout,après avoir empoisonné femme et enfants.Je lis la délicieuse brochure: La joie de mourir, qui m’éveille ledésir de quitter ce monde. Afin de reconnaître la frontière de lavie et de la mort, je me repose sur le lit, débouche le flacon ducyanure de potassium le laissant répandre ses parfums extermi­nateurs. Il s’approche, l’homme à la faux, doux, de manièresvoluptueuses; mais au dernier moment, il arrive toujours quel­qu’un ou quelquechose qui fait irruption; le garçon sous unprétexte quelconque; une guêpe qui entre par la fenêtre.Les puissances me refusent la seule joie, et je plie devant leurvolonté.Au commencement de Juillet l’hôtel fut déserté des étudiantspartis en vacances.C’est pourquoi l’arrivée d’un étranger dans la chambre voi­sine à ma table de travail, excite ma curiosité. L’inconnu neparle jamais; il semble occupé à écrire derrière la cloison quinous sépare. Drôle tout de même qu’il recule sa chaise toutesles fois que je pousse la mienne. Il répète mes mouvementsm’imitant comme s’il voulait m’agacer.Cela continue trois jours. Le quatrième je fais cette observa­tion. Quand je vais me coucher, l’autre se couche dans la cham­bre près ma table; mais bien allité je l’entends aller se coucherdans l’autre chambre, et occuper le lit à côté du mien. Jel’écoute étendu paralèllement avec moi; il feuilleté un livre,puis il éteint la lampe, respire, se tourne et s’endort.Un silence parfait règne dans la chambre près la table. Doncil habite les deux. C’est désagréable d’être assiégé de deuxcôtés.Seul, tout seul je prends le diner sur un plateau dans ma cham­bre, et je mange si peu que le bon garcon me déplore.Je n’ai pas entendu ma voix depuis une semaine, et le soncommence faute d’exercice à disparaître. Je n’ai plus le sou; letabac et les timbres de poste manquent.Alors dans un dernier effort je concentre ma volonté. Je veuxfaire de l’or par la voie sèche et par le feu. L’argent se trouve,le fourneau, les creusets, les braises, le soufflet, les pinces.La chaleur est excessive et deshabillé jusqu’aux hanchescomme un forgeron, je sue devant le feu ouvert. Mais les moi­neaux ont fait leur nid dans la cheminée et les vapeurs de char­bon entrent dans la chambre. J’enrage après le premier essai, etpar les maux de tête, et par la vanité de mes opérations puisquetout va a rebours. Après avoir refondu la masse trois fois au feude forge, je regarde l’intérieur du creuset. Le borax a forméune tête de mort à deux yeux luisants qui me percent l’âmecomme une ironie surnaturelle.Pas de culot! Et je renonce à la suite!Assis dans le fauteuil je lis dans la Bible, ouverte au hasard:«Nul ne rentre en soi-même, et n’a ni connaissance, niintelligence, pour dire: j’ai brûlé la moitié de ceci au feu etmême j’en ai cuit du pain sur les charbons; j’en ai rôti de lachair et j’en ai mangé; et du reste en ferais-je une abomina­tion? adorerais-je une branche de bois? Il se paît de cendre etson cœur abusé le fait égarer; et il ne délivrera point son âmeet ne dira point: ce qui est dans ma main droite n’est-il pas unefausseté .... Ainsi a dit l’Eternel ton Redempteur et celui quit’a formé dès le ventre: je suis l’Eternel qui ai fait toutes cho­ses, qui seul ai étendu les cieux et qui ai par moi-même applanila terre : Qui dissipe les signes des menteurs qui rends insensés lesdevins; qui renverse l’esprit des sages et qui fais que leur sciencedevient une folie.»Pour la première fois, le doute sur mes recherches scien­tifiques se lève! Si c’est une folie, hélas! j’ai sacrifié le bon­heur de ma vie, et celle de femme et d’enfants pour unechimère.Malheur à moi, insensé! Et le gouffre entre la séparation dema famille et ce moment qui coule, s’ouvre! Un an et demi,tant de jours et de nuits douloureux pour un rien!Non! cela ne doit pas être! Ce n’est pas cela!Egaré dans une forêt noire? Non, le porte-lumière m’aguidé sur la bonne voie vers l’île des fortunés, et c’est le démonqui me tente! ou me punit! —Je m’affaisse dans le fauteuil; une lourdeur inusitée pèse surmon esprit; il paraît qu’une effluve magnétique sort de par lacloison, un sommeil se glisse dans les membres. En ramassantmes forces je me lève pour sortir. Alors et en passant le corri­dor j’entends deux voix qui chuchotent dans la chambre prèsma table.Pourquoi chuchotaient-ils? Dans le but de se tenir cachéspour moi.Je descends rue d’Assas, entre dans le jardin du Luxem­bourg. Je traîne les jambes, je suis paralysé dès les reins jus­qu’aux pieds et je tombe sur un banc derrière Adam et safamille.Je suis empoisonné! Voilà l’idée qui me vient la première. EtPopoffsky ayant tué femme et enfants avec du gaz délétère, estarrivé ici. C’est lui qui a projeté un courant de gaz au travers lemur, expérience célèbre de Pettenkofer.Que faut-il faire? Aller au commissaire de Police! Non, si lespreuves manquent on m’enfermera comme fou.Vae Soli! Malheur à l’homme solitaire, le passereau sur le toit!Jamais la misère de mon existence était plus grande, et je pleurecomme un enfant abandonné effrayé devant les ténèbres.Le soir je n’ose plus rester à ma table, de crainte d’un nouvelattentat.Je me couche dans le lit sans oser de m’endormir. La nuit esttombée et la lampe allumée. Sur le mur en dehors de mafénêtre et en face j’observe l’ombre d’une forme humaine sedessiner, si homme, si femme, je ne saurais le dire, mais le sou­venir qui en reste à ce moment me disait femme.Quand je me lève pour espionner, le rideau se baisse avec unbruit nerveux. Puis j’entends l’inconnu entrer dans la cham­bre à côté de mon alcôve; et le silence se fait.Trois heures je reste éveillé privé du sommeil qui d’habitudene tarde à venir. Alors une sensation alarmante se coule à tra­vers mon corps; je suis l’objet d’un courant électrique lancéentre les deux chambres voisines. La tension va croissant etmalgré ma résistance je quitte le lit obsédé d’une seule idée:– On me tue! Je ne veux pas être tué.Je sors pour chercher le garcon dans sa loge au bout du cor­ridor. Mais, hélas, il n’y est pas. Donc éloigné, écarté, complicetacite, vendu! –Je descends les escaliers, passe des corridors pour éveiller lepatron de l’hôtel.Avec une présence d’esprit dont je ne me croyais pas capa­ble, je lui allègue une indisposition survenue à cause des éma­nations des produits chimiques, et demande une autre cham­bre pour la nuit.Par un hasard dû à la Providence en colère la seule chambredisponible est située au dessous de celle de mon ennemi.Seul, j’ouvre la fenêtre, respirant l’air frais d’une nuit étoi­lée. Au dessus des toits de la rue d’Assas et rue de Madame laGrande Ourse et l’étoile polaire sont visibles.– Vers le Nord! donc! Omen accipio!En tirant les rideaux de l’alcôve j’entends au dessus de matête l’ennemi qui descend du lit, fait tomber un objet lourddans une malle, dont le couvercle il ferme à clef.Par conséquent, il cache quelquechose; peut-être la machineelectrique!Le lendemain, un dimanche, je fais mes bagages, prétextantune excursion au bord de la mer.Au cocher je commande Gare Saint Lazare, mais arrivé àl’Odéon je lui dis de me conduire à la rue de la Clef près Jardindes Plantes, où je veux rester incognito afin d’y achever mesétudes, avant mon départ pour la Suède.VII.L’Enfer.Enfin une pause dans les supplices. Dans un fauteuil sur lepalier du pavillon je reste des heures à regarder les fleurs dujardin et de réfléchir sur le passé. Le calme entré après la fuiteme prouve que ce n’est pas une maladie qui m’ait atteint, etque des ennemis m’aient persecuté. Je travaille le jour, dorstranquille la nuit. Delivré de la malpropreté je me sens rajeu­ni en contemplant les roses trémières, les fleurs de ma jeu­nesse.Et le merveille de Paris, inconnu des Parisiens, le Jardin desPlantes est devenu mon parc à moi. La création entière réuniedans une enceinte, l’Arche de Noé, l’Eden reconquis, où jeme promène sans danger au milieu des bêtes féroces, c’esttrop de bonheur. Partant des minéraux je passe par le règnedes plantes et des animaux pour arriver à l’homme derrièrelequel je découvre le Créateur. Le Créateur, ce grand artistequi se développe en créant, faisant des esquisses qu’il rejette,reprenant des idées avortées, perfectionnant, multipliant lesformes primitives. Certes, c’est créé à la main. Souvent il faitdes progrès énormes en inventant les espèces, et c’est alorsque la science constate les lacunes, les chaînons qui man­quent, s’imaginant que les espèces intermédiaires aient dis­paru.*Cependant et assuré d’être à l’abri de mes persécuteurs j’en­vois mon adresse à l’hôtel Orfila afin de rentrer en communi­cation avec le monde extérieur par les envois de poste arrêtésavec ma fuite.Le lendemain après la révélation de mon incognito, la paixest rompue. Il commence à arriver des choses qui m’inquiè­tent, et le malaise de jadis m’oppresse. D’abord dans la cham­bre à côté de la mienne au rez-de-chaussé, libre et dépourvuede meubles, s’entassent des affaires dont l’usage me reste inex­plicable. Un vieux monsieur aux yeux gris et méchants d’unours, y apporte des boîtes à marchandises vides, des lames detôle et d’autres objets indéfinissables.Simultanément les bruits de la rue de la Grande Chaumièrerecommencent au dessus de ma tête; on hale des câbles, onfrappe avec des marteaux juste comme si le montage et l’instal­lation d’une machine inférnale à la facon des Nihilistes se pré­parait.En même temps la patronne de l’hôtel, charmante au débutde mon séjour modifie sa conduite, m’espionne, me salued’une manière agaçante.De plus le premier étage au dessus de moi change de loca­taire. Un vieux monsieur silencieux dont les pas lourdsm’étaient connus n’y est plus. Rentier, en retraite, il habite lamaison depuis tant d’années, et il n’est point parti, seulementil a changé de chambre. Pourquoi?La bonne qui fait ma chambre et me sert les repas est deve­nue sérieuse, me jette à biais des regards pleins de pitié.Maintenant et au dessus de moi c’est une roue qui tourne,tourne toute la journée.Condamné à mort! C’est mon impression décisive. Par qui?Les Russes? comme quoi? Les dévots, catholiques, jésuites, théo­sophes? Comme sorcier ou magiste noir?Ou la police? Comme anarchiste, accusation très pratiquéepour expulser des ennemis personnels.À ce moment où j’écris ceci j’ignore ce qui se passait cettenuit de Juillet lors que la mort fondit sur moi, mais je connaisbien et je n’oublierai jamais la leçon que j’en garde pour lavie.Admis, reconnu par les initiés au secret que ce fût l’effetd’une intrigue dirigée de main d’hommes, je ne leur en veuxpas, convaincu maintenant qu’une autre main et plus forte mîtles leurs en mouvement, à leur insu, malgré eux.D’autre part, supposé qu’intrigue n’y fût; alors c’est moi qui aià l’aide de l’imagination créé ces esprits correcteurs pour mepunir moi-même. Nous verrons par la suite à quel point cettesupposition soit vraisemblable.Le matin du dernier jour je me lève avec une résignation que jevoudrais appeler religieuse; rien ne me lie plus à la vie. J’aiarrangé mes papiers, écrit les lettres nécessaires, brûlé ce qu’ilfallut anéantir.Puis je me promène au jardin des Plantes, dire adieu à laCréation.Les blocs de fer magnétique Suédois devant le musée deminéralogie me saluent de la part de ma patrie. L’acacia deRobin, le cèdre de Liban; monuments des grandes époques dela science encore vivante; je les salue.J’achète du pain et des cerises pour régaler mes amis. Levieux Martin, qui me connaît en personne parce que je suis leseul qui lui aie offert des cerises à son lever et à son coucher.J’apporte le pain au jeune Eléphant qui me crache à la figurelorsqu’il a tout mangé, le jeune ingrat et perfide.Adieu Vautours habitants du ciel enfermés dans une cageboueuse; adieu Bison, Béhémoth, démon enchaîné; adieuOtaries couple bien assortie auxquels l’amour conjugal con­sole de la perte de l’océan et des grands horizons. Adieu pier­res, plantes, fleurs, arbres, papillons, oiseaux, serpents, issustous de la main d’un bon Dieu!Et vous grands hommes, Bernadin de Saint-Pierre, Linné,Geoffroy Saint-Hilaire, Haùy, dont les noms sont écrits en orsur le fronton du temple – adieu! non: à tantôt!Je quitte le paradis terrestre en me souvenant les mots su­blimes de Séraphita:– Adieu pauvre terre! Adieu!Rentré dans le jardin de l’hôtel je flaire la présence de quel­qu’un qui est venu pendant mon absence. Je ne le vois pas,mais je le sens.Ce qui augmente mon trouble c’est le changement visiblequi s’est effectué avec la chambre avoisinante à la mienne.D’abord une couverture est étendue sur une corde dans le butplausible de cacher quelque chose. Sur le manteau de la chemi­née sont entassées des piles de plaques métalliques isolées pardes barres en bois. Au dessus de chaque pile un album fotogra­fique ou un livre quelconque est placé évidemment pour prêterun air innocent à ces machines infernales que je voudrais désig­ner comme des accumulateurs!Par surcroît j’observe deux ouvriers montés sur un toit rueCensier et juste en face du pavillon où je demeure. Ce qu’ilfont la haut je ne peux pas discerner, mais ils visent ma porte-fénêtre tout en maniant des objets indistincts.Pourquoi je ne m’enfuie pas? – Parce que je suis trop fier; etque l’inévitable doit être subit.Je me prépare donc pour la nuit. Je prends un bain, très soi­gneux de voir mes pieds blancs, ce à quoi je tiens puisque mamère m’a enseigné dès mon enfance que les pieds noirs est unsigne de déshonneur.Je me fais la barbe, parfume ma chemise de noces, achetée ily avait trois ans, à Vienne ... La toilette du condamné à mort.Je lis dans la Bible les psaumes de David ou il invoque lavengeance de l’Eternel sur ses ennemis.Pour les psaumes pénitentiaux? Non. Je n’ai pas le droit deme repentir, car ce n’est pas moi qui aie dirigé mes destinées;je n’ai jamais fait le mal pour le mal, seulement comme dé­fense de ma personne. Se repentir, c’est critiquer la Provi­dence qui nous inflige le péché comme une souffrance dans lebut de nous purifier par le dégout qu’inspire la mauvaiseaction.La clôture de compte avec la vie s’établit pour moi: faisonsquitte à quitte! Si j’ai péché, parole d’honneur, j’en ai subi lapeine suffisamment! pour sûr! Craindre les enfers? Mais j’aitraversé les mille enfers ici bas sans broncher, assez pourm’éveiller le désir ardent de quitter les vanités et les faussesjouissances de ce monde que j’ai toujours détesté. Né avec lanostalgie du ciel, je pleurais comme enfant sur la saleté del’existence, me trouvant étranger, dépaysé entre mes parentset la société.J’ai cherché mon Dieu depuis l’enfance et j’ai trouvé ledémon. J’ai porté la croix de Jesus-Christ dans ma jeunesse, etj’ai desavoué un Dieu qui se contente de dominer sur des escla­ves! qui aiment leurs fouetteurs.En baissant les rideaux de ma porte vitrée je remarque dans lesalon particulier une société de dames et messieurs qui boiventdu champagne. Évidemment des étrangers arrivés ce soir. Mais cen’est pas une partie fine, parce qu’ils ont tous l’air sérieux, dis­cutant, faisant des projets, se communiquant à basse voix commedes conspirateurs. Pour comble de tortures, ils se tournent sur leschaises indiquant aux doigts la direction de ma chambre.À dix heures ma lampe est éteinte et je m’endors, tranquille,résigné comme un agonisant.Je m’éveille; une pendule sonne deux heures, une porte seferme et ... je suis hors du lit comme élevé par une pompeaspirante, qui me suce le cœur. Sur pied une douche électriquese verse sur la nuque et me presse par terre.Je me redresse, saisis mes habits et me précipite dans le jardin,en proie aux battements de cœur les plus horribles.Habillé ma première idée nette se formule ainsi: allez cher­cher le commissaire de police et entreprendre une perquisi­tion domiciliaire.Or, la porte de la maison est fermée, la loge du portier demême; j’avance à tâtons, ouvre une porte à droite, entre dansla cuisine où une veilleuse est allumée; je la renverse et restedebout dans l’obscurité de la nuit profonde.La peur me fait reprendre connaissance et je retourne dansma chambre guidée de cette pensée: Si je me trompe, je suisperdu.Je traîne un fauteuil dans le jardin et assis sous la voûte étoiléeje réfléchis sur ce qui s’est passé.Une maladie? Impossible, parce que je me portais bien jus­qu’au dévoilement de mon incognito. Un attentat? Oui, parceque les préparatifs s’exécutaient devant mes yeux. D’ailleurs icidans le jardin hors de la portée des ennemis je suis rétabli et lecœur fonctionne parfaitement bien. Pendant ces reflexionsj’entends tousser quelqu’un dans la chambre à côté de lamienne. Aussitôt une petite toux répond de la pièce au dessus.Apparemment des signaux et juste les mêmes que j’avaisentendu la dernière nuit à l’hôtel Orfila. J’aborde la portevitrée de la chambre du rez-de-chaussé afin de forcer la serrure,mais elle résiste.Fatigué d’une lutte inutile contre les invisibles je tombedans le fauteuil où le sommeil a pitié de moi de sorte que jem’assoupis sous les étoiles d’une belle nuit d’été, aux murmu­res des roses-trémières sous la faible brise de Juillet.Le soleil me réveille, et rendant grâces à la Providence qui m’asauvé de la mort à la vie, je fais mes petits bagages pour aller àDieppe chercher un abri chez des amis, négligés comme tousles autres mais indulgents et généreux vers les mal partagés etles naufragés.Quand je demande la patronne de l’hôtel elle n’est pasvisible, prétendue indisposée, ce à quoi je m’attendai de lacomplice supposée.En sortant de l’hôtel je lance une malédiction sur la tête desmalfaiteurs appelant au ciel de faire descendre son feu sur cerepaire de brigands, à tort ou à raison, qui sait?Arrivé à Dieppe mes bons amis s’effrayent en me voyant grim­per la monticule de la villa des Orchidées, traînant mon porte­manteau, lourd de manuscrit.– D’où venez-vous, malheureux?– Je viens de la mort.– Je m’en doutai puisque vous n’êtes pas encore déterré!La bonne charmante dame de la maison me prend la main,me conduit devant une glace pour me faire voir à moi-même. Lafigure noire de la fumée du train, les joues creuses, les cheveuxen sueur et grisonnants, les yeux hagards, le linge noirci: c’étaità faire pitié.Mais laissé seul dans la toilette par l’aimable dame qui metraita en enfant malade délaissé, je m’examinai le visage deprès. Il y avait là une expression dans les traits qui me fit hor­reur. Ce ne fut pas le cadavre, ni le vice, ce fut autre choseencore. Et si j’avais lu Swedenborg alors, l’empreinte laisséepar l’esprit malin m’eût éclairé sur mon état d’âme et sur lesévènéments des dernières semaines.Maintenant j’eus honte et horreur de moi-même, et la mau­vaise conscience me tourmentait d’avoir été ingrat vers cettefamille qui jadis m’avait ouvert ce port de salut, à moi et à tantd’autres naufragés.C’est la pénitence d’y être chassé par les furies. Une bellemaison d’artiste, bon ménage, bonheur conjugal, enfantsravissants, le luxe et la propreté, hospitalité sans bornes, géne­rosité dans les opinions, une atmosphère de beauté et bonté decœur qui me brûle, et où je me déplais comme un damné auparadis. C’est là que je commence à découvrir que je suis mau­vais.Devant mes yeux s’étale tout ce que la vie puisse offrir debéatitude et que j’ai perdu.J’occupe une mansarde avec la vue sur le sommet du monti­cule, où un hospice de vieillards est situé. Le soir je découvre,appuyés sur le mur d’enceinte deux hommes qui espionnentnotre villa et qui font des gestes indiquant la place de mafénêtre. L’idée d’être persécuté par les ennemis éléctriciensm’obsède de nouveau.La nuit du 25 et 26 Juillet 1896 tombe. Mes amis ont fait leurpossible pour me tranquilliser; nous avons visité ensemble toutesles mansardes à côté de la mienne, le grenier même afin de m’as­surer que personne ne se cache dans un but coupable. Seule­ment en ouvrant la porte d’une chambre de débarras un objetindifférent par soi-même me fit une impression décourageante.C’est un ours blanc adapté comme tapis; mais la gueule béante,les dents canines menaçantes, les yeux pétillants m’agacent.Pourquoi fallut-il que cette bête fût placée là, juste à ce moment?Sans me déshabiller je me couche sur le lit décidé d’attendreque le coup fatal de deux heures soit sonné.J’attends jusqu’à minuit occupé de lecture. Une heure estpassée et toute la maison dort tranquille. Enfin deux heuressonna! Rien n’arrive! Alors dans une accès d’arrogance et afinde défier les invisibles, peut-être même dans l’intention d’exe­cuter une expérience physicale, je me lève, ouvre les deuxfénêtres, allume deux bougies. Attablé derrière les chandelierset m’offrant en cible, la poitrine découverte, je provoque lesinconnus:– Me voici, imbéciles!Alors une effluve quasi électrique se fit sentir, d’abord fai­ble. Je regarde la boussole préparée comme indicateur, mais iln’y a pas trace de déviation, partant point d’électricité.Or, la tension augmente, le cœur bat énergiquement; jeprête résistance, mais comme un coup de foudre mon corps estsurchargé d’un fluide qui m’étouffe en me suçant le cœur ...Je me précipitai en bas les escaliers pour gagner le salon aurez-de-chaussé, ou l’on m’avait preparé un lit provisoire en casde besoin. Couché là cinq minutes je réfléchis. Est-ce électri­cité radiante? Non, puisque la boussole a dit non. Une maladierevoquée par la crainte pour les deux heures? Non, puisque lecourage ne me fit pas défaut en bravant les attaques. Pourquoifallut-il donc allumer les bougies pour attirer le fluide inconnuqui m’assaille?Sans réponse, dans un labyrinthe sans issue je fait desefforts pour dormir, mais alors une décharge me saisit commeune cyclone, me relève du lit, et la chasse commence. Je mecache derrière les murs, je me pose sous le chambranle desportes, devant les cheminées. Partout, partout les furies metrouvent. L’angoisse psychique prend le dessus, et la terreurpanique pour tout et rien s’empare de moi, que je m’enfuiede pièce en pièce et termine la fuite sur le balcon ou je resteaccroupi.Le matin gris jaune, et les nuages en sépia révèlent des for­mes bizarres, monstrueuses qui font accroître ma contrition.Je cherche l’atelier de mon ami le peintre, et me couche sur letapis, ferme les yeux. Cinq minutes de délai et un bruit irritantm’éveille. Une souris me regarde avec l’intention visible des’approcher. Je la chasse; elle revient avec une autre. MonDieu, ai-je le delire alcoolique sans avoir abusé du vin ces troisdernières années? [Le lendemain je m’assurai de l’existencedes souris dans l’atelier. Coïncidence donc, mais arrangée parqui, et dans quel but?]Je change de place et me couche sur le tapis du vestibule. Lesommeil miséricordieux se plonge sur mon esprit torturé, et jeperds la conscience des douleurs, pendant une demi-heurepeut-être.Un cri nettement articulé: Alp! me reveille en sursaut.Alp! c’est le nom Allemand du cauchemar ou de l’incube.Alp! c’est le mot dessiné par les gouttes de la pluie d’orage surmon papier à l’hôtel Orfila.Qui est-ce qui crie? Personne parce que les habitants de lamaison sont endormis. Jeu des démons! Métaphore poétiquequi renferme la verité entière, peut-être.Je monte l’escalier jusqu’à la mansarde qui est à moi. Les bou­gies sont consumées, le silence règne.Alors l’angelus sonne! C’est le jour du Seigneur.Je prends le paroissien romain et je lis: De profundis clamaviad Te Domine! Puis, consolé, je m’affaisse sur le lit comme unmort.Dimanche le 26 Juillet 1896. Une cyclone ravage le Jardin desPlantes. Les journaux en rapportent les détails qui m’intéres­sent singulièrement, je ne saurais dire la raison. C’est aujour­d’hui que le ballon d’Andrée fera l’ascension vers le pôle nord;mais les pronostics sont de mauvaise augure. La cyclone a ter­rassé divers ballons montés sur différents points, et plusieursaëronautes sont tués. Elisée Reclus s’est cassé la jambe. Demême: à Berlin un nommé Pieska s’est suicidé sous des circons­tances extraordinaires, et en ouvrant le ventre à la manièreJaponaise; tout un drame sanglant.Le lendemain je quitte Dieppe et cette fois avec une bé­nediction sur la maison dont les joies méritées furent assom­bries par mes tristesses.Refutant encore l’idée d’une intervention de puissances spi­rituelles, je m’imagine être atteint d’une maladie nerveuse.C’est pourquoi je vais partir pour la Suède chercher un méde­cin ami.Comme souvenir de Dieppe j’emporte une pierre qui con­siste d’un minerai de fer, d’une forme trifoliée comme levitreau ogival et signée de la croix de Malte. Je l’ai reçu d’unenfant qui l’a trouvée sur la plage. Le petit me raconte que cespierres ci sont tombées du ciel et rejetées à terre par les vagues.J’aime à croire ce qu’il m’intime et je garde le cadeaucomme un talisman dont la signification me reste encoreocculte.[A la côte de Bretagne les riverains receuillent, après l’orage,des pierres en forme de croix et ressemblant à l’or. C’est unminérai nommé Staurotide.]Tout au Sud de la Suède la petite ville est située au bord de lamer; vieux repaire de pirates et de contre-bandiers, gardant lestraces exotiques des quatre parties du monde, implantées pardes marins circumnavigateurs.C’est ainsi que l’habitation de mon médecin offre l’aspectd’un monastère Bouddhique. Les quatre ailes du bâtiment à unseul étage renferment une cour quadrangulaire, au milieu dela quelle le bûcher en forme de coupole imitant le tombeau deTamerlan à Samarkand. La structure et la couverture du faîtageaux tuiles Chinoises rapellent l’extrème Orient. Une tortueapathique rampe sur le pavé, et s’abîme au milieu des mauvai­ses herbes dans un Nirvâna se prolongeant à l’infini.Un massif de roses de Bengale décore le mur extérieur del’aile occidentale où je demeure seul. Entre cette cour et lesdeux jardins conduit une basse-cour, avec un marronier et despoules noires toujours enragées, couloir obscur et humide.Dans le jardin de plaisir il y a un pavillon d’été révêtu d’aris­tolochias et en style de pagode.Ce monastère avec des pièces innombrables est habité parun seul individu et unique, le chef d’hôpital de l’arrondisse­ment. Veuf, solitaire, indépendant il a fait la rude école de lavie et des hommes qu’il méprise de ce dédain robuste et noblequ’amène une connaissance profonde de la nullité relative dutout, le propre moi y compris.L’entrée en scène de cet homme dans ma vie fut d’un carac­tère si inattendu que je voudrais la compter parmi les coups dethéâtre ex machina.Or, à notre entrevue après mon séjour à Dieppe, il me fixe d’unregard scrutateur, et d’un coup:– Qu’est-ce que tu as? Nevrose! Hein! – Mais il y a d’autrechose en dessous. Tu as le mauvais œil, que je ne te connaispas. Qu’as tu fait? Débauches, vices, illusions perdues, reli­gion? Raconte-moi, mon vieux!Mais je ne raconte rien, parce que la première idée qui s’em­pare de mon esprit soupconneux, la voici: il est prévenu contremoi, ayant reçu des renseignements, et je suis interné.Je prétexte des insomnies, nervosité, cauchemars, et puisnous parlons de choses et d’autres.Installé dans mon petit appartement je remarque aussitôt le litde fer Américain, à quatre piliers surmontés de boules en lai­ton ressemblants aux conducteurs d’une machine electrique.Ajoutez-y le sommier elastique fourré de ressorts en boudin decuivre, analogues aux spirales de la bobine de Rumkorff, etjugez de ma fureur en face d’un hasard diabolique. Impossibled’exiger un changement du lit, de crainte qu’une soupçon dela manie ne s’eveillât. Afin de m’assurer que rien ne se cachaitau dessus de ma tête je monte au grenier. Pour comble de gui­gnon il n’y a là haut qu’un seul objet, et une enorme maille enfil de fer entortillée et placée juste au dessus de mon lit. Voilàun accumulateur me dis-je. En cas d’orage, très fréquent ici, lerets de fer attirera la foudre et je reposerai sur le conducteur,sans oser dire le mot.En même temps le battage d’une machine m’inquiète. C’estqu’un bourdonnement aux oreilles me persécute depuis le dé­part de l’hôtel Orfila, imitant le trépignement d’une roue hy­draulique.Dans le doute sur la réalité de ce bruit je demande ce que c’est.La presse de l’imprimerie d’à côté.Tout s’explique si couramment et néanmoins la simplicitédes moyens de me rendre fou, m’effrayent.La nuit tombe, et j’ai peur. Le ciel est couvert, l’air lourd; onattend un orage. Je n’ose me coucher; passe deux heures enécrivant des lettres. Ecrasé par la fatigue je me déshabille; meglisse entre les draps. Un silence horrible règne dans la mai­son, lorsque j’éteins la lampe. Je sens que quelqu’un me guettedans l’ombre, m’effleure, me tâte le cœur, et suce.Sans attendre je me jette du lit, ouvre la fénêtre et me pré­cipite dans la cour – mais les rosiers sont là, et la chemise ne meprotège en rien contre la flagellation des épines. Déchiré,ensanglanté, je traverse la cour, et, les pieds nus écorchés surles cailloux, égratignés par les chardons et les orties, glissantssur des objets inconnus, je gagne la porte de la cuisine quiouvre sur l’appartement du médecin. Je frappe! Pas de ré­ponse! – Alors seulement je découvre que la pluie tombe. Ohla misère des misères! Qu’ai-je fait pour mériter ces tortures?Evidemment c’est l’enfer! Miserere! Miserere!Je frappe encore! encore!C’est trop singulier que personne n’y est jamais quand jesuis attaqué. Toujours des alibi; donc un complot et tous com­plices!Alors la voix du docteur :– Qui vive?– Cest moi, qui suis malade! Ouvre, ou je me meurs!Il ouvre.– Qu’est-ce que tu as?Je commence mon récit avec l’attentat rue de la Clef, quej’attribue aux ennemis électriciens ...– Tais-toi, malheureux; tu es atteint d’une maladie mentale!– Fichtre! Examine mon intelligence; lis ce que j’écris tousles jours et que l’on imprime ...– Silence! Pas un mot à personne! Les mémoriaux des mai­sons d’aliénés connaissent à fond ces histoires des électrici­ens!– Par exemple! Je m’en soucie si peu de vos mémoriaux alié­nés, que pour en avoir le cœur net je partirai demain pourl’asyle de Lund, afin de me faire examiner!– Alors, tu es perdu! Pas un mot de plus, et vas te coucher,ici à côté!J’insiste et exige qu’il m’écoute. Il refuse, ne veux rien en­tendre.Seul, je me demande: est-il possible qu’un ami, un honnêtehomme, resté intact des sales trafics ait fini sa carrière louablepar céder à la tentation? De qui? La réponse me fait défaut,mais les suppositions abondent!Every man his price, chaque homme son prix! Or ici il fallutune forte somme en rapport avec la vertu. Pour quel but? Unevengeance ordinaire ne paye pas outre mesure! Il faut qu’il ysoit un intêrét immense! Tenez! Ça y est! –J’ai fait de l’or; ledocteur l’a reconnu à moitié, mais il a nié aujourd’hui d’avoirrépété mes expériences que je lui avais communiqué par cor­respondance. Il a nié, et tout de même le soir j’ai trouvé deséchantillons de sa main propre, traînant sur le pavé de la cour.Donc il a menti!D’ailleurs, il s’est étendu ce soir même sur les conséquencesfunestes pour l’humanité si la fabrication de l’or allât se con­firmer. Banqueroute universelle, trouble général, anarchie, findu monde.– Il faudrait tuer l’inventeur! – C’était son dernier mot.Puis, au courant de la situation économique de mon ami,qui est assez modeste, je fus étonné de l’entendre parler d’unachat prochain de la propriété qu’il habitait. Endetté, presquegêné, il rêve devenir propriétaire.Tout s’accorde pour me faire suspect mon bon ami.La manie de persécution! J’en conviens, mais l’artisan quiforge les chaînons de ces syllogismes infernaux, où est-il?– Il faudrait le tuer! – C’est la dernière pensée que monesprit tourmenté puisse fixer avant que je m’endors vers lelever du soleil.Nous avons commencé un traîtement par l’eau froide et j’aichangé de chambre pour les nuits maintenant assez tranquilles,pourtant avec des rechûtes.Un soir le docteur observant le paroissien sur ma table denuit, il se démène comme un furieux.– Encore cette religion! C’est un symptôme tu comprends?– Ou un besoin commes les autres!– Assez! Je ne suis pas un athée, mais je pense que le Très-Puissant ne veut plus de cette intimité d’autrefois. C’est passéces cajoleries avec l’Eternel et je tiens au principe du Mahomé­tan qui ne prie de rien que de la résignation de porter le far­deau de l’existence.Grandes paroles d’où je lave quelques grains d’or.Il me prive du paroissien et de la Bible.– Lis des choses indifférentes, d’un intérêt secondaire, his­toire universelle, mythologie, et laisse les songes creux; avanttout: gare à l’occultisme, la science abusive. C’est défendud’épier les secrets du Créateur et malheur à eux qui les sur­prennent!À mes objections qu’à Paris une école occultiste s’est consti­tuée il hurle:– Malheur à eux!Le soir il m’apporte La Mythologie Germanique de Victor Ryd­berg, mais sans arrière-pensée, je le jure.– Voici à faire dormir debout. Cela vaut mieux que Sulfo­nale.Si mon excellent ami avait su quelle étoupille il allait allu­mer, il aurait préferé ...La mythologie, en deux volumes, mille pages en tout, laisséeentre mes mains, s’ouvre pour ainsi dire de soi-même, et mesregards se fixent instamment sur ces lignes-ci, écrites en mamémoire en lettres de feu:«D’après la légende, Bhrigu, ayant été instruit de sonpère, s’enorgeuillit, s’imaginant surpasser son maître. Celui-ci l’envoie aux enfers où il devait à son humiliation, assister àtant de choses horribles, dont il n’avait pas eu de connais­sance.»C’était donc cela: l’orgueil, la présomption hybris (ΰβρις)puni par mon père et maître. Et je me trouvais dans l’enfer! ychassé par les puissances. Qui donc mon maître? Swedenborg?Je continue à feuilleter dans le livre miraculeux.«On compare avec ceci le mythe germanique sur les champsd’épines, qui flagellent les pieds des injustes ...»Assez! Assez! – Les épines aussi! – Mais c’est trop!Plus de doute je suis aux enfers! Et en verité la réalité con­firme d’une facon si plausible cette phantaisie que je finis pary ajouter foi.Le docteur me semble lutter aux sentiments les plus divers.Tantôt il est préoccupé, me regarde à biais, et me traîte d’unebrutalité humiliante; tantôt, malheureux lui-même, il mesoigne et me console comme un enfant malade. Une autre foisil se réjouit de pouvoir fouler aux pieds un homme de méritequ’il a estimé autrefois. Alors il fait le bourreau et me ser­monne.– Il faut travailler, supprimer une ambition exagérée; il fautremplir ses devoirs contre patrie et famille. Laissez la chimie,c’est une chimère et il y a tant de spécialistes – autorités,savants professionels qui comprennent leur affaire ...Un jour il me propose d’écrire dans le dernier des feuillesde chou à Stockholm.– Ça paye!Je lui réplique, que je n’ai pas besoin de faire des articlespour le dernier des journaux de Stockholm lorsque le premierJournal de Paris et du monde a accepté mes copies.Alors il fait le sceptique, me traîte en blagueur, malgré qu’ila lu mes articles insérés dans le Figaro et qu’il a fait traduirelui-même mon premier-Paris dans le Gil Blas.Je ne lui en veut pas; il a joué son rôle lui imposé par la Pro­vidence.C’est de force que je supprime une haîne naissante contrece démon improvisé, et je maudis le destin qui violente messentiments de gratitude pour les faire dénaturer en ingrati­tude vers un ami généreux.Il y a des bagatelles qui renouvellent sans cesse mes soupçonssur les intentions malveillantes du docteur.Aujourd’hui il a planté des haches, des scies, des marteauxtout neufs et sans usage, dans la verandah qui donne sur le jar­din. Deux fusils et un revolver dans sa chambre à coucher, etdans un couloir encore une collection de haches, trop grossespour servir au ménage. Quel hasard satanique, cet appareil debourreau et de torture exposé à mes regards, inquiétant àcause de son inutilité et de son caractère insolite.Les nuits sont devenues assez tranquilles pour moi tandis que ledocteur commence à faire des promenades alarmantes. C’estainsi que je fus éveillé par un coup de fusil au milieu de la nuitla plus obscure. Pour être discret je fais semblant de rien écou­ter. Le matin il s’explique sur l’affaire, alléguant une troupe depies qui venaient dans le jardin troubler son sommeil.Une autre nuit c’est la femme de ménage qui profère descris rauques deux heures après minuit. Encore une autre etc’est le docteur qui gémit poussant des soupires et invoquant le«Seigneur Sabaoth».Est-ce une maison hantée celle-ci, et qui m’a envoyé ici?Je ne puis m’empêcher de sourire en observant comment lecauchemar qui m’obsédait, prenait possession de mes geôliers.La joie impie fut aussitôt punie. Une attaque horrible mesurprit et je suis éveillé par un syncope en écoutant ces motsque j’ai noté dans mon journal: Une voix inconnue crie lenom: «Luthardt le Droguiste!»Droguiste! Est-ce que l’on m’empoisonne lentement par desalcaloïdes qui donnent les délires comme jusquiame, haschisch,digitaline, stramonine?Je ne sais pas; mais dès lors mes soupçons redoublent. Onn’ose pas me tuer, seulement me rendre fou par artifices etpuis me faire disparaître dans une maison blanche. Les appa­rences parlent encore plus fortes contre le docteur. Je dé­couvre qu’il a dévéloppé ma synthèse d’or si bien qu’il ensache plus long que moi. D’ailleurs, tout ce qu’il dit se contre­dit au moment prochain, et en face d’un menteur ma fantaisieprend le mors aux dents et s’emporte au delà des limites de laraison.Le 8 Août je me promène le matin hors la ville. Près la chausséeun poteau télégrafique chante; je l’aborde, prête l’oreille etreste comme ensorcelé. Au pied du poteau un fer à cheval esttombé par hasard. Je le ramasse comme un bon augure et l’em­porte à la maison.Le 10 Août. Le soir je dis bon soir au docteur dont la con­duite les derniers jours m’a inquiété plus que jamais. D’un airmystérieux il a été en lutte avec lui-même; sa figure est livide,les yeux morts. Il chante ou il siffle toute la journée; une lettrelui est arrivée qui l’a fortement impressionné.L’après midi il revint à la maison, les mains ensanglantéesaprès une opération, emportant un fœtus de deux mois. Ilavait l’air d’un boucher, s’exprimant sur la mère délivrée d’unfaçon déplaîsante.– Tuez les faibles, et protégez les forts! À bas la pitié qui faitdégénerer l’humanité!Je l’ai pris en horreur et après nos «bonnes nuits» échangéessur la porte qui sépare nos deux chambres, je continue àl’épier. D’abord il sort dans le jardin sans que je pusse entendrece qu’il entreprit. Puis il entre et stationne dans la verandahavoisinante à ma chambre à coucher. Il manie un objet assezlourd et il remonte un ressort qui ne fait pas partie d’une hor­loge. Tout s’exécute d’une manière apaisée, indice de cachot­teries ou de manœuvres louches.A demi dévêtu, j’attends l’effet de ces préparatifs mysté­rieux, debout, immobile sans respirer.Alors, par la cloison près mon lit l’effluve électrique habi­tuelle et bien connue irradie, me cherche le cœur après avoirtâté la poitrine. La tension augmente ... je prends mes habits,glisse par la fénêtre, et bien en dehors de la porte je m’habille.Dans la rue, sur le pavé encore une fois, derrière moi le der­nier refuge, le seul ami. Je marche, en avant, sans but; puisrevenu à mes esprits je vais droit au médecin de la ville. Il fautsonner, il faut attendre, et préparer le rapport, sans accusermon ami.Enfin le docteur apparût. Je lui demandai excuse de mavisite nocturne; mais les insomnies et les syncopes chez unmalade qui avait perdu la confiance en son medecin etc. Monexcellent ami, dont l’hospitalité j’avais accepté, me traîta enmalade imaginaire, et ne voulut pas m’écouter.Alors, et comme il avait attendu ma visite le docteur m’inviteà prendre une chaise, un cigare, et un verre de vin.C’est une délivrance pour moi d’être reçu comme unhomme bien élevé après avoir été malmené comme un idiotpané. Nous restons à causer deux heures et le médecin serévèle comme théosophe auquel je puisse tout communiquersans me compromettre.A la fin, et minuit passée je me lève pour aller chercher unhôtel. Le docteur me conseille de retourner à la maison.– Jamais! Il serait capable de me tuer.– Si je vous accompagne?– Dans ce cas nous irons essuyer le feu de l’ennemi ensem­ble. – Mais il ne me pardonnera jamais!– Allons-y, tout de même!Eh bien je revenais sur mes pas; et trouvant la porte ferméeje frappe.Lorsqu’après une minute mon ami ouvre c’est à moi d’êtresaisi de pitié. Lui, le chirurgien, accoutumé de faire souffrirsans trace de compassion, ce prophète de l’assasinat prémé­dité, il a l’air si piteux, pâle comme un cadavre, il tremble, bal­butie, et à la vue du docteur derrière moi, il s’affaisse prisd’une terreur, qui m’effraye plus que toutes les horreurs pré­cédentes.Est-il possible que cet homme ait intentionné un meurtre,et qu’il en redoutait la découverte? Impossible et je refute lapensée comme impie.Après des phrases insignifiantes et de mon côté pour rire onse sépare pour aller dormir.Il y a dans la vie des incidents si horribles que l’âme se refused’en garder l’empreinte pour le moment, mais l’impressiondemeure et ne tarde pas à se reproduire avec une force irrésis­tible.Ainsi de retour chez moi une scène instantanée ressuscite,passée dans le salon du docteur pendant ma visite la nuit.Le docteur me quitte pour chercher le vin; seul, je regardeune armoire à panneaux, dont le parquetage était travaillé ennoyer ou en aune (je ne sais plus). Comme d’habitude les fi­bres du bois floconneuses dessinent des figures. Or, ici, unetête de bouc, d’une facture magistrale se montre, et aussitôt jelui tourne le dos. Pan en personne d’après les traditions del’antiquité, et plus tard transformé en le Diable du moyen âge.C’était bien lui!Je me borne à raconter ici le fait; le médecin, propriétaire del’armoire, servirait bien la Science occulte en faisant photo­graphier le panneau. Le docteur Marc Haven dans L’Initiation(novembre 1896) a traîté ces phénomènes très communs danstous les règnes de la nature, et je recommande au lecteur debien regarder la face dessinée sur la carapace du crabe.Après cette aventure une hostilité manifeste se déclare entremon ami et moi. Il me fait comprendre que je suis un fainéantet que ma présence est superflue. Je lui fait savoir que je suisdisposé à m’installer dans un hôtel en attendant des lettresurgentes. Alors il joue l’offensé.Au fond je ne peux bouger manque d’argent et d’ailleurs jepressens un changement imminent dans mes destinées.Or ma santé est rétablie et je dors tranquille les nuits, je tra­vaille les jours.La disgrâce de la Providence paraît ajournée et mes effortsréussissent en tous points. Si je prends au hasard un livre dansla bibliothèque du docteur, il y a toujours l’éclaircissementvoulu. Ainsi dans une vieille chimie je trouve le secret de maprocedure d’or, de sorte que je puisse par la metallurgie prou­ver avec des calcules et des analogies que j’ai fait de l’or et quel’on a toujours produit l’or lorsqu’on a cru l’extraire des mine­rais.Un mémoire composé sur la matière est envoyé à une revueFrançaise qui l’imprime immédiatement. Je m’empresse demontrer l’article au docteur qui me prend en grippe lorsqu’ilne peut nier le fait.Alors je m’avoue: Ce n’est plus mon ami que fait souffrirmes succès.12 Août. J’achète un Album chez le libraire. C’est une espècede Carnet avec une reliure de luxe, en cuir faconné et doré. Ledessin attire mon attention et singulier à dire, il constitue unpronostic dont l’interprétation sera donnée dans la suite. Lacomposition artistique représente: a gauche: le croissant aupremier quartier entouré d’une branche fleurie; trois têtes dechevaux (trijugum) sortent de la lune; dessus un rameau delaurier; en bas trois chevrons (3 fois 3); à droite une cloche,d’où jaillissent des fleurons, une roue en forme de soleil etc.13 Août, le jour prédit par la pendule du Boulevard Saint-Michel, est arrivé. J’attends un incident quelconque, mais envain; sûr tout de même qu’il s’est passé quelque chose, quelquepart, dont les résultats me seront communiqués sous peu.14 Août. Dans la rue je ramasse une feuille arrachée d’unalmanach de bureau; imprimé en gros caractères: 13 Août: (ladate de la pendule). Au dessous en minuscules: «Ne faitesjamais en cachette ce que tu ne pourra faire en public.» (Lamagie noire!)15 Août. Lettre de ma femme. Elle pleure sur ma destinée;elle m’aime toujours et elle attend chez l’enfant un revire­ment de la fortune contraire. Les parents qui me haïssaientjadis ne sont pas insensibles à mes souffrances et je suis invitéà voir ma fille, une ange qui demeure à la campagne chez lesaïeuls.C’est le rappel à la vie! Mon enfant, ma fille occupe la pré­séance devant l’épouse. Embrasser la pauvre innocente quej’eus voulu faire du mal, lui dire pardon, lui égayer l’existencepar les petits soins d’un père avide de prodiguer ses affectionseconomisées depuis des ans. Je commence à renaître, au réveild’un longue mauvais rêve, et je comprends la bonne volontédu Maître sevère qui m’a puni de la main dure et intelligente.Maintenant je saisis les mots obscurs et sublimes de Hiob: Ôqu’heureux est l’homme que Dieu châtie!Heureux; parce qu’avec les «autres», il ne s’en soucie pas!Incertain si je vais trouver ma femme là-bas, au Danube, ce quim’est devenu presque indifférent à cause d’une incompatibi­lité d’humeurs indéfinissable, je prépare le pélérinage, suffi­samment conscient que c’est un voyage de pénitence, et quede nouveaux calvaires me soient réservés.Trente jours de tortures et les portes de la chambre ardentevont s’ouvrir. Je quitte mon ami le bourreau sans amertume,puisqu’il a été le fléau de la Providence.Ô qu’heureux est l’homme que Dieu châtie!VIII.Béatrice.Une voiture de place me conduit de la gare de Stettin à la gared’Anhalt à Berlin. Le parcours d’une demi-heure se présentecomme une promenade à travers d’une haie d’épines, tant lessouvenirs incarnés là me piquent au cœur. D’abord je passe parla rue où mon ami Popoffsky faisait son premier ménage,inconnu, méconnu, combattant la misère et les passions. Main­tenant la femme est morte, l’enfant est mort, dans cette mai­son à gauche; notre amitié est denaturée en une haine atroce.Ici à droite la brasserie des artistes et des écrivains, théâtrede tant d’orgies intellectuelles et amoureuses.Là: Cantina Italiana, rendez-vous de ma fiancée d’alors, il y atrois ans, où nous avons changé mes premiers droits d’auteurItaliens en vin de Chianti.Là, Schiffbauerdamm avec la pension Fulda où nous demeu­rions comme nouveaux mariés. Ici mon Théâtre, mon Libraire,mon tailleur, mon pharmacien.Quel instinct fatal pousse le cocher de me conduire par cettevia dolorosa pavée de souvenirs enterrés et à cette heure noc­turne ressuscités comme des revenants. Je ne m’explique pour­quoi il prend exprès cette ruelle où est située notre buvette le«Cochonet noir», célèbre jadis comme séjour de préférence deHeine et E T A Hoffmann. Le patron est là même, sur l’escaliersous le monstre hissé en guise d’enseigne. Il me regarde sansme voir! Et en une seconde unique le lustre de l’intérieur pro­jette des rayons colorées par les cent bouteilles de la devanture,en me faisant revivre un an de ma vie le plus riche en chagrinset joies, d’amitié et d’amour. Et en même temps je ressentisvivement que tout ceci est fini, qu’il doit rester enseveli pour li­vrer la place à du nouveau.Après avoir dormi la nuit à Berlin je m’éveille le matin, et audessus des toits une lueur rose, mais rose incarnat, sur le cieldu levant me salue. Alors je me rappelle d’avoir observé cettecouleur de roses à Malmö la veille de mon départ. Je quitte ceBerlin devenu mon second pays natal, où j’ai fait ma secondaprimavera et la dernière. Sur la gare d’Anhalt je laisse avec lessouvenirs toute espérance du renouveau d’un printemps etd’un amour qui ne reviendra jamais, jamais!Ayant passé une nuit à Tabor, où la lueur rose me poursuivit, jedescends par la forêt Bohême au Danube. Là le chemin de fercesse et avec une voiture je m’enfonce dans ce pays bas qui suitle Danube jusqu’à Grein; entre pommiers et poiriers, champsde blé et près verts je suis conduit en avant. Alors je découvreau lointain sur une colline et de l’autre côté du fleuve, lapetite église, que je n’ai jamais visité mais qui constituait lepoint saillant dans le paysage qui s’offrit devant la maison­nette où naquit ma fille, ce mois de Mai ineffaçable, il y avaitdeux ans.Je parcours des villages, passe des bourgs, des monastères, etle long du chemin d’innombrables chapelles expiatoires, descalvaires, des ex voto, des monuments commémoratifs rappel­lant des accidents, des coups de foudre, des morts subits. Cer­tainement les douze stations au Golgatha qui m’attendent làau loin, au bout de ce pélérinage.Et le Crucifié à la couronne d’épines me salue à chaquecentaine de pas, m’encourage, m’invitant à la croix et lesfléaux.Maintenant je me mortifie la chair, en me persuadantd’avance qu’Elle n’y sera pas, ce que je savais déjà. Or, mainte­nant que ma femme ne détourne les orages familiaux, il fautque je subisse les répressailles des vieux parents que j’avaisquittés sous des circonstances blessantes, me refusant mêmede dire adieu. J’arrive donc dans le but d’être puni afin de ga­gner la paix, et le dernier village, et le dernier Crucifix passésje pressens les supplices d’un condamné.Ayant quitté une bébé de six semaines je retrouve une jeunefille de deux ans et demis. À la première entrevue elle m’exa­mine au fond de l’âme avec une mine sérieuse mais pas sévère,apparemment pour voir si je viens à cause d’elle ou de sa mère.Assurée elle se laisse embrasser et me noue les petits brasautour du cou.C’est le réveil à la vie terrestre du docteur Faust, mais plusdoux et plus pur; je ne cesse de porter la petite dans mes braset de sentir battre son petit cœur contre le mien. Aimer unenfant, c’est devenir femme pour un homme, c’est de déposerle mâle, d’éprouver l’amour assexe des coelicoles, comme lesnomme Swedenborg. C’est par là que commence mon éduca­tion pour le ciel. Mais d’abord l’expiation!La situation en deux mots. Ma femme demeure chez sa sœurmariée puisque sa grand’mère, en possession de l’héritage, ajuré que notre mariage sera dissous, tant elle me hait à causede mon ingratitude et d’autres choses encore.Je suis bienvenu chez l’enfant qui ne peut jamais cesserd’être la mienne et je suis l’hôte de ma belle-mère à tempsindéfini. J’accepte la situation telle quelle et avec plaisir. Mabelle-mère m’a tout pardonné, avec cet esprit conciliant et sou­mis d’une femme profondément religieuse.*1 Septembre 1896. J’habite la chambre où ma femme a passéces deux ans de séparation. C’est là qu’elle a souffert tandisque je subis mes supplices à Paris. Pauvre, pauvre femme! Est-ce la punition du crime que nous avons commis lorsque nousavons badiné avec l’amour?*Le soir au souper ceci est arrivé. Afin de secourir ma fille quine sache pas se servir elle-même je touche à sa main et toutdoucement dans l’intention la plus aimable. La petite pousseun cri, retirant la main, et me lance un regard plein d’horreur.A la grand’mère qui demande ce que c’est, la petite répond:– Il me fait mal!Interdit je ne puis proférer une seule parole. Est-ce que jefais du mal sans le vouloir, combien de mal n’ai-je pas fait par lamauvaise volonté?La nuit je fais ce rêve. Un aigle me picote la main en puni­tion pour une cause inconnue.Le matin ma fille vient me visiter, tendre aimante, cares­sante. Elle prend le café avec moi, reste à ma table à écrire, oùje lui fait voir des livres illustrés.Nous sommes déjà bons amis et ma belle-mère est enchan­tée d’avoir reçu un aide à l’education de la petite.Le soir il faut que j’assiste au coucher de mon ange et l’en­tendre dire ses prières. Elle est catholique, et quand ellem’exhorte à prier et faire le signe de croix, je reste sans ré­ponse parce que je suis protestant moi.2 Septembre. Alarme générale. La mère de ma belle-mèrequi demeure au bord du fleuve quelques kilomètres d’ici, vientdresser un ordre d’expulsion contre moi. Elle veut que je m’enaille sur le champ, menaçant de déshériter sa fille en cas dedésobeissance. La sœur de ma belle-mère, bonne femme, sépa­rée de son mari, elle aussi, m’invite chez elle au village voisin,en attendant que la tempête se soit calmée. A ce but elle vientme conduire chez elle. On monte une butte longue de deuxkilomètres; arrivé sur le sommet on découvre en bas une rondevallée encaissée, où d’innombrables collines se dressent commedes cratères de volcans, et hérissées de bois de sapins. Au centrede cet entonnoir le village est situé avec son église et en haut surle montagne escarpé le château en style de bourg moyen-âge;enserrés ça et là des champs et des prés, arrosés d’un ruisseauqui s’enfonce dans une gorge au dessous du bourg.Aussitôt frappé de la vue de ce paysage étrange, unique dansson genre, l’idée me vient: je l’ai vu auparavant mais où, où?Sur le sceau de zinc à l’hôtel Orfila! dessiné en oxyde de fer.C’est le même paysage sans contredit!Ma tante descend avec moi au village où elle dispose d’unappartement de trois pièces dans un vaste bâtiment qui ren­ferme une boulangerie, une boucherie, et un Cabaret. La mai­son est armée d’un paratonnerre parce que l’éclair a incendiéle grenier il y a un an. Lorsque ma bonne tante sérieusementpieuse comme sa sœur, m’introduit dans la chambre destinée àmon usage je m’arrête sur le seuil ému comme devant unevision. Les murs sont peints en couleur rose, rose comme lesaurores qui me persécutaient pendant mon voyage. Les rideauxen couleur rose, et les fénêtres comblées de fleurs qui laissent lalumière entrer colorée. Une proprété miraculeuse règne ici, etle lit antique avec son toit sur quatre colonnes est la couched’une vierge. Toute la chambre et le mode de son ammeuble­ment constitue un poème, inspiré d’une âme qui n’existe qu’àdemi sur la terre. Le crucifié n’y est pas mais la Sainte Marie, etle bénitier garde l’entrée contre les mauvais esprits.Un sentiment de honte me saisit, j’ai peur de souiller cette fan­taisie d’un esprit pur qui a érigé ce temple à la mère vierge sur letombeau de son amour unique enseveli depuis plus que dix ans,et je veux décliner l’offre si généreux en phrases mal tournées.Mais la bonne vieille insiste :– Cela te fera du bien, lorsque tu vais sacrifier ton amourterrestre pour l’amour de Dieu et l’affection que tu portes àton enfant. Crois moi sur parole, cet amour sans épines te con­servera la paix du cœur, la sérénité de l’esprit, et sous la gardede la Vierge tu dormiras tranquille la nuit.Je lui baise la main en signe de reconnaissance du sacrificequ’elle m’a offert et avec une componction que je ne mecroyais pas j’accepte pour de bon, assuré d’être gracié par lespuissances qui paraissent avoir suspendu les châtiments desti­nés à ma correction.Mais par une raison quelconque je me réserve le droit dedormir la nuit dernière à Saxen en ajournant le déménage­ment pour le lendemain. Je retourne donc à mon enfantaccompagné de ma tante. Sortis dans la rue du village jedécouvre que le paratonnerre et son cordage conducteur estfixé juste au dessus de mon lit.Quel hasard diabolique qui me fait l’effet d’une persécutionpersonelle!Aussi j’observe que la vue devant mes fénêtres ne se com­pose de rien de moins que l’asile des pauvres, peuplé par d’an­ciens criminels relâchés, de malades, d’agonisants. Tristesociété, sombre avenir devant les yeux.De retour à Saxen je ramasse mes affaires préparant le départ.C’est à regret que je quitte la demeure de ma fille qui m’estdevenue si chère. La cruauté de la vieille dame qui vient de meséparer de femme et d’enfant excite mon indignation, et dansun accès de colère je lève la main devant son portrait peint àl’huile et placée au dessus de mon lit. Une sourde maledictionaccompagne le geste.Deux heures plus tard un orage formidable éclate sur le vil­lage; les éclairs se croisent, et la pluie tombe à verse et le ciel estnoir.Le lendemain matin arrivé à Klam où la chambre des rosesm’attend j’observe un nuage en forme d’un dragon nager surla maison de ma tante. Puis on me raconte que le tonnerre abrûlé un village tout près, et que l’averse a devasté notre com­mune, ravageant les meules de foin, emportant les ponts duruisseau.[Le 10 Septembre une cyclone a ravagé Paris et sous des cir­constances! D’abord pendant un calme complet il commencederrière Saint-Sulpice au Jardin du Luxembourg, visite le Thé­âtre du Châtelet et la Prefecture de police; et va se dissoudre àL’Hôpital Saint Louis après avoir renversé cinquante mètres degrille de fer. C’est à cause de cette cyclone et de celle du Jardindes Plantes que mon ami le téosophe me questionne:«Qu’est-ce que la cyclone? Des lames de haine, des ondula­tions passionnelles, des emissions spirituelles?»Puis il ajoute: Les Papusistes sont-ils conscients de leursmanifestations? Et, hasard plus que hasard, dans une lettre quicroise celle de mon ami, je lui pose comme initié aux secretsdes Hindous, cette question directe et nette:– Les Sages Hindous peuvent-ils faire des cyclones?C’est que je commencai alors de soupçonner les adeptes dela magie de me persécuter à cause de mon or, ou de mon obsti­nation de refuser toute subordonnation à leurs sociétés. Etayant lu la Mythologie Germanique de Rydberg et Wärend ochWirdarne de Hyltén-Cavallius j’avais appris que les sorcières seplûrent à apparaître dans une tempête ou un coup de ventcourt et violent.Je cite ceci pour élucider mon état d’âme à cette époqueavant la connaissance des doctrines de Swedenborg.]Le sanctuaire est préparé, blanc et rose, et le Saint va prendredemeure chez son disciple appelé de leur pays natal afin deréveiller le souvenir de l’homme né de femme le plus gratifiéen temps moderne.La France a envoyé Ansgair bâptiser la Suède; mille ans plustard la Suède a envoyé Swedenborg rebaptiser la France parl’intermédiaire de Saint-Martin son disciple. L’ordre Marti­niste qui connaît son rôle dans la fondation d’une nouvelleFrance ne dépréciera pas la portée de ces paroles, encoremoins la signification des mille ans de ce millénium.IX.Swedenborg.Ma belle-mère et ma tante deux sœurs jumelles d’une ressem­blance parfaite, même caractère, goût, et antipathies, se regar­dent comme chacune son double. Quand je parle à l’une dansl’absence de l’autre, l’absente est aussitôt au courant si bienque je puisse continuer les confidences avec n’importe desdeux sans préambules. C’est pourquoi je les confond dans cerécit qui n’est pas un roman avec des prétentions de style et decomposition littéraire.La première soirée donc je leur confesse mes aventuresinexplicables, mes doutes, mes tourments. Aussitôt et avec unemine de satisfaction, les deux s’exclament à la fois.– Te voilà parvenu où nous sommes passées.Partant de la même indifférence pour la religion elles avaientétudié l’occultisme. Par là des nuits sans sommeil, des inci­dents mystérieux accompagnés de mortelles angoisses, et à lafin des attaques nocturnes, des accès de folie. Les furies invi­sibles poursuivent la chasse jusqu’au port de salut: la religion.Mais avant d’arriver là, l’ange-gardien se révèle, et ce n’estautre que Swedenborg. On suppose, à tort, que je connaisse àfond mon compatriote, et surprises de mon ignorance, lesbonnes dames me livrent un vieux volume Allemand, mais avecdes réserves.– Prends, lis, et n’aie pas peur!Peur? De quoi?Seul dans la chambre rose, j’ouvre le bouquin au hasard, etje lis.Je laisse au lecteur de deviner mes sensations lorsque mesregards se fixent sur une description d’un enfer, et que jetrouve le paysage de Klam, le paysage de mon sceau de zincdessiné comme d’après nature. La vallée encaissée, les monti­cules aux sapins, les forêts sombres, la gorge avec le ruisseau, levillage, l’église, la maison des pauvres, les tas de fumier, lepurin, la porcherie. Tout est là!Enfer? Mais je suis élevé dans la plus profonde méprise pourl’enfer comme une fantaisie rejetée à la voirie des préjugés. Ettout de même je ne peux pas nier le fait, seulement, et voilà leneuf dans l’interprétation des peines dites éternelles: noussommes déjà là bas! La terre c’est l’enfer, la prison, construiteavec une intelligence supérieure, où je ne puis faire un passans froisser le bonheur des autres, où les autres ne puissentrester heureux sans me faire de mal.C’est ainsi que Swedenborg, sans le savoir peut-être, dessinela vie terrestre, en représentant l’enfer.Le feu de l’enfer, c’est le désir de parvenir; les puissanceseveillent le désir et permettent aux damnés d’obtenir ce qu’ilsaspirent. Or, dès que le but est gagné, les souhaits remplis,tout se révèle comme sans valeur, et la victoire nulle! Vanitédes vanités, tout vanité. Alors, et après la première désillusion,les puissances soufflent le feu du désir, de l’ambition, et cen’est pas l’appetit inassouvi qui tourmente le plus, c’est laconvoitise repue qui evoque le dégout de tout. Aussi bien leDémon subit la peine sans fin parce qu’il obtient tout ce qu’ilsouhaite et à l’instant même, de sorte qu’il ne puisse plusjouir.En confrontant la description de l’enfer de Swedenborgavec les peines de la Mythologie Germanique, je trouve unecorrespondance évidente, mais pour moi en personne, le faitnu, que ces deux livres m’attrapent au moment juste, constituel’essentiel. Je suis aux enfers, et la damnation pèse sur moi. Enexaminant ma vie passée je revoie mon enfance déjà organiséecomme une maison de détention, une chambre ardente, etafin d’expliquer les tortures infligées à un enfant innocent, ilne reste qu’à recourir à la supposition d’une préexistence,d’où nous sommes rejetés ici bas pour essuyer les conséquen­ces de fautes oubliées.Par une souplesse d’esprit trop commune je refoule auxbasfonds de l’âme les sensations rebutantes écloses par la lec­ture de Swedenborg. Mais les puissances ne font plus derelâche.En me promenant aux environs du village le petit ruisseaume conduit au chemin creux entre les deux montagnesnommé la Gorge (Schluchtweg). L’entrée vraiment sublimepar les éboulements des rochers m’attire avec une attractiontoute particulière. La montagne qui supporte le bourg déserté,se précipite perpendiculaire en bas pour former la porte duravin où le ruisseau fait le saut du moulin. Par un jeu de lanature la roche est modelée en tête de Turc d’une réalitéavouée de tous les habitants.En dessous, le hangar du meunier s’appuie contre le paroide la montagne. Sur la serrure de la porte du hangar est sus­pendue une corne de bouc qui renferme la graisse pour lescharrettes; tout près se penche le balai.Quoique c’est tout naturel et en règle, je me demande queldiable a placé ces deux insignes des sorcières, la corne de boucet le balai juste là, et exprès ce matin, sur mon chemin.J’avance sur le chemin humide et sombre, mal à l’aise; et unbâtiment en bois d’un aspect insolite m’arrête. C’est une boîtelongue et basse avec six portes de poêles ... Poêles!Grands Dieux où suis-je donc?L’image de l’enfer de Dante, les coffres aux pécheurs chauf­fées au rouge me hante — — — et les six portes de poêle!! Uncauchemar? Non l’humble réalité! qui se dévoile par unepuanteur horrible, un torrent de boue et un chœur de gro­gnements sortant de la porcherie. Le chemin se rétrécit,enserré en forme de couloir entre la maison du meunier et lamontagne, et juste au dessous de la tête du Turc.J’avance, mais au fond je découvre un enorme chien Danois,couleur de loup, copie du monstre qui gardait l’atelier rue dela Santé à Paris.Je recule deux pas; mais rappelant la devise de JacquesCœur: «A cœurs vaillants rien d’impossible» je pénètre dans legouffre. Le cérbère fait semblant de ne pas m’apercevoir, et jecontinue la marche maintenant entre deux rangées de mai­sons basses et sombres. Une poule noire sans queue et avec unecrête de coq; une femme au premier aspect belle et marquéeau front d’un croissant rouge de sang; plus près il lui manqueles dents et elle est laide.La chûte d’eau et le moulin; le bruit ressemble au bourdon­nement aux oreilles qui me poursuit dès les premières inquié­tudes à Paris. Les garçons meuniers, blancs comme les fauxanges dirigent la rouerie de la machine comme des bourreaux,et la grande roue à aubes exécute son travail de Sisyphe en fai­sant découler l’eau qui ne cesse jamais de découler.Puis la forge, avec les forgerons nus et noirs, armés detenailles, griffes, mâchoires, marteaux, au milieu du feu et desétincelles, fer rouge et plomb fondu; un vacarme qui secouele cerveau sur son support et fait sauter le cœur dans sa car­casse.Puis la scierie et la grande scie qui grince les dents en tortu­rant les troncs géants sur le chevalet tandis que le sang trans­parent ruissele sur le sol visqueux.Le chemin creux continue le long du ruisseau, dévasté parl’averse et la cyclone; l’inondation a laissé une couche defange vert-de-gris qui cache les cailloux aigus malmenant lespieds glissants. Je désire traverser l’eau, mais la passerelle estenlevée, et je m’arrête au dessous d’un precipice où la rocheproéminante menace de tomber sur une Sainte-Marie qui sou­tient seule sur ses épaules faibles et divines la montagneaffouillée.Je retourne sur mes pas plongé dans réflexions sur cettecombinaison de hasards lesquels pris ensemble composent ungrand Tout miraculeux sans être surnaturel.Huit jours je reste dans la Chambre rose, et huit nuits tranquil­les. La paix du cœur revient à la visite quotidienne de ma fillequi m’aime, est aimée et aimable, et je suis soigné de mesparents comme un enfant malheureux et gâté.La lecture de Swedenborg m’occupe la journée et ilm’écrase par son naturalisme dans les descriptions. Tout s’yretrouve, toutes mes observations, sensations, idées, si bienque ces visions me paraissent vécues, de vrais documentshumains. Il ne s’agit pas de croire aveuglement, il suffit de lireet comparer ses propres expériences de la vie.Seulement le volume disponible ici ne constitue qu’unextrait, et les énigmes principales de la vie spirituelle ne serontrésolues que plus tard, lorsque l’œuvre originale Arcana Coe­lestia me tombe sous la main.Cependant au milieu des scrupules éveillés par la convictionqu’il existe un Dieu et des peines, quelques lignes de Sweden­borg me consolent; et aussitôt la disculpation et l’orgueil seprésentent.Le soir donc en me confessant à ma belle-mère, je lui dis:– Tu me crois un damné?– Non, quoique je n’aie jamais vu une destinée d’hommecomme la tienne. Mais tu n’as pas encore trouvé la bonne voiequi te conduira au Seigneur.– Te rapelles-tu Swedenborg et ses Principes du Ciel réponds-je? D’abord: le soif de dominer avec un but supérieur. Voici monesprit dominateur puisque je n’ai jamais aspiré aux honneurs niau pouvoir octroyé de la société. Puis: l’amour de la fortune etde l’argent pour l’utilité publique. Tu sais que j’ai négligé legain et méprisé l’argent. Si je fais de l’or ou le ferai, j’ai renduaux puissances un vœu que le profit, s’il y en aura, sera utilisépour des buts humanitaires, scientifiques et religieux. A la fin:l’amour conjugal. Ai-je besoin de dire que, depuis ma jeunessemes affections pour une femme se concentraient autour l’idéedu mariage, de la famille et de l’épouse. Que la vie m’a reservéle sort d’épouser la veuve d’un homme vivant, c’est une ironieque je ne m’explique pas; et pour les irrégularités du garçon jene les compte pas.La vieille, après un moment de reflexion:– Je ne peux pas nier ce que tu profères, et en lisant tes écritsj’ai trouvé un esprit à hautes aspirations, échouées toujours etmalgré lui-même. Certes tu expies des péchés commis ailleurset avant ta naissance. Tu dois avoir été un grand tueur d’hom­mes dans une vie antérieure, et c’est pourquoi tu souffriras lestranses de la mort mille fois sans mourir avant que l’expiationsoit consommée. – Maintenant que tu es dévot, pratique!– Tu veux dire la religion catholique?– Je veux bien!– Swedenborg a dit qu’il ne soit pas permis de déserter lareligion des aïeuls, puisque chacun appartient au territoirespirituel où est né son peuple.– La religion catholique est une grâce supérieure accordéeà quiconque la quête.– Je me contente d’un degré inférieur, et au pis aller je merange devant le trône derrière les Juifs et le Mahométains quisont admis eux aussi. Je reste modeste!– L’état de grâce t’est offert et pour le droit d’aînesse tu pré­fère la bouillie de gruau!– La primogéniture pour «le fils de la servante» c’est trop!trop!Dès lors réhabilité par Swedenborg je m’imagine encore unefois être Hiob, l’homme juste et sans iniquité, mis à l’épreuvede l’Eternel pour faire voir aux méchants comme l’hommeintègre puisse supporter les souffrances iniques.Cette idée se mord dans mon esprit qui se gonfle de vanitépieuse. Je me vante de mes adversités dont je suis grâcié, et neme lasse pas de répéter: voici comme j’ai souffert! Et je meplains d’être si bien chez les parents; la chambre rose est uneamère dérision; on se moque de ma sincère contrition en mecomblant de bienfaits, des petites jouissances de la vie. Ensomme: je suis un élu, Swedenborg l’a dit, et assuré de la pro­tection de l’Eternel je provoque les démons ...Le huitième jour, que je passe dans la chambre rose, la nou­velle arrive que l’aïeule au bord du Danube est tombéemalade. Atteinte d’une maladie au foie, accompagnée devomissements, des insomnies avec des attaques nocturnes aucœur. Ma tante dont l’hospitalité je jouis est appelée là bas, etje suis invité à retourner chez ma belle-mère à Saxen.À mes objections que la vieille l’a défendu, on répond qu’ellea retiré son ordre d’expulsion et qu’il me reste libre de séjour­ner où il me plaira.Ce changement subit de décision chez la rancuneuse m’éton­ne, et je n’ose pas attribuer ce revirement heureux à la calamitésurvenue.Le lendemain on rapporte que la malade est empirée. Mabelle-mère me livre un bouquet de fleurs de la part de sa mèreen signe de conciliation, et me confie que la vieille s’imagineporter un serpent dans le ventre, et d’autres fantaisies encore.Le prochain bulletin: on a commis un vol de deux mille francschez la malade qui soupçonne sa servante de confiance. Celle-ciindignée d’un soupçon injuste s’enrage, intentant un procès endiffamation, et la paix domestique est rompue dans une maisond’une invalide qui s’était retirée du monde pour mourir en paix.Chaque messager apporte chez nous soit des fleurs, desfruits, du gibier, faisans, poulets, brochets ...Est-ce la justice divine qui frappe, et la malade en a-t-elleconscience. Se souvient-elle de m’avoir expulsé une autre foissur la grande route, qui me conduisait à l’hôpital?Ou, est-elle superstitieuse? Me croit-elle capable de l’avoirensorcelée; et les cadeaux offerts ne sont que des bribes jetéesà la figure du sorcier afin d’apaiser son soif de vengeance.Par malheur un volume de magie arrivé juste à ce moment deParis, m’enseigne sur les manœuvres dites envoûtements, etl’auteur conseille au lecteur de ne pas se croire innocenté s’ilévite les manigances magiques pour nuire à quelconque; il fautsurveiller le mauvais vouloir qui suffit à influer sur un autremême absent.La double conséquence de ce renseignement: d’abord messcrupules dans le cas présent lorsque dans la colère j’avaislevé la main contre le portrait en prononçant une malédic­tion. Puis le vieux soupçon éveillé que je fusse moi-mêmel’objet de forfaits secrets du côté des occultistes ou des téo­sophes.Les remords d’un côté, la crainte d’un autre; et les deuxmeules commencent à me broyer fin.[Swedenborg dépeint un enfer comme suit. Le damné est logédans un palais ravissant, y trouve la vie douce et croit être desélus. Peu à peu les délices commencent à s’évaporer, dispa­raissent et le malheureux s’aperçoit enfermé dans une misé­rable bicoque entourée d’excrements. Voir la suite].La chambre rose s’est évanouie et quand je fais mon entréedans une grande pièce à côté de ma belle-mère je pressens quele séjour ne sera pas de longue durée.En effet toutes les bagatelles qui envéniment la vie se sontcoalisées contre la quiétude exigée de mon travail.Les planches du parquet vacillent sous mes pas; la tableoscille, la chaise tremble, le lavoir branle; le lit grince, et lesautres meubles remuent quand je me promène sur le parquet.La lampe fume; l’encrier est trop étroit de sorte que leporte-plume se souille. C’est une maison rustique qui exhale lefumier, le purin, le sulfhydrate d’ammoniaque et le sulfure decarbone. Toute la journée les vaches, les porcs, les veaux, lespoules, les dindons, les pigeons vocifèrent. Les mouches, lesguêpes m’inquiètent le jour, et les moustiques la nuit.Dans le village presque rien à acheter chez l’épicier. Fautede mieux je suis obligé de prendre leur encre qui est rougeincarnat! Etrange tout de même! Un paquet de papier à ciga­rettes renferme entre les cent blancs une feuille rose! (Rose!)C’est l’enfer au petit feu, et moi habitué à tolérer les grandschagrins je souffre autre mesure de ces mesquines piqûres, etd’autant plus que ma belle-mère me croit mécontent avec sessoins les plus délicats.17 Septembre. Je m’éveille la nuit en écoutant l’église du vil­lage sonner treize coups. Immédiatement la sensation electri­que se fit sentir et un bruit se produit dans le grenier au dessusde ma tête.19 Septembre. En visitant le grenier j’y découvre une dou­zaine de rouets dont les roues me rapellent les machines à elec­tricité. Je vais ouvrir un coffre enorme; il est vide, seulementcinq bâtons d’usage inconnu et peints en noir sont posés sur lefond formant un pentagramme. Qui m’a joué ce tour, ou quecela veut-il dire? Je n’ose le demander, et l’énigme reste.La nuit un orage horrible entre minuit et deux heures. D’ha­bitude un orage s’épuise en peu de temps et s’éloigne; celui-cireste sur place au dessus de mon village deux heures durant ceque j’accepte comme une agression personnelle, et chaqueéclair me vise sans porter.Pendant les soirées ma belle-mère me raconte la chroniqueactuelle de la contrée. Quelle immense collection de tragédiesdomestiques et autres. Adultères, divorces, procès entreparents, meurtres, vols, viols, incesteries, diffamations. Leschateaux, les villas, les cabanes renferment des infortunés entous genres et je ne peux faire une promenade le long deschemins sans penser aux enfers de Swedenborg. Des men­diants, des fous et folles, des malades, de estropiés garnissentles fossés de la grande route, agénouillés au pied d’un Crucifié,d’une Vierge, d’un Martyre.La nuit les malheureux qui souffrent des insomnies et decauchemars, errent dans les prés, les fôrets afin de gagner lafatigue qui doive leur rendre le sommeil, et parmi ces affligés ily a des gens de la bonne société, des dames bien élevées, mêmeon y compte un curé.Tout près de nous un monastère est situé qui sert de maisonde réclusion pour les filles perdues. C’est une vraie maison cen­trale douée d’une observance la plus sévère. En hiver et à vingtdégrés de froid les pénitentiaires dorment dans leurs cellulessur les dalles glacées, le chauffage étant interdit, de sorte queleurs pieds et les mains soient couvertes d’engelures crévassées.Entre autres il y a une femme qui a péché avec un religieux,ce qui est un péché mortel. Triturée des remords, reduite audésespoir elle s’enfuit au confesseur, qui lui refuse la confesseet le Saint-Sacrement. Pour péché mortel: damnation! Alors lamalheureuse perd la raison, se figure être morte et errant devillage en village elle implore la pitié du clergé pour être ense­velie en terre sainte. Bannie, chassée partout, elle va et vienthurlant comme une bête fauve, et le peuple se croise en disant:Voilà la damnée. Personne ne doute que son âme soit déjà augrand feu tandis que son fantôme rôde ici, cadavre ambulant,pour faire un exemple hideux.On me raconte encore qu’un homme fut possédé par ledémon, et que le malheureux ayant changé de personalitéétait forcé par le malin de proférer des blasphèmes, à contrecœur et malgré lui. Après avoir longtemps cherché l’exorci­seur on découvre un jeune Franciscain, vierge et de pureté decœur reconnue. Il se prépare à force de jeûnes et de péniten­ces, et, le grand jour arrivé, le possédé est introduit à l’église etse confesse devant le peuple, Coram populo. Alors le jeunemoine se mit à l’œuvre, et dès le matin jusqu’au soir, par desprières et des invocations, il lui parvint de chasser le démonqui s’en va sous des circonstances que les spectateurs terrifiésn’osèrent raconter. – Un an après, le Franciscain mourut.Telles histoires et d’autres encore pires fortifient ma convic­tion que cette contrée soit un lieu predestiné aux pénitences,et qu’il y avait une correspondance mystérieuse entre ce payset les lieux où Swedenborg dépeint ses enfers. A-t-il visité cettepartie de la basse Autriche et à l’instar de Dante dépeignant larégion au sud de Naples, dessiné ses enfers d’après nature?– ?– ?Un séjour d’une quinzaine en travail et des études, et je suisarraché encore une fois de mon gîte. C’est que, à l’approchede l’automne ma tante et ma mère feront ménage ensemble àKlam, de sorte que nous levions le camp; et afin de garder monindépendance je loue une petite maison composée de deuxchambres et cuisine et tout près ma fille.Le premier soir après l’installation dans mon appartementj’éprouve une angoisse comme si l’air était empoissonné. Jedescends chez ma mère.– Si je vais dormir là haut, vous me trouverez mort au litdemain. Héberge un pèlerin pour la nuit, bonne mère!Aussitôt la chambre rose est mise à ma disposition, mais, bontédivine, comme elle est transformée après l’émigration de matante! Les meubles noires; une bibliothèque aux rayons vides,béantes comme autant de gueules; les fénêtres dépourvues defleurs; un poêle en fer de fonte haut, elancé noir comme unspectre, à decorations d’une fantaisie hideuse, de salamandres,de dragons. Enfin une disharmonie qui me rend malade.D’ailleurs tout me porte sur les nerfs parce que je suis unhomme avec des habitudes reglées, qui ne fait rien qu’à mesheures. Malgré mes efforts de cacher mes ennuis, ma mère saitlire mes secrets:– Toujours mécontent, mon enfant!Elle fait son mieux et plus pour me contenter, mais lesesprits du discorde s’en mêlent et rien n’y rémedie. Elle se sou­vient de mes petites prédilections mais toujours à rebours.Ainsi, entre mes aversions les plus prononcées compte la cer­velle au beurre noire.– Tenez, quelque chose de bon aujourd’hui, me dit-elle,exprès pour toi.Et elle me sert la cervelle au beurre noir. Je comprends laconfusion et je mange, mais avec une répugnance mal dégui­sée sous un appetit factice.– Tu ne manges pas!Et elle me remplit l’assiette ...C’est trop! – Autrefois j’attribuais toutes ces calamités à laméchanceté féminine; maintenant je disculpe l’innocent, enme disant: c’est le diable!Dès ma jeunesse je consacre ma promenade matinale auxméditations préparatoires à mon travail journalier. Aucun a eula permission de m’accompagner, pas même ma femme.En effet le matin mon esprit se réjouit d’une harmonie etd’une expansion qui frise l’extase; je ne marche pas, je vole; lecorps ne se fait pas sentir, les tristesses s’évaporent, je suis toutâme. C’est mon receuillement, mon heure de prière, monoffice divin.Maintenant qu’il faut tout sacrifier, faire abnégation de soi-même et de ses goûts les plus justifiés, les puissances me for­cent de renoncer à ce dernier et plus élevé des plaisirs.C’est ma petite fille qui exprime son désir de me suivre. Jedécline son offre avec un embrassement très tendre, mais ellene comprend pas mes prétextes de méditations. Elle pleure etalors devenue irrésistible je la mène promener, décidé de nepas donner suite à cet abus de droits. Connaissez-vous l’en­fant, charmant, entraînant par son originalité, sa gaieté decœur, sa reconnaissance d’un rien, bien entendu, à ses loisirs,mais préoccupé de vos pensées, absent, distrait, comme unpetit chose peut vous déchirer l’âme avec ces questions sansnombre, ses caprices improvisés. Ma petite jalouse mes pen­sées comme une amante; elle guette le moment où son babilpuisse détruire un réseau d’idées habilement concues ...Non, elle ne fait pas, mais vous, moi subissons l’illusion d’êtreen proie aux trâmes préméditées d’une pauvre petite inno­cente.Je marche à pas lents, je ne vole plus; mon âme est captivée,mon cerveau vide à cause des efforts de descendre au niveaud’un enfant.Ce qui me peine jusqu’à la torture c’est les regards pro­fonds, pleins de reproches qu’elle me lance en croyant être àma charge, s’imaginant m’être antipathique. Alors la petitefigure ouverte, franche, rayonnante s’obscurçit, les regards seretirent, son esprit se ferme, et je me sens privé de la lumièreque cette enfant a jeté dans mon âme ténébreuse. Je l’em­brasse, je la porte dans mes bras, je cherche des fleurs, des cail­lous; je coupe une verge et me fais la vache qu’elle doit menerpaître.Elle heureuse, contente, et la vie me sourit.J’ai sacrifié mon heure de receuillement! C’est la pénitencepour le mal que j’ai voulu attirer sur la tête de cet ange, dansun moment de délire.L’expiation d’un crime, d’être aimé! En verité les puissancesne sont pas si cruelles que nous!X.Extraits du journal d’un damné.Octobre, Novembre 1896.Le Brahmane remplit son devoir envers la vie en faisantnaître un enfant. Puis il s’en va au désert se vouer à la solitudeet aux abnégations.*Ma mère: Qu’as tu fait malheureux dans ton incarnation anté­rieure puisque le destin te maltraîte de la sorte.Moi: Devine! Rapelle-toi un homme, d’abord marié avec lafemme d’un autre, comme moi, et de la quelle il se sépare pourepouser une Autrichienne, comme moi! Et puis on lui arrachesa petite Autrichienne, comme on m’a dérobé de la mienne, etleur enfant unique est interné sur le versant de la forêt Bohêmecomme mon enfant. Te rapelles-tu le héros de mon roman Anoffener See qui crêve dans une île au milieu de la mer ...Ma mère: Assez! Assez!Moi: Tu ignores que la mère de mon père s’apellait Neipperg ...Ma mère: Tais-toi, malheureux!Moi: ... et que ma petite Christine ressemble au plus grand tueurd’hommes du siècle, le toupet y compris; regarde la, seulement, ladespotesse, domptrice d’hommes avec ses deux ans et demi ...Ma mère: Tu es fou!Moi: Oui! – Et vous autres femmes, qu’avez vous péché au­trefois puisque votre sort est plus cruel que le nôtre? Voyonscomme j’ai raison en appelant les femmes nos démons! À cha­cun selon ses mérites!Ma mère: Oui, c’est le double enfer d’être femme!Moi: ... et le double démon, la femme. Pour la réincarna­tion, c’est une doctrine chrétienne, écartée par le clergé. Jesus-Christ prétend que Saint-Jean Baptiste fut Elias reincarné. Est-ce une autorité ou non?Ma mère: Si fait, mais l’église romaine défend des recherchesdans l’occulte!Moi: Et l’occultisme l’admet lorsque les sciences sont per­mises!*Les esprits du discord sévissent et malgré notre parfaite con­naissance de leur jeu et de notre innocence réciproque, lesmalentendus réitérés laissent des résidus d’amertume.Par surcroît les deux sœurs après la maladie mystérieuse deleur mère soupçonnent ma mauvaise volonté d’y être pourquelque chose, et en égard à mon intérêt de voir s’effacer l’obs­tacle qui me sépare de ma femme, elles ne savent supprimerl’idée assez correcte que la mort de la vieille devait me faireplaisir. L’existence seule de ce désir me rend odieux et je n’oseplus demander des nouvelles de la grande mère de peur d’êtretraîté en hypocrite.La situation est tendue et mes vieilles amies s’épuisent endiscussions sans fin sur ma personne, mon caractère, mes sen­timents, et la sincérité de mon amour pour la petite.Un jour on me croit un Saint et les crévasses dans les mainssont des stigmates. En effet les marques dans la paume ressem­blent à des trous de gros clous, et afin d’éloigner toute préten­tion de Sainteté, je me dis le bon larron, descendu de la croixet en pelérinage pour gagner le paradis.Un autre jour, on a spéculé sur mon enigme et je suis censéêtre Robert le Diable. Alors un incident ou deux s’allient pourm’ingérer la crainte d’être lapidé par la population. Voici lefait nu.Ma petite Christine a une horreur excessive pour le ramon­neur. Un soir à la table à souper elle se met à hurler, soudaine­ment, et indiquant au doigt quelqu’un invisible derrière machaise, elle s’écrie:– Voilà le ramonneur!Ma mère qui croit à la clairvoyance des enfants et des ani­maux, devint blême; et moi, j’eus peur, surtout en observant mamère faire le signe de croix sur la tête de l’enfant. Un silence dela mort succède à cet incident qui me laisse le cœur contrit.*L’automne est arrivé avec les tempêtes, les pluies et les ténè­bres. Au village et dans l’asyle des pauvres, les malades, les ago­nisants et les morts augmentent en nombre. La nuit, la petitesonnette de l’enfant de chœur qui précède le viatique se faitentendre. Le jour les cloches de l’église sonnent le glas, lescortèges funèbres se suivent. C’est triste à mourir, lugubre lavie. Et mes attaques nocturnes recommencent.On fait des prières pour moi, on dit des chapelets, et dans machambre à coucher le bénitier est rempli d’eau bénite par le curé.– La main du Seigneur pèse lourde sur toi!C’est ma mère qui m’écrase par cette apostrophe.Je plie et je me redresse. Par une souplesse d’esprit, et arméd’un scepticisme enraciné je secoue mon âme de ces idées noi­res, et après la lecture de certains ouvrages occultistes, jem’imagine être persécuté par des élementals, des élémentai­res, des incubes, des lamias désireux de m’empêcher de venir àbout du Grand œuvre alchimique. Instruit par les initiés je meprocure un poignard de Dalmatie et je me figure être bienarmé contre les mauvais esprits.Un cordonnier du village, athée, blasphémateur vient demourir. Il était propriétaire d’un choucas de clocher, lequelabandonné s’est fixé sur le toit d’un voisin. A la veillée du mortle choucas se révèle dans la chambre sans que les assistantspuissent expliquer sa présence. Le jour de l’enterrement l’oi­seau noir accompagne le convoi et au cimetière devant la cére­monie il perche sur le couvercle du cercueil.Les matins cet animal me suit le long des chemins ce quim’inquiète à cause de la population superstitieuse. Un jour etce fut le dernier, le choucas me conduit par les rues du village,en poussant des cris affreux, mêmes des mots grossiers apprisdu blasphémateur. Alors deux petits oiseaux, un rouge-gorgeet une bergeronnette entrent en scène et poursuivent le chou­cas, de toit en toit. Le choucas se sauve hors du village et sepose sur la cheminée d’une cabane. A l’instant un lapin noirsautille devant la maison et disparût sous l’herbe.Quelques jours après, la mort du choucas est constatée. Elleavait été tué par les gamins qui la détestaient à cause de sonpenchant au vol.*Cependant je travaille la journée dans la maisonnette. Mais ilparaît que les puissances m’ayent disgrâcié depuis quelquetemps. Souvent à mon entrée je trouve l’air épais commeempoisonné et alors il faut que je fais ma tâche la porte et lesfenêtres ouvertes. Habillé d’un gros manteau et un bonnet enfourrure je reste à la table écrivant, luttant contre les attaquesdites electriques qui me serrent la poitrine et me pique au dos.Souvent il me semble que quelqu’un reste debout derrière machaise. Alors je dirige des coups de couteau en arrière, m’ima­ginant de combattre un ennemi. Cela dure jusqu’à cinq heuresle soir. Si je reste au delà de cette heure la lutte devient formi­dable, et à bout de mes forces, j’allume ma laterne et descendchez ma mère et l’enfant. Une seule fois, entre deux courantsd’air, tant l’atmosphère de ma chambre est épaisse et suffo­quante, je prolonge le combat jusqu’à six heures afin d’ache­ver un article en chimie. Sur un bouquet de fleurs une bête àbon Dieu noir et à taches jaunes, les couleurs d’Autriche,grimpe, tâtant, cherchant une descente. Enfin elle se laissetomber sur mon papier, fait signe des ailes, juste comme le coqsur l’église Nôtre Dame des Champs à Paris. Puis elle rampe lelong du manuscrit, aborde ma main droite et monte dessus.Elle me regarde et puis s’envole vers la fenêtre. La boussole surla table indique la direction du Nord.Bien! me dis-je: au Nord donc! mais, à mon aise et quand ilme plaîra. Jusqu’à nouvel ordre je reste où je suis.Six heures sonnées il n’y a plus de moyens à rester dans cettemaison hantée. Des forces inconnues me soulèvent de la chaiseet il faut que je ferme boutique.Le jour des morts vers les trois heures l’après midi, le soleil luit,l’air est calme. Le cortège des habitants précédé du clergé, desétendards, de la musique s’avancent vers le cimetière saluer lesdéfunts. Les cloches de l’église commencent à tinter. Alors, etsans préambules, sans un nuage précurseur sur le ciel bleupâle, une tempête éclate. Les toiles des drapeaux trémoussentsur les lances, les vêtements des hommes et des femmes ducortège s’agitent au gré du vent, des nuages de poussière entourbillons se lèvent, les arbres plient ... C’est un vrai miracle.J’ai peur de la nuit prochaine et ma mère est prévenue. Ellem’a donné une amulette à porter autour du cou. C’est unevierge et une croix en bois sainte ayant fait partie d’une poutred’église âgée de plus que mille ans. Je l’accepte comme uncadeau précieux offert de bon cœur, mais une reste de la reli­gion de mes aïeuls me défend de la pendre autour du cou.Au souper vers huit heures, la lampe allumée, un calmesinistre règne dans notre petit comité. Dehors il fit noir, lesarbres se taisèrent. Donc le calme aussi.Alors un coup de vent, un seul penètre les fentes des croi­sées, poussant un mugissement comme le son d’une guim­barde. Puis, c’est fini.Ma mère me lance un regard terrible et presse l’enfant d’en­tre ses bras.Je saisis dans une seconde ce que m’a dit ce regard: Va-t-en,damné, et n’attire pas les démons vengeurs aux innocents!Tout s’écroule; le seul bonheur qui me reste, d’être à côté dema fille, m’est soutiré, et sous le silence lugubre, je dis en idéemes adieux à la vie.Je me retire après le souper dans la chambre rose qui estnoire maintenant et je me prépare à un combat nocturne puis­que je me sens menacé. Par qui? Je ne sais pas, mais je le pro­voque l’invisible, qu’il soit le démon ou l’Eternel, et je vaislutter comme Jacob avec Dieu.On frappe à la porte! C’est ma mère qui pressent une mau­vaise nuit pour moi et m’invite à dormir sur le canapé du salon.– La présence de l’enfant te sauvera!Je lui remercie en assurant qu’il n’y ait pas de danger et querien ne m’effraye, tant que la conscience soit nette.Elle me souhait la bonne nuit avec un sourire.Je revête le manteau de bataille, le bonnet et les bottes, biendécidé de coucher habillé, prêt à mourir en guerrier vaillantqui défie la mort ayant bravé la vie.Vers les onze heures l’air commence à s’épaissir dans lachambre et une angoisse mortelle s’empare de mon courage.Je vais ouvrir les fenêtres. Un courant d’air menace d’éteindrela lampe. Je ferme!La lampe se mit à chanter, gémir, piauler. Puis le silence.Alors un chien du village pousse des lamentations, chantfunèbre, d’après la tradition populaire.Je regarde par la fenêtre: la grande ourse est visible, seule.Au dessous l’asyle des pauvres, une chandelle allumée et unevieille courbée sur son ouvrage, attendant la délivraison, peut-être redoutant le sommeil et les songes.Fatigué je me repose sur mon lit, essayant de dormir. Aus­sitôt le vieux jeu se renouvelle. Un courant electrique mecherche le cœur, les poumons cessent de fonctionner, il fautque je me lève ou que je meurs. Assis sur une chaise, tropépuisé pour lire, je reste debout, stupide, pendant une demi-heure.Alors je me décide à sortir promener jusqu’à l’approche dumatin. Je descends. La nuit est obscure et le village dort; maisles chiens ne dorment pas, et à l’appel du premier toute labande m’entoure, et les gueules béantes, les yeux luisants mecontraignent à la retraite.Rentré et en ouvrant la porte de ma chambre j’éprouvecomme si la pièce fut remplie d’êtres vivants et hostiles. C’esttout pleine et il me semble percer la foule lorsque je cherche àgagner le lit, où je tombe, resigné, résolu de mourir. Mais aumoment suprême que le vautour invisible m’étouffe sous lesailes, quelqu’un me traîne hors du lit; et la chasse des furies vason train. Vaincu, terrassé, mis en déroute, je quitte le champsde bataille, fléchissant devant les invisibles dans une lutte iné­gale.Je frappe à la porte du salon de l’autre côté du couloir. Mamère, encore debout et en prières, vient ouvrir!L’expression de son visage au moment où elle m’aperçoit,m’inspire une profonde horreur de moi-même.– Tu désires mon enfant?– Je désire la mort et puis d’être brûlé, ou mieux: brûlezmoi vif!Pas un mot! Elle m’a compris, et luttant contre son horreur,la pitié et la miséricorde religieuse prévalent, et de sa mainpropre elle m’arrange le canapé, puis se retire dans la cham­bre intérieure où elle dort avec l’enfant.Par un hasard – toujours ce hasard satanique! – le canapé estplacé en face de la fenêtre, et le même hasard a voulu qu’iln’existe pas de rideaux, de sorte que la baie noire de la croiséedonnant sur l’ombre de la nuit m’envisage, et par surcroît,c’est juste par cette fenêtre que le coup de vent a sifflé ce soirau souper.À bout de forces je m’affaisse sur la couche, maudissant cehasard omniprésent, inévitable, qui me persécute dans le butmanifeste de m’eveiller la manie des persécutions.Cinq minutes de repos, les yeux fixés sur le carré noir, et lespectre invisible se glisse sur mon corps et je me lève. Au milieude la chambre je reste debout, comme une statue pendant desheures ... je ne sais plus! – changé en stylite je dors ou je nedors pas.Qui est-ce qui me rend les forces de souffrir? qui me refusela mort en me livrant aux tortures?Est-ce lui, le Seigneur de la vie et de la mort que j’ai scanda­lisé lorsque en lisant la brochure «La joie de mourir» je faisaisdes expériences à mourir me croyant mûr pour la vie eternelle?Suis-je Phlegyas, au supplice des angoisses aux Tartares, parsuite de son orgueil, ou Promethée châtié par le vautour parcequ’il avait révélé le secret des puissances aux mortels?[En écrivant ceci je me rappelle la scène de la passion deJesus-Christ où les soldats lui crachent au visage et les uns luidonnaient des soufflets et les autres le frappaient de leurs ver­ges, en lui disant: Christ, prophétise-nous qui est celui qui t’afrappé?Que mes camarades de jeunesse se ressouviennent la soiréeorgiaque à Stockholm où l’auteur de ce livre joua le rôle du sol­dat ...]Qui t’a frappé? La question sans réponse, le doute, l’incer­tain, le mystérieux, voilà mon enfer!Qu’il se révèle, et je lutte avec lui, je vais rompre en visière àlui!Or, juste ce qu’il évite, afin de me frapper de la folie, de meflageller par la mauvaise conscience qui suffit pour chercherdes ennemis partout. Ennemis c’est dire les blessés de monmauvais vouloir, si bien que toutes les fois que je dépiste unennemi, ma conscience est touchée.Le lendemain après quelques heures de sommeil et eveillé augazouillement de ma petite Christine tout est oublié; et jem’adonne à mes travaux ordinaires qui prospèrent. Ainsi toutce que j’écris est imprimé aussitôt, preuve que mes sens et monintelligence restent intactes.Cependant les journaux répandent le bruit qu’un savantAméricain ait inventé une méthode de transmuer l’argent enor, ce qui me sauve des soupçons d’être un magiste noir, un fouou un charlatan. C’est alors que mon ami le téosophe qui m’asubventionné jusqu’ici, avance la main afin de me gagner pourla secte.En m’envoyant la Secrète Doctrine de Madame Blawatsky, ilne dissimule point son inquiétude avant d’avoir reçu mon opi­nion, ce qui m’intrigue de mon côté lorsque je soupçonne quenos relations amicales dépendent de ma réponse.La Secrète Doctrine, usurpation de toutes les théories ditesoccultes, ragoût de toutes les hérésies scientifiques moderneset anciennes, nulle et sans valeur lorsque la dame profère sesopinions propres niaises et présomptueuses, intéressante parles citations d’auteurs peu connus, détestable par les super­cheries conscientes ou inconscientes, par les fables concer­nant l’existence des Mahatmas. Main d’œuvre d’une gynandrequi a voulu battre le record de l’homme se piquant de terrasserla science, la religion, la philosophie, et d’éléver une prêtressed’Isis sur l’autel du Crucifié.Avec toutes les réserves et les ménagements dûs à un ami, jelui fais savoir mon avis, en prononçant que le Dieu collecti­viste, Karma, me déplaît, et que par cette raison je ne puisadhérer à un parti qui nie le Dieu personnel, le Seul qui satis­fasse à mes besoins religieux. C’est une profession de foi quel’on me demande, et quoique je sois convaincu que ma paroleentraînera une rupture suivie de la suppression de mes gages,je dis franchement.Alors l’ami sincère, et de cœur excellent, se transforme endémon vengeur. Il me lance une excommunication, menaceavec des puissances occultes, m’intimide par des insinua­tions d’une nature répréhénsible, fulminant comme un sa­crificateur païen. Il finit par me citer devant un tribunalocculte en me jurant que je n’oublierai jamais le treize No­vembre.Ma situation est pénible, ayant perdu un ami, et reduit à lamisère. Par un hasard diabolique ceci arrive au milieu de notreguerre par poste.L’Initiation publie un mien article critiquant le système as­tronomique actuel. Tisserand, chef de l’Observatoire à Paris,meurt quelques jours après la publication. Dans un accès d’hu­meur enjoué je combine ces deux faits, en rappelant que Pas­teur est mort le lendemain de la distribution de SylvaSylvarum. Mon ami le téosophe ne comprend pas de plaisan­terie, et crédule comme personne, peut-être même plus initiéque moi dans la magie noire, laisse échapper des injonctionsque je pratique les manœuvres d’envoûtement.Jugez de ma terreur lorsqu’après la lettre finale qui terminenotre correspondance, le plus célèbre des astronomes deSuède va mourir par un coup d’apoplexie.J’eus peur, et à raison. D’être soupconné d’agir par des toursde sorcier, c’est cause capitale et «s’il y est tué lui mème il n’yéchoit point de peine.»Comble d’horreur; au cours d’un mois, cinq astronomesplus ou moins connus trépassent, l’un après l’autre.J’eus peur d’un fanatique auquel j’attribuais la cruauté d’unDruide alliée au pouvoir prétendu des sorciers Hindous detuer en distance.Un nouvel enfer des angoisses! Et dès ce jour, j’oublie lesdémons, dirigeant toutes mes idées sur les intrigues néfastesdes téosophes et leurs magiciens supposés Hindous et douésde forces incroyables.Maintenant je me sens condamné à mort, et je dépose despapiers sous pli fermé, dénoncant les assasins en cas d’undécès subit. Puis j’attends!Dix kilomètres plus à l’Est près le Danube la petite ville Greinest située à titre de chef-lieu de l’arondissement. Maintenantvers la fin de Novembre en plein hiver on me raconte qu’unétranger de Zanzibar en qualité de touriste s’est fixé là. Celasuffit pour éveiller tous les doutes et les idées noires d’unmalade. Je laisse prendre des renseignements sur l’étranger,s’il est vraiment Africain, ce qu’il intentionne, d’où il est venu.On n’apprend rien, et un voile mystique enveloppe l’in­connu qui me hante jours et nuits et dans ma détresse extrême,toujours resté dans le vieux Testament, j’implore la protectionet la vengeance de l’Eternel contre mes ennemis.Les psaumes de David expriment le mieux mes aspirations etle vieux Jahveh est mon Dieu. Le quatre-vingt-sixième despsaumes se fixe particulièrement dans mon esprit et je ne cessede répéter:«O Dieux, des gens orgeuilleux se sont élevés contre moi etune bande de gens terribles, qui ne t’ont point eu devant leursyeux a cherché ma vie! — — —»«Montre moi quelque signe de ta faveur et que ceux qui mehaïssent le voïent et soient honteux, parce que tu m’auras aidéet m’auras consolé.»C’est le signe que j’invoque, et remarquez bien, lecteurs,comme ma prière sera exaucée.XI.L’Eternel a parlé.L’hiver est venu avec un ciel gris jaune, sans un rayon de soleildurant plusieurs semaines; les chemins crotteux empêchentles promenades; les feuilles des arbres pourissent, la natureentière dissoute en pourriture pue.L’abattage d’automne a commencé et toute la journée lescris des victimes se lèvent vers la voûte noire, et on piétine ensang et au milieu de cadavres.C’est triste à mourir, et ma tristesse s’impose aux deux bon­nes sœurs de charité qui me soignent comme leur enfantmalade. Ce qui m’accable encore c’est la pauvreté qu’il fautcacher et les vaines tentatives d’éloigner une misère pro­chaine.On désire mon départ pour mon propre compte, parce quecette existence isolée pour un homme n’est rien, et d’ailleurson est d’accord que j’aie besoin d’un médecin.En vain j’attends l’argent nécessaire de mon pays et je pré­pare une fuite à pied, battant la grande route.«Je suis devenu semblable au pélican du désert; je suiscomme le hibou dans sa retraite.»Ma présence tourmente les parents et si ce ne fut pour monamour à l’enfant, on m’eût chassé. Maintenant que la boue oula neige s’opposent aux promenades à pied je porte la petitesur mes bras le long des chemins, montant les collines, grim­pant les rochers. Alors les vieilles:– Tu te crêves le cœur, tu finiras poitrinaire, tu vas te tuer!– La belle mort! allez!Nous sommes au dîner le vingt novembre, jour gris, sombre,hideux. Consumé jusqu’aux os après une nuit sans repos et enprises réitérées avec les invisibles, je maudis la vie, me plainssur l’absence du soleil.Ma mère m’a prédit que je ne guérirai avant la Chandeleurlorsque le soleil reviendra.– Voilà mon seul rayon de soleil lui dis-je en indiquant audoigt ma petite Christine en face de moi.À ce moment même les nuages amassés depuis des semainesse fendent et par une fente un faisceau de lumière penètre dansla salle, m’éclaire le visage, la nappe de la table, la vaiselle ...– Voilà le soleil! papa! Voilà le soleil! s’écrie l’enfant enjoi­gnant les petites mains.Je me lève, troublé, en proie à des sensations les plus disparates.Un hasard? Non me dis-je!Le miracle, le signe? Mais c’est trop pour un disgrâciécomme moi, et l’Eternel ne se mêle pas des affaires intimes desvermissaux!Et tout de même ce rayon de soleil me reste au cœur commeun grand sourire en pleine figure du mécontent ...Pendant les deux minutes que demande la promenade à lamaisonnette les nuages s’accumulent en groupes de formes lesplus extravagantes et à l’Est où le voile s’est levé le ciel est vert,vert émeraude comme une prairie en plein été.Je reste debout dans ma chambre, et j’attends quelque choseindéfinissable, mais plongé dans une componction paisible etexempte de peur.Alors un coup de tonnerre, un seul et sans être précédéd’éclair, éclate au dessus de ma tête. D’abord j’eus peur etattends la pluie et l’orage ordinaires. Mais rien n’arrive; lecalme complet règne, et tout est fini.Pourquoi, me demands-je, ne me suis-je pas prosternédevant la voix de l’Eternel en m’humiliant?Parce que le Tout-Puissant en daignant parler à un insecte,et avec une mise en scène majestueuse, l’insecte se sent grossi,gonflé d’une telle honneur, et l’orgueil lui prouve qu’il doitêtre quelqu’un particulièrement mérité.Franchement je me trouvai au niveau du Seigneur, partieintégrante de sa personnalité, émané de son être, organe deson organisme. Il avait besoin de moi pour se manifester, sanscela il m’eût foudroyé sur le champ.D’où cet immense orgueil d’un mortel? Est-ce que je tiremon origine du commencement des siècles où les anges révol­teurs s’allièrent en rebellion contre un souverain satisfait de ladomination sur un empire d’esclaves? Est-ce pour cela quemon pèlérinage sur la terre s’est formé comme un supplice desbaguettes, où les derniers des derniers se sont regalés de mefouetter, cracher, salir?Pas une des humiliations imaginables que je n’aie pasessuyée; et tout de même mon orgueil va toujours croissant enraison directe de l’abaissement! Qu’est-ce? Jacob luttant avecl’Eternel et sortant du combat un peu estropié mais rempor­tant les honneurs de la guerre. Hiob, mis à l’épreuve, et persé­vérant de se justifier devant des peines infligées sans justice.Secoué de tant d’idées incohérentes, la fatigue me force delâcher prise et mon moi grossi se dégonfle, s’amincit, de sorteque la scène passée se reduit à un rien: un coup de foudre à lafin de novembre!Or les échos du tonnerre résonnent de nouveau et ressaiside l’extase je vais ouvrir la Bible au hasard, en priant le Sei­gneur de parler plus haut, afin que je comprenne!Mes regards tombent aussitôt sur ce verset de Hiob:«Est-ce que tu voudrais anéantir mon jugement? Me con­damnerais-tu pour te justifier? As-tu un bras comme le Dieufort? Tonnes-tu de la voix comme lui?»Plus de doutes! L’Eternel a parlé!– Éternel! Que me veux-tu! Dis, et ton serviteur écoute.Pas de réponse!D’accord; je m’humilie devant l’Éternel qui a daigné s’hu­milier devant son serviteur. Mais fléchir les genoux pour lepeuple et les puissants? Jamais!Le soir ma bonne mère me reçut d’une manière qui me resteencore énigmatique. Elle me regarde de biais, avec un regardscrutateur comme si elle voulait discerner l’impression faitepar le spectacle majestueux.– Tu as écouté?– Oui! C’est singulier, la foudre en hiver.Au moins elle a cessé de me croire un damné!XII.L’Enfer dechaîné.Sur ces entrefaites et afin d’embrouiller les justes idées sur lanature de la maladie mystérieuse qui m’a frappé, un numérode l’Evènement répand la nouvelle ci-dessous rendue:«L’infortuné Strindberg apportant à Paris sa misogynie, netarda pas à être obligé de fuire. Et, depuis, ses semblables setaisent terrifiés devant le drapeau de la Féminité.»«Ils ne veulent pas subir le sort d’Orphée auquel les bac­chantes de Thraces arrachèrent la tête ....»C’était vrai donc que l’on m’avait tendu un piège rue de laClef, et que cette tentative de meurtre entraîna les suites mala­dives dont les symptômes se manifestèrent encore. Et ces fem­mes! Evidemment à cause de mon article sur les tableauxféministes de mon ami le Gynolâtre Danois.Enfin un fait, une réalité palpable qui me délivre de tous lesdoutes affreux sur une maladie mentale.J’accourus à ma mère avec la bonne nouvelle: voilà que je nesuis pas fou!– Non, tu n’es pas aliéné, seulement malade, et le médecinte conseille de chercher des exercises corporelles, par exemplede couper du bois ...– Est-ce bon pour les femmes, ou contre?La répartie trop vive nous éloigne et j’ai oublié qu’uneSainte reste toujours la femme, c’est dire: l’ennemi du mâle.Tout est oublié, les Russes, les Rotschild, les magistes noires,les téosophes, l’Eternel même. Je suis la victime, Hiob, sans ini­quité; et les femmes aient voulu tuer Orphée, l’auteur de SylvaSylvarum, le renovateur des sciences naturelles mortes. Egarédans la forêt des hésitations j’écarte l’idée nouveau-née d’uneintervention surnaturelle des puissances dans un but immaté­rielle, et j’oublie d’élargir le fait nu d’un attentat jusqu’à larecherche de l’auteur primordial.Brûlant du désir de me venger je prépare une lettre dedénonciation adressée à la Prefecture de Police à Paris, uneautre pour les journaux Parisiens, lorsqu’une péripétie bienamenée va mettre fin au drame fastidieux qui a menacéd’aboutir à une farce.Un jour gris-jaune après le diner vers une heure, ma petiteChristine insiste sur son désir de me suivre à la maisonnette oùje vais faire mon petit sommeil ordinaire.Impossible de résister et je plie sous les prières.Arrivés là haut ma Christine commande des plumes et dupapier. Puis elle ordonne des livres illustrés. Et il faut que j’as­siste, explique, dessine.– Faut pas dormir, papa!Fatigué, épuisé je ne comprends pas pourquoi j’obéis à uneenfant, mais il y a un accent dans sa voix que je ne puis résister.Alors, un joueur d’orgue entame une valse dehors devant laporte. Je propose à la petite de danser avec la bonne qui l’aaccompagnée. Attirés par la musique les enfants du voisin arri­vent et dans mon vestibule il y a un bal improvisé, le joueurinvité à la cuisine.Cela dure une heure et ma tristesse s’évanouit.Afin de me distraire et d’apaiser le désir du sommeil je prendsla Bible, qui me serve en Oracle, et en ouvrant au hasard, je lus:«Et l’esprit de l’Eternel se retira de Saul, et le malin espritenvoié par l’Eternel le troublait. Et les serviteurs de Saul luidirent: voici maintenant le malin esprit envoié de Dieu te trou­ble. Que le Roi notre Seigneur dise à ses serviteurs qui sontdevant toi qu’ils cherchent un homme qui sache jouer du vio­lin et quand le malin esprit envoyé de Dieu sera sur toi il jouerade sa main et tu en seras soulagé.»Le malin esprit, c’était bien cela que je soupçonnais.Or, au milieu des joies enfantines ma mère est arrivée cher­cher la petite et en voyant le bal elle reste ébahi.Et elle me raconte que juste à cette heure là bas dans le vil­lage une dame de la meilleure famille est atteinte d’un coup defolie.– Qu’est-ce qu’elle a?– Elle danse, la vieille, elle danse sans se fatiguer, habilléeen nouvelle-mariée, s’imaginant être Léonore de Bürger.– Elle danse? Et puis!– Elle pleure, redoutant la mort qui viendra l’enlever!Ce qui augmente l’horrible dans la situation c’est que cettedame a habité la maison que je demeure, et que son mari estmort là, où le bal des enfants va son train.Expliquez cela, médécins, psychiâtres, psychologues! ouavouez la banqueroute de la Science!*Ma petite fille a conjuré le malin, et l’esprit chassé à la fuite parl’innocence s’est rué sur une vieille femme qui se vantait d’êtrelibre-penseuse.La danse macâbre continue toute la nuit, et la dame est sur­veillée d’amies qui la gardent contre les attaques de la mort.Elle appelle cela la mort parce qu’elle nie l’existence dedémons. Parfois même elle prétend que c’est son mari défuntqui la tourmente.Mon départ est suspendu, mais afin de recouvrer les forcesaprès tant de nuits sans sommeil je déménage dormir dansl’appartement de ma tante de l’autre côté de la rue.Je quitte donc la Chambre rose. [Quelle coïncidence que lachambre des tortures à Stockholm se nommait dans le bonvieux temps la Chambre rose (Rosenkammaren.)!]La première nuit dans une chambre tranquille, les mursblanchis à la chaux comblés de peintures représentants desSaints et de Saintes. Au dessus de mon lit un crucifix.Mais la seconde nuit les esprits recommencent leur jeu.J’allume les bougies afin de passer le temps avec lecture. Unsilence sinistre règne et j’écoute battre le cœur. Alors un petitbruit me secousse comme une étincelle électrique.Qu’est-ce?Un copeau enorme formée de la stéarine de la bougie vientde tomber par terre. Rien que cela, mais c’est un augure de lamort, chez nous! Va pour la mort! Après un quart d’heure delecture je veux saisir le mouchoir, caché sous le traversin. Il n’yest pas; en le cherchant je le trouve sur le parquet. Je m’inclinepour le ramasser. Quelque chose me tombe sur la tête, et endemêlant les cheveux avec les doigts je trouve un autre copeaude stéarine.Au lieu de m’effrayer, je ne puis retenir un sourire, tantl’aventure me semble espiègle.Sourire à la mort! Comment cela est-il possible si la vien’était pas ridicule en soi. Tant d’embarras pour si peu! Peut-être même qu’il se cache au fond de l’âme une vague cons­cience que tout ici bas n’est que feintes, grimaces et simula­cres, et que les Dieux s’amusent à nos souffrances.En haut, au dessus de la montagne où le château est bâti, unmonticule s’élève dominant tous les autres et offrant une vuesur le paysage infernal. On y passe par un bocage de chênespeut-être millénaires, d’après la légende un bocage des Drui­des, parce que le gui y est très abondant, répandu sur lestilleuls et les pommiers. Au dessus de ce bois la route monteescarpée par un taillis de sapins.Plusieurs fois j’ai essayé de parvenir au sommet, mais il yavait toujours des incidents imprévus qui me repoussèrent.Tantôt un chevreuil qui rompit le silence par un bond inat­tendu, tantôt un lièvre qui ne ressembla à un lièvre ordinaire;une pie-grièche avec son cri énervant.Le dernier matin, le jour avant mon départ je bravai tous lesobstacles et ayant pénétré le bois de sapin, noir, lugubre, jegrimpai jusqu’en haut sur le sommet. Là il y avait une vuesuperbe sur la vallée du Danube et sur les Alpes Styriennes. Jerespire pour la première fois, ayant quitté les sombres enton­noirs là bas. Le soleil éclaire la contrée à horizonts infinis, et lescrêtes blanches des Alpes se confondent avec les nuages. C’estbeau comme le ciel! Est-ce que la terre renferme le ciel et l’en­fer et qu’il n’y en a pas d’autres lieux de punition et de récom­penses! Peut-être! Et pour sûr, en me rappellant les plus beauxmoments de ma vie je me les ressouvient comme celestes, ainsique les pires se présentent infernaux.L’avenir m’a-t-il reservé encore des heures, ou des minutesde ce bonheur qui ne s’achètent que par les soucis et la cons­cience passablement pure?Je reste, mal disposé à redescendre dans la vallée des dou­leurs, et en me promenant sur le plateau admirant la beauté dela terre, je m’apercois que la roche détachée qui forme la cimemême est sculptée par la nature comme un Sfinxe Egyptien. Surla tête du géant il y a un tas de pierres surmonté d’un petitbâton orné d’un morceau de toile blanche en guise de drapeau.Sans me demander la signification de cet échafaudage, uneseule idée me hante, irrésistible: Enlever le drapeau!Malgré le danger que je méprise je prends d’assaut l’es­carpé, et j’enlève le drapeau. Aussitôt, et inattendue, là bas surle versant vers le Danube, une marche nuptiale est jouéeaccompagnée de chansons triomfales. C’est un cortège denoces, invisible pour moi, mais reconnaissable par les coups defusil obligatoires aux hyménées.Assez enfant et suffisamment malheureux pour savoir re­fondre en poésie les incidents les plus vulgaires et naturelles,j’accepte ceci comme un bon augure.Et à regret, à pas lents je descends dans la vallée des douleurset de la mort, des insomnies et des démons, où ma petite Bea­trice m’attend. J’emporte à elle le gui que je lui ai promis; labranche verte au milieu des neiges, qu’il faudrait couper avecla faucille d’or.Déjà longtemps la grand’mère avait exprimé le désir de mevoir, soit pour établir une réconciliation, soit pour des raisonspeut-être occultes, puisqu’elle est une clairvoyante et vision­naire. Sous différentes prétextes, j’avais ajourné la visite, maisle départ décidé ma mère m’oblige d’aller voir l’aïeule et luidire adieu probablement le dernier de ce côté de la tombe.Le vingt six novembre, froid et clair, ma mère, l’enfant etmoi faisons le pèlérinage pour le Danube où le manoir de lafamille est situé.Nous prîmes pied à terre à l’auberge et en attendant leretour de ma mère qui se rendit chez sa mère annoncer mavisite, je me promène dans les prés et les bois que je n’ai pas vusdepuis deux ans.Les souvenirs m’accablent et l’image de ma femme se mêlede tout. Et tout est dévasté par la gêle de l’automne; pas unefleur, pas un brin d’herbe vert là où nous deux avons ceuillitoutes les fleurs du printemps, de l’été, de l’automne.L’après-dinée je suis conduit chez la vieille qui demeure lepavillon dépendant du villa, la maisonette où naquit mon en­fant. L’entrevue est convenable sans cordialité, et il semble quel’on s’attendit à une scène de l’enfant prodigue ce qui merépugne.Je me borne à ressusciter les souvenirs d’un paradis perdu.C’est moi et Elle ma femme qui ayons peinturé les boiseries desportes et des fénêtres à l’honneur de l’arrivé au monde de lapetite Christine. Les roses et les clématites qui décorent lafacade sont plantées de ma propre main. Le sentier qui tra­verse le jardin est pioché de moi. Mais le noyer que j’ai plantéle lendemain de la naissance de Christine est disparu. «L’arbrede vie» comme il fut nommé, est mort.Deux ans, deux éternités sont écoulés depuis les adieuxéchangés entre Elle sur le rivage et moi sur le bateau qui metransporta à Linz en chemin pour Paris.A qui la faute de la rupture? A moi qui ai suicidé mon amouret tué le sien. Adieu blanche maison à Dornach. Le Champ desépines, et des roses. Adieu Danube! Je me console en m’ima­ginant que vous ne fûtes qu’un songe court comme l’été, plusdoux que la réalité que je ne regrette.La nuit se passe à l’auberge, où ma mère et l’enfant sur mesprières ont pris leur gîte, afin de me protéger contre les affresde la mort que j’ai pressenties par le sixième sens développésous l’influence des tortures de six mois consécutifs.Dix heures le soir un coup de vent se mit à secouer ma portequi ouvre sur le couloir. Je la fixe avec des coins en bois. Rienn’y fit; elle continue à trembler.Puis les fenêtres chantent, le poêle pousse des hurlementsde chien, la maison entière se cabre comme un vaisseau.Je ne dors pas, et tantôt c’est ma mère qui gémit, tantôt lapetite qui pleure.Le matin ma mère harassée de l’insomnie et d’autres chosesqu’elle me cache, me dit:– Partez, mon enfant; j’ai assez de cette odeur d’enfer!Et je parts, au Nord, en pèlerinage, d’essuyer le feu de l’en­nemi dans une autre station d’expiation.XIII.Pèlérinage et Expiation.Il y a quatre-vingt-dix villes en Suède et à celle que je déteste leplus les puissances m’ont condamné.Je commence par visiter les médecins.Le premier m’adjuge neurasthénie; le second angina pecto­ris; le troisième paranoia, maladie mentale; le quatrième em­physème ...Cela me suffit pour être à l’abri d’un internement dans unemaison d’aliénés.Cependant et afin de chercher la subsistance je suis obligéde faire des articles à un journal. Or toutes les fois que je m’as­seois à la table pour écrire, l’enfer se déchaîne. Maintenant il ya une nouvelle invention pour me rendre fou. Aussitôt installédans un hôtel, un vacarme analogue à celui de la rue de laGrande Chaumière à Paris éclate: Des pas traînants et desremuements de meubles. Je change la chambre, je changel’hôtel, le bruit est là au dessus de ma tête. Je visite les restau­rants; aussitôt attablé dans la salle à manger le tapage com­mence. Et il faut bien noter, que je demande toujours auxassistants s’ils écoutent le même bruit que moi. On répond tou­jours oui et on donne la description correspondante.Donc, ce n’est pas une hallucination auditive; partant uneintrigue, me dis-je. Mais, un jour, à l’improviste, en entrantdans une boutique de cordonnier le bruit commence à l’ins­tant même. Donc, point d’intrigue! C’est le diable!Chassé d’hôtel en hôtel, et partout persécuté par des fils électri­ques jusqu’au bord du lit, partout attaqué par ces courants qui melèvent de la chaise ou du lit, je prépare un suicide en bon ordre.Le temps le plus affreux règne et mes tristesses sont dissi­pées par des libations entre amis.Un jour désespéré, le lendemain d’une bacchanale, j’aiachevé le premier déjeuner dans ma chambre. Le plateau avecla vaiselle reste sur la table et je tourne le dos aux débris durepas. Un bruit sec attire mon attention, et j’observe le cou­teau tombé en bas. Je le ramasse ayant garde de le placer defacon qu’un malheur ne puisse arriver. Le couteau se lève ettombe.Electricité, donc!Le même matin, je reste assis en écrivant une lettre à mamère en me plaignant du mauvais temps, de la vie en générale.À cette phrase: «la terre est sale, la mer est sale, et le ciel faitpleuvoir de la boue ...» jugez de ma surprise en voyant unegoutte d’eau claire tomber sur le papier!Point d’electricité! Miracle!Le soir, encore à la table, un bruit du côté du lavoir m’ef­fraye. Je regarde, et voilà une toile cirée qui me sert aux bainsmatinaux est tombée. Alors, et afin de contrôler, je suspend latoile exprès d’une facon qui rend impossible une chute.Elle tombe encore!Qu’est-ce?Maintenant mes idées reprennent leur course vers les occul­tistes et leurs pouvoirs secrets. Je quitte la ville, emportant lalettre de dénonciation, et je me rends à Lund, où de vieils amis,des médecins, des psychiatres, des téosophes même séjour­nent, et à l’assistance desquels je compte pour mon salut tem­porel.Pourquoi et comment je suis poussé à me fixer dans cettepetite ville d’université, renommée comme un lieu de rélega­tion ou d’expiation pour les étudiants d’Upsal, ayant trop faitla noce au détriment de leur économie et de leur santé?Est-ce une Canossa, où je dois retirer mes opinions outréesdevant cette jeunesse qui m’a nommé porte-bannière une foisentre 1880 et 1890? Je connais bien la situation, et je n’ignorepoint que je suis excommunié par la plûpart des professeurs àtitre de séducteur de la jeunesse; que les pères et mères meredoutent comme le Malin.Par surcroît je me suis attiré des ennemis personnels ici; jesuis endetté ici, et sous des circonstances qui jettent un vilainjour sur mon caractère; ici la belle-sœur de Popoffsky de­meure avec son mari, et les deux, occupants une place pré­pondérante dans la société sont capables de me causer desennuis graves. Il y a même ici des parents qui m’aient renié;des amis qui m’aient desavoué pour devenir autant d’enne­mis. Enfin c’est la place la plus mal choisie pour un séjourtranquille; c’est l’enfer, mais construit d’une logique demaître, et d’une ingéniosité divine. C’est ici que je dois viderle calice et rallier la jeunesse avec les puissances courrou­cées.Par un hasard, très pittoresque d’ailleurs, je viens d’ache­ter un manteau moderne avec pèlérine et capuchon, en cou­leur puce et ressemblant au froc des Franciscains. En habitde pénitent donc je fais ma rentrée en Suède après six ansd’exil.Vers 1885 il se constituait à Lund une société d’étudiants,appelée «Les jeunes vieux», dont les intêrets littéraires, scien­tifiques et sociaux se traduisirent par le mot d’ordre, radica­lisme. Leur programme se ralliant aux idées modernes futd’abord socialiste, puis nihiliste pour aboutir à un idéal dedécomposition générale et de fin de siècle avec des airs de sata­nisme et décadence.Le chef du parti le plus vaillant des Paladins, mon amidepuis plusieurs années et que je n’ai pas vu depuis trois ansvenait me voir.Habillé comme moi dans un froc mais gris de cordelier,vieilli, maigre, à la mine piteuse, il me raconte son histoire seu­lement par sa physionomie.– Toi, aussi?– Oui! C’en est fait!A mon invitation de prendre un verre de vin il se présentecomme temperencier qui ne goûte plus de vin!– Et les jeunes vieux?– Morts, dégringolés, bourgeois, enregistrés dans la mau­dite société.– Canossa?– Canossa sur toute la ligne!– Alors c’est un fait providentiel que je sois venu ici!– Providentiel! voilà le mot propre.– Les puissances reconnues à Lund?– Les puissances préparent leur rentrée.– Est-ce qu’on dort la nuit en Scanie?– Pas trop! Tout le monde se plaind des cauchemars, desangoisses à la poitrine, des affections du cœur.– Comme je suis bien venu alors, puisque c’est mon cas.Nous avons causé quelques heures sur les temps merveilleuxqui courent et mon ami m’a raconté de faits extraordinairessurvenus par ci par là, et en resumé il énonce l’opinion de lajeunesse actuelle qui attend du nouveau.– On désire une religion! Une réconciliation avec les puis­sances (c’est le mot!), un rapprochement avec le monde invi­sible. L’époque naturaliste, forte, féconde, a fait son temps.Rien à redire contre elle, rien à repentir, parce que les puissan­ces ont voulu que nous passions par là. Epoque expérimentaleoù les expériences à resultat négatif ont prouvé la vanité decertaines théories mises à l’épreuve. Un Dieu, inconnu jusqu’ànouvel avis, qui se développe et croît, se manifeste avec desintervalles où il paraît laisser aller le monde comme le labou­reur qui fait pousser l’ivraie et le froment jusqu’à la moisson.Chaque fois qu’il se révèle il a changé d’idées, et recommenceson gouvernement en y apportant des améliorations gagnéespar la pratique.La religion reviendra donc mais sous d’autres aspects et unecompromission avec les vieilles religions parait impossible. Cen’est pas une époque de réaction qui nous attend, ce n’est pasun retour à ce qui a vécu, c’est le progrès vers du nouveau!Quoi de nouveau? Attendons!A la fin de notre conversation je lance une question commeune flèche vers les nuages.– Connais-tu Swedenborg?– Non! Mais ma mère possède les œuvres et même il lui estarrivé des choses miraculeuses ...De l’athéisme à Swedenborg, un pas!Je demande à prêter les œuvres de Swedenborg et mon ami,le Saul des jeunes prophètes m’apporte les Arcana Coelestia.Et il m’apporte aussi un jeune homme grâcié des puissances,enfant prodige, qui me raconte une aventure de sa vie, tropanalogue aux miennes, et en comparant nos tribulations lalumière se fait et nous sommes délivrés à l’aide de Sweden­borg.Je rends grâce à la Providence qui m’a envoyé à la petite villeméprisée pour y expier et être sauvé.XIV.Le Rédempteur.Balzac en me présentant mon sublime compatriote EmanuelSwedenborg, le «Boudha du Nord», par l’intermédiaire deSéraphita, m’avait fait connaître le côté évangelique du pro­phète. Maintenant c’est la loi qui me frappe, m’écrase et medélivre.Par un mot, un seul, la lumière se fait dans mon âme, dissi­pant les doutes, les vaines spéculations sur des ennemis ima­ginaires, des electriciens, des magistes noirs, et ce petit motfut: Dévastation (ödeläggelse). Tout ce qui m’était arrivé seretrouve chez Swedenborg; les angoisses (angina pectoris), leserrement de la poitrine, le battement du cœur, la ceintureque j’appelai électrique, tout est là, et l’ensemble de ces phé­nomènes constitue la purification spirituelle, connue déjà deSaint Paul et mentionnée dans les Epîtres aux Corinthiens et àTimothée. «J’ai ordonné qu’un tel homme soit livré à Satanpour la destruction de la chair, afin que l’esprit soit sauvé aujour du Seigneur Jésus»! – «Entre lesquels sont Hymenée etAlexandre que j’ai livré à Satan, afin qu’ils apprennent par cechâtiment à ne plus blasphémer.»En lisant les Songes de Swedenborg de 1744 l’année qui pré­cède ses relations avec le monde invisible, je découvre que leprophète a subi les mêmes tortures nocturnes que je viens desouffrir, et ce qui me frappe c’est l’analogie parfaite des symp­tmes, qui ne laisse plus de doutes sur le caractère de la mala­die qui m’ait atteint.Dans Arcana Coelestia les enigmes de ces dernières deuxannées s’expliquaient et avec une exactitude si puissante quemoi, enfant de la fin du célèbre dix neuvième siècle, en gardeune conviction inébranlable que l’enfer existe, mais ici sur laterre, et que je viens de passer par là.Swedenborg m’explique la cause de mon séjour à l’hôpitalSaint-Louis, et ainsi : Les Alchimistes sont atteints de la lèpre etgrattent les eschares comme des écailles de poisson. C’était lamaladie de peau incurable.Swedenborg m’interprête la signification des cent cabinetsd’aisance à l’hôtel Orfila; c’est l’enfer excrémentiel. Le ra­monneur vu par ma fille en Autriche se retrouve aussi. «Parmiles Esprits on en distingue sous le nom de Ramonneurs decheminées, parce qu’ils ont en effet la face enfumée et qu’ilsparoissent vêtus d’un habillement d’un brun couleur de suie— — — Un de ces Esprits Ramonneurs vint à moi, et me sollicitaavec beaucoup d’instances de prier et d’intercéder pour qu’ilfut admis dans le Ciel; je ne crois pas, disait-il, avoir fait quel­que chose qui mérite qu’on m’en exclue: j’ai reprimandé leshabitants de la Terre, mais j’ai toujours fait succéder l’instruc­tion à la mercuriale et au châtiment ....»«Les Esprits censeurs, correcteurs ou instructeurs, s’attach­ent à leur côté gauche en s’inclinant vers le dos, et là com­pulsent le livre de sa mémoire et y lisent ses actions, et ses pen­sées mêmes; car lorsqu’un esprit s’insinue dans l’homme, ils’empare de sa mémoire. Lorsqu’ils voyent quelque mauvaiseaction ou intention de mal faire ils l’en punissent par une dou­leur au pied, à la main (!) ou autour de la région épigastriqueet ils le font avec une dextérité sans exemple. Un frémissementannonce leur arrivée.»«Outre la douleur des membres, ils employent un serre­ment douloureux vers le nombril, comme causé par une cein­ture piquante; des étouffements de poitrine de temps à autre,poussés jusqu’aux angoisses; des dégouts pour tout autre ali­ment que le pain, pendant quelques jours ....»«D’autres esprits s’efforcent de persuader le contraire de cequ’ont dit les esprits instructeurs. Ces esprits contradicteursavaient été sur la terre des hommes bannis de la société à causede leur scélératesse. On connait leur approche à un feu volantqui semble descendre devant le visage; ils se placent au dessousdu dos de l’homme, d’où ils se font entendre vers les parties.»[Ces feux volants ou étincelles se sont montrées deux fois ettoujours aux moments de révolte, lorsque je rejettais toutcomme des songes creux.]«Ils prêchent de n’en pas croire aux esprits instructeurs surce qu’ils ont dit d’après les Anges et de ne pas conformer leurconduite aux enseignements qu’ils ont reçu d’eux, mais devivre en toute licence et liberté, et à leur fantaisie; ordinaire­ment ils viennent sitôt après le départ des autres; les hommesles connaissent pour ce qu’ils sont et ne s’en inquiètent guère;mais par là ils apprennent ce que c’est que le bien et le mal, caron acquiert la connaissance de la qualité du bien par son con­traire; et toute perception ou idée d’une chose se forme sur laréflexion rélative aux différences prises des contraires considé­rées de diverses manières et en différents points de vue.»Le lecteur se rapelle les figures humaines ressemblant auxmarbres antiques que j’ai vu se former par la taie blanche demon oreiller à l’hôtel Orfila. Voici ce qu’en dit Swedenborg.«Deux signes leur font connaître qu’ils (les esprits) sont chezun homme; l’un est un vieil homme à face blanche; ce signe leurannonce qu’ils doivent toujours dire la vérité et ne rien faireque de juste ... J’ai vu moi-même cette figure humaine antique... Des visages d’une grande blancheur et d’une grande beautéoù éclataient en même temps la sincéreté et la modestie.»[Afin de ne pas effrayer le lecteur j’ai dissimulé à desseinque tout ce que j’ai cité ci dessus se rapporte aux habitants deJupiter. Jugez de ma surprise lorsqu’un jour le printemps passéon m’apporta une revue qui rendit la maison de Swedenborgsur la planète de Jupiter, dessinée par Victorien Sardou.D’abord: pourquoi Jupiter? Quelle coïncidence singulière! Et,le maître et doyen de la Comédie Française, a-t-il observé quela facade gauche, regardée en distance suffisante forme uneface humaine antique? Cette figure ressemble à celle de monoreiller! Mais dans le dessin de M. Sardou il y en a plusieurs si­lhouettes humaines, créées par les contours. Est-ce que la maindu maître a été dirigée par une autre main de sorte qu’il aitdonné plus qu’il n’a su consciemment?]*Swedenborg où a-t-il vu ces enfers et ces cieux? Sont-ils desvisions, des intuitions, inspirations? Je ne saurais le dire, mais lacorrespondance de son enfer avec ceux de Dante, de la mytho­logie Grecque et Romaine et de la mythologie Germanique,porte à croire que les puissances se sont toujours servi de mo­yens à peu près analogues pour la réalisation de leurs desseins.Et les desseins des puissances? La perfection du type hu­main; la procréation de l’homme supérieur, der Übermensch,préconisé de Nietzsche, cette verge correctrice, usée avant letemps et jetée au feu.Alors le problème du mal se redresse, et l’indifférence moralede Taine tombe plate devant les exigences nouvelles.Les démons s’ensuivent comme conséquence. Qu’est-ce queles démons? Dès que nous avons avoué l’immortalité, les mortsne sont que des survivants, qui continuent leurs relations avecles vivants. Les mauvais génies donc ne sont pas méchants puis­que leur but est un bon, et il vaudrait mieux se servir du mot deSwedenborg, esprits correcteurs, afin d’éliminer la crainte etle désespoir.Le diable comme puissance autonome égal au Dieu ne doitpas exister, et les apparitions indéniables du malin sous laforme traditionelle ne doit être qu’un épouvantail évoqué dela Providence, une et unique et bonne, qui gouverne au moyend’une administration immense composée des défunts.Consolez-vous donc et soyez fiers de la grâce accordée àvous, tous, affligés et hantés par les insomnies, les cauchemars,les apparitions, les angoisses et les palpitations du cœur!Numen adest! Dieu vous désire!XV.Tribulations.Interné donc dans la petite ville des Muses sans espoir d’issue,je livre la bataille formidable contre l’ennemi, moi.Tous les matins en me promenant sur le rempart sous les pla­tanes, l’immense maison rouge des aliénés me rappelle ledanger échappé, et l’avenir en cas de rechute. Swedenborg enm’éclairant sur la nature des horreurs survenues la dernièreannée, m’a délivré des electriciens, des magistes noirs, desenvoûteurs, des jaloux faiseurs d’or, et de la folie. Il m’a indi­qué la seule voie au salut: chercher les démons dans leurrepaire, en moi-même, et de les tuer par ... le repentir. Balzacl’aide de camp du prophète m’a enseigné dans Séraphita que«le remords est une impuissance, il recommencera sa faute. Lerepentir seul est une force, il termine tout.»Donc le repentir! Mais n’est-ce pas désavouer la Providencequi m’avait élu son fléau; n’est-ce point dire aux puissances:vous avez mal dirigé mes destinées; vous m’avez fait naître avecla vocation de punir, de renverser des idôles, de revolter, etpuis vous me retirez votre protection, et me livrez à un désaveurisible.Venir à jubé, faire amende honorable! Drôle de cercle vi­cieux! que j’ai prévu dans ma vingtième année lorsque j’aicomposé mon drame Maître Olof, qui est devenu la tragédiede ma vie. A quoi bon d’avoir traîné une existence pénibletrente ans durant pour gagner par expérience ce que j’eus pré­conçu d’avance?Jeune, j’étais un dévot sincère, et vous m’avez fait libre-pen­seur. Libre-penseur vous m’avez fait un athée. Athée vousm’avez fait religieux. Inspiré des idées humanitaires j’ai préco­nisé le socialisme. Cinq ans plus tard vous avez démontrél’absurdité du socialisme. Tout ce que j’ai prophétisé vous avezinfirmé! Et supposé que je me voue à la religiosité, je suis sûrque dans dix ans vous irez refuter la religion.N’est-ce pas, que les dieux plaisantent avec nous autres mor­tels, et c’est pourquoi nous autres ricaneurs conscients saventrire aux moments les plus tourmentés de la vie!Comment voulez-vous que l’on prenne au sérieux ce qui semanifeste comme une blague immense?*Jesus-Christ le Sauveur, qu’est-ce qu’il a sauvé? Regardez lesplus chrétiens de tous, nos dévots Scandinaves, les pâles, lesméchants, les terrifiés qui ne sachent sourire, à la mine desobsédés! Ils paraissent porter le démon dans le cœur. Et obser­vez comme tous les chefs aient fini dans la prison comme desmalfaiteurs. Pourquoi leur Seigneur les a-t-il livré à l’ennemi?La religion est-elle un châtiment, et le Christ un esprit vengeur?Tous les anciens dieux sont transformés en démons dansl’époque succédante. Les Olympiens sont devenus démons,Oden, Thor le diable en personne, Prométhée-Lucifer leporte-lumière dégénéré en Satan. Est-ce – Dieu me pardonne!– est-ce que le Christ aussi est transfiguré en démon? Puisqu’ilest un tueur de la raison, de la chair, de la beauté, de la joie, desaffections les plus pures de l’humanité. Le tueur des vertus; lafranchise, la bravoure, la gloire, l’amour, et la miséricorde!Le soleil luit, la vie journalière va son traîn, le bruit des tra­vailleurs égaie les esprits. C’est alors que le courage de faire larévolte se cabre! et que l’on jette le défi, les doutes vers le ciel.Or, la nuit, le silence, la solitude tombent, et l’orgeuil se dis­sipe, le cœur bat et la poitrine se resserre! Alors, à genoux,hors de la fénêtre dans la haie des épines, allez chercher lemédecin, trouvez un camarade qui veut dormir chez vous!Rentrez la nuit seul dans votre chambre, et vous trouverezquelqu’un là; il est invisible, mais vous sentez la présence decet invisible. Allez à l’asyle des aliénés, interrogez le psychiâtre,et il vous dira des choses sur neurasthénie, paranoia, anginapectoris, et le reste, mais il ne vous guérira jamais!Où allez-vous donc, vous tous qui souffrez des insomnies, quivous promenez dans les rues en attendant le lever du soleil?Le moulin de l’univers, le moulin de Dieu. Voilà deux mots quisont devenus courants.Avez-vous entendu le bourdonnement aux oreilles qui res­semble au bruit d’un moulin à eau?Avez-vous observé dans la solitude de la nuit du plein jourmême, comment les souvenirs de la vie passée se remuent, res­suscités, un à un, deux à deux. Toutes les fautes commises, tousles crimes, toutes les bêtises, en vous chassant le sang aux boutsdes oreilles, la sueur aux cheveux, le frisson au dos. Vous revi­vez la vie vécue dès la naissance jusqu’au jour qu’il est; voussouffrez encore une fois toutes les souffrances souffertes, vousavalez tous les calices bus à la lie tant de fois; vous vous crucifiezle squelette lorsqu’il n’y a plus de chair à mortifier; vous vousbrûlez l’âme lorsque le cœur est incinéré.Vous connaissez cela!C’est le moulin du Seigneur qui est lent à moudre mais broiefin – et noir! Vous êtes réduit en poudre et vous vous croyezfini. Mais non, cela va recommencer et on vous repasse aumoulin! Soyez heureux! C’est l’enfer ici bâs, reconnu parLuther, qui l’estime comme une grâce particulière d’être pul­vérisé de ce côté des empyrées.Soyez heureux et reconnaissants!*Que faut-il faire? S’humilier!Mais humiliez-vous devant les hommes et vous leur éveille­rez l’orgeuil puisqu’ils se croiront meilleurs que vous, quelquegrande que soit leur scélératesse.S’humilier devant Dieu donc! Mais c’est une outrage dedégrader le Suprême au rang d’un planteur qui domine surdes esclaves!Priez! – Quoi! S’arroger le droit de fléchir la volonté et lesarrêts de l’Eternel, par la voie de flatteries et de servilisme!Je cherche Dieu et je trouve le diable! Voilà ce qui m’estarrivé.J’ai fait pénitence, je me suis corrigé et dès que je commenceà ressemeler mon âme il faut remettre un bout. Mettez destalons et l’empeigne crêve. C’est à n’en finir.Je cesse de boire et retourne à la maison sobre vers neuf heu­res le soir pour prendre le lait. La pièce est comblée de tous lesdémons qui m’arrachent du lit et m’étouffent sous la couver­ture. Reviens-je ivre vers minuit, je m’endors comme un angeet me réveille fort comme un petit Dieu, prêt à travailler com­me un forçat.J’évite les femmes, et les rêves malsains me surprennent lanuit.Je m’habitue à ne penser que du bien sur mes amis; je leurconfie mes secrets, mon argent; et aussitôt je suis trahi. En merevoltant contre une perfidie, c’est toujours moi qui suispuni.J’essaye à aimer les hommes en bloc; je me fais aveugle pourleurs fautes et avec une longanimité sans bornes je laisse passerles infamies, les calomnies; et un beau matin je me trouve com­plice. En me retirant d’une société que j’estime mauvaise, aus­sitôt les démons de la solitude m’attaquent et en cherchant demeilleurs amis, je dépiste les pires.Même, après avoir vaincu les mauvaises intentions et arrivé àun certain degré de paix de cœur par les abstinences, je trouveune satisfaction de moi-même qui me lève au dessus de monprochain, et voici le péché mortel, l’amour de soi-même châtiésur le champ.Comment expliquer le fait que chaque apprentissage dans lavertu est suivi d’un nouveau vice?Swedenborg dénoue le nœud en enonçant que les vicessoient des peines infligées aux hommes pour des péchés d’unordre supérieur. Ainsi pour exemple les avides du pouvoir sontcondamnés à l’enfer sodomitique. Admis que la théorie ren­ferme la verité, il nous faut subir nos vices, jouir des remordsqui les accompagnent, comme un acquittement versé au gui­chet de la Caisse. Partant: chercher la vertu équivaut à uneéchappée de la prison et des supplices. C’est ce qu’a voulu direLuther dans l’article XXXIX contre la Bulle Romaine où il pro­clame, que «Les âmes dans le Purgatoire pèchent incessam­ment parce qu’ils cherchent la paix et qu’ils évitent les tour­ments.»De même dans l’article XXXIV: «Combattre les Turcs n’estrien que de révolter contre Dieu, qui nous châtie par les Turcspour nos péchés.»C’est clair donc que «toutes nos bonnes œuvres sont despéchés mortels» et «qu’il faut que le monde soit crimineldevant Dieu et qu’il sache que personne ne mérite la justifica­tion que par la grâce».Souffrons donc sans espérer une seule joie solide de la vie,puisque, mes frères, nous sommes dans l’enfer.Et n’accusons point le Seigneur si nous voyons les petitsenfants innocents souffrir. Personne ne saura pourquoi, maisla justice divine nous laisse deviner que ce soit à cause des cri­mes commis avant l’arrivée au monde.Réjouissons nous aux tortures qui soient autant de dettespayées et croyons que c’est une miséricorde d’ignorer les cau­ses primaires de nos supplices.XVI.Où allons nous?Six mois sont passés et je me promène encore sur le rempartlaissant errer les regards sur l’asyle des aliénés, épiant au loin­tain la raie bleue de la mer. C’est de par là qu’il va venir le nou­veau temps, la nouvelle religion que le monde rêve.Le sombre hiver est enterré, les champs verdissent, lesarbres sont en fleurs, le rossignol chante dans le jardin de l’ob­servatoire, mais la tristesse de l’hiver pèse sur nos esprits, puis­qu’il y a eu tant d’évènements sinistres, tant de faits in­explicables, de facon que les plus incrédules aient pris l’om­brage. Les insomnies augmentent, les crises nerveuses se mul­tiplient, les visions invisibles sont fréquentes, de vrais miraclesse font. On attend quelque chose.*Un jeune homme vient me visiter.– Que faut-il faire pour dormir tranquille la nuit?– Qu’est-il arrivé?– Ma foi je ne saurais le dire, mais j’ai pris en horreur machambre à coucher et je déménage demain.– Jeune homme, athée et naturaliste, qu’est-il arrivé?– Diantre. En ouvrant la porte à ma rentrée la nuit quel­qu’un me saisit les bras et me secoue.– Donc, il y a quelqu’un dans votre chambre.– Mais non! En allumant les bougies je n’y vois personne.– Jeune homme, il y a quelqu’un que l’on ne voit pas à lalumière des bougies.– Qu’est-ce que c’est?– C’est l’invisible, jeune homme! Avez-vous pris sulfonale,bromûre de potassium, morphine, chlorale?– J’ai tout essayé!– Et l’invisible ne fiche pas le camp. Eh bien: vous voulezdormir tranquille la nuit et vous venez me demander lemoyen! Ecoutez jeune homme, je ne suis pas un medecin, niun prophète; je suis un vieux cochon qui fais la pénitence. Nedemandez pas des sermons, ni des prophéties d’un larron quiexige tous ses loisirs pour se sermonner soi-même. En effet j’aisouffert des insomnies et des tours de bras; je me suis pris corpsà corps avec l’invisible et j’ai fini par regagner le sommeil etrecouvrer la santé. Savez-vous comment? Devinez!Le jeune homme me devine et il baisse les paupières.– Vous devinez! Alors, allez en paix et dormez bien!*Oui, il faut que je me taise et qu’on me devine, car au momentoù je m’aviserais à faire le frère-pécheur on me tournerait ledos.*Un ami me demande :– Où allons nous?– Je ne sais le dire, mais pour moi en personne il paraît quele chemin de la croix me reconduit vers la foi de mes aïeuls.– Le Catholicisme?– Il paraît! L’occultisme a fait son rôle en expliquant par lascience les miracles et la démonologie. La théosophie, précur­seur de la religion, a vecu après avoir rétabli l’ordre universelqui châtie et recompense. Karma se fera Dieu et les Manhat­mas se dévoileront comme les puissances régénerées, commeles esprits correcteurs (les démons), les esprits instructeurs(les inspirateurs).Le Boudhisme préconisé de la Jeune France a introduit la rési­gnation et le cult de la souffrance qui mène directement au Calvaire.Pour ce qui regarde ma nostalgie au sein de l’Eglise Mère,c’est une longue histoire que je voudrais rendre en raccourci.Swedenborg en m’enseignant qu’il ne fût pas permis dequitter la religion des ancêtres a bien prononcé la sentence surle protestantisme, qui constitue une trahison contre la mère.Ou mieux le protestantisme est une punition infligée auxBarbares du Nord; le protestantisme, c’est l’Exil, la captivitéBabylonienne, et le retour paraît approcher, le retour à la terrepromise. Les progrès immenses du Catholicisme en Amérique,en Angleterre et en Scandinavie prophétisent de la grandereconciliation; y comprise l’Eglise Grecque qui vient d’étendrela main vers l’Occident.Voilà le rêve des socialistes sur le rétablissement des États-Unis Occidentaux, mais corrigé dans un sens spirituel. Main­tenant je vous prie de ne croire que ce soient les théories poli­tiques qui me ramènent à l’eglise Romaine. Ce n’est pas moiqui ai cherché le catholicisme, c’est lui qui s’est glissé sur moiaprès m’avoir poursuivi durant des années. Mon enfant deve­nue catholique, malgré ma volonté même, m’a appris labeauté d’un culte gardé intact depuis son origine, et j’ai tou­jours préféré l’original à la copie. Le séjour prolongé que j’aipassé dans le pays de ma fille m’a fait admirer la sincereté de lavie religieuse en action. Ajoutons-y le séjour chez Saint-Louis àl’hôpital, et finalement ce qui m’est arrivé ces derniers mois.Après cet examen de ma vie qui m’a tourné en tourbilloncomme certains damnés dans l’enfer de Dante, et ayant décou­vert que mon existence en somme n’a pas eu d’autre but quede m’humilier et me souiller, je me résolus d’aller au devantdes bourreaux et m’administrer la torture moi-même. Je vou­drais vivre au milieu des souffrances, les immondices et les ago­nies, et à ce but je me préparais à chercher un emploi commegarde-malade à l’hôpital des Frères Saint Jean de Dieu à Paris.Cette idée m’est venue le matin du 29 avril après avoir rencon­tré une vieille femme à la tête de mort. Revenu chez moi jetrouve sur ma table le Séraphita ouvert et sur la page à droiteun éclat de bois qui indiquait la phrase suivante :«Faites pour Dieu ce que vous faisiez pour vos desseins ambi­tieux, ce que vous faites en vous vouant à un art, ce que vousavez fait quand vous aimiez une créature plus que lui, ouquand vous poursuiviez un secret de la science humaine! Dieun’est-il pas la science même ...»L’après-midi le journal L’Eclair arriva et – quel hasard! –l’hôpital des Frères Saint-Jean de Dieu est nommé dans le textedeux fois.Le 1er Mai je lisais pour la première fois de ma vie Commenton devient un Mage de Sar Peladan.Sar Peladan, jusqu’ici un inconnu à moi, se présente commeun orage, une révélation de l’homme Supérieur, der Über­mensch de Nietzsche, et avec lui le Catholicisme fait son entréesolennelle et triomphale dans ma vie.Est-il venu «celui qui viendra», en la personne de Peladan?Le philosophe-poète-prophète, est-ce bien lui, ou faut-il encoreattendre un autre?Je ne sais pas; mais après avoir passé par ces propylées à unevie nouvelle, je commence à écrire ce livre-ci le 3 Mai.Le 5 Mai un prêtre catholique, converti, me visita.Le 9 Mai je vis Gustave Adolphe dans les cendres de lacheminée, au grand feu.Le 17 Mai je lus dans Sar Peladan, «Croire aux sorts c’étaitbon vers l’an mil; à l’approche de l’an deux mille un observa­teur constate que tel individu jouit d’une propriété fatale:enguignonner qui le blesse. On lui refuse une demande, etvotre maîtresse vous trompe; on l’éreinte et vous vous alitez;tout le mal qu’on lui veut vous retourne augmenté. N’importe,le hasard expliquera cette inexplicable coïncidence: le hasardsuffit au déterminisme du moderne.»Le 21 Mai. Je lisais le Danois Jørgensen, catholique converti,sur le monastère de Beuron.Le 28 Mai. Un ami que je n’ai pas vu depuis six ans vient d’ar­river à Lund et il loue un appartement dans la maison où jedemeure. Jugez de mon émotion, lorsque j’apprends qu’ilvient de se convertir au catholicisme. Il me prête le ParoissienRomain que j’avais perdu il y a un an, et en relisant les hymneset les cantiques latins je me retrouve chez moi.Le 17 Mai. Après une série d’entretiens sur la mère-église,mon ami a expédié une lettre au monastère Belge où il a pris lebaptême, avec la demande d’une retraite pour l’auteur de celivre.Le 18 Mai. Un bruit non confirmé court que Me AnnieBesant est devenue catholique.J’attends encore la réponse du monastère Belge.Lorsque ce livre sera imprimé la réponse doit être reçue. Etpuis? Après? – Une nouvelle plaisanterie des Dieux qui rientaux éclats quand nous pleurons à chaudes larmes?*Lund 3 Mai - 25 Juin 1897.Epilogue.J’avais fini ce volume avec une exclamation: «Quelle blague,quelle lugubre blague que la vie!»Puis après un bout de reflexion je trouvai indigne la phraseet je la rayai.Or les hésitations ne cessèrent pas, et je recourus à la Biblepour gagner l’éclaircissement désiré.Voici ce que m’a répondu le livre sacré doué de facultésprophétiques plus merveilleuses qu’aucun autre.«Et je me tournerai contre cet homme et je le ferai servir deSigne et de jouet et je le retrancherai du milieu de mon peupleet vous saurez que je suis l’Eternel.»«Et s’il arrive que le prophète soit séduit et qu’il profèrequelque parole, moi l’Eternel j’aurai séduit ce prophète là etj’étendrai ma main sur lui, je l’exterminerai du milieu de monpeuple d’Israël.»Ezechiel XIV: 8,9.Alors, l’équation de ma vie: un signe, un exemple pour servirà la correction des autres; un jouet pour faire voir la nullité dela gloire et de la celebrité; un jouet pour éclaircir la jeunessesur la manière dont il ne faut pas vivre; un jouet, qui se croitun prophète, et reste dévoilé comme un blageur – Or, l’Eter­nel a séduit ce prophète-blageur de proférer des paroles, et lefaux prophète se sent irrésponsable, ayant joué le role luiimposé.Voici mes frères une destinée d’homme entre tant d’autreset avouez que la vie d’un homme puisse se présenter commeune blague!Pourquoi l’auteur de ce livre a-t-il été puni d’une facon siextraordinaire? Lisez le mystère qui précède le texte. Ce mys­tère est composé il y a trente ans, avant que l’auteur ait connules hérétiques appellés les Stedingh. Le pape Grégoire IX, en1223 les a excommunié à cause de leur doctrine Sataniste:«Lucifer, le bon Dieu, chassé et destitué par «l’Autre», re­viendra, lorsque l’usurpateur, dit Dieu, par son misérable gou­vernement, sa cruauté, son injustice s’est fait mépriser par leshommes et est devenu persuadé de sa propre incapacité.»Le Prince de ce monde qui condamne les mortels aux viceset châtie la vertu avec la croix, le bûcher, les insomnies, lescauchemars; qui est-il? Le Punisseur auquel nous sommes li­vrés à cause de crimes inconnus ou oubliés, commis ailleurs! Etles esprits correcteurs de Swedenborg? Les anges-gardiens, quinous protègent des maux spirituels!Quelle confusion Babylonienne!Saint-Augustin déclara impudent de nourrir des doutes surl’existence des démons.Saint Thomas d’Aquin proclama que les démons provo­quaient les orages, les coups de foudre, et que ces esprits fûrentcapables de livrer leur pouvoir entre les mains des mortels.Le pape Jean XXII se plaint des manœuvres illicites de sesennemis, qui le tourmentèrent au moyen d’images portraitspiqués avec des aiguilles (envoûtement).Luther est d’avis que tous les accidents, les fractures d’os, leschûtes, les incendies, et la plupart des maladies dérivèrent dujeu des diables.De plus Luther énonce l’opinion que certains individusaient trouvé leur Enfer déjà dans cette existence.Est-ce à bon escient donc que j’ai baptisé mon livre par lenom Inferno?Si lecteur revoque en doute mon opinion censée trop pessi­miste, qu’il lise mon autobiographie Tjänstekvinnans Son etLe Plaidoyer d’un Fou!Vergangenheit eines Thoren, Berlin 1894, et Le Plaidoyer d’un Fou, Paris1895.Le lecteur qui croit savoir que ce livre-ci soit un poème, estinvité à voir mon journal tenu jour par jour depuis 1895, etduquel ceci n’est qu’un extrait amplifié, et arrangé.