 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFKONGL. MAJ:TS HANDSEKRETERAREJOHAN HENRIK KELLGREN.Mine Herrar!Kallad af Hans Maj:t, min nådigste Konung,till Ledamot af ett Samfund, som utgöres afRikets högsta Män och yppersta Snillen, medögat förblindadt af det ljus mig omgifver, tan­ken förskräckt för de plikter mig åligga, ochhjertat deladt mellan stridande känslor af hä­pnad, glädje, fruktan och tacksamhet; går jagatt intaga ett af de rum, som alla voro ämnadeåt utmärkta förtjenster. J, mine Herrar, hafvensvarat emot detta ändamål. Er har tillfallit ge­nom Konungens rättvisa, hvad mig är skänktaf Dess nåd. I eder ära igenkänner Nationen(och jag påkallar de vittnen hon hit i dag in­stämt), i eder ära igenkänner hon belöningenför de snillegåfvor hon redan länge vördat ochbeundrat. Här prisar hon valet af de Mästarei vältalighet som, än med Demosteners styrkai oroliga tider styrt hennes hjerta och upplysthennes tänkesätt, än med Liviers behag teck­nat taflan af hennes forntida öden, än medPliniers värdighet tolkat för hennes öron Thro­nens bud och Befallningar, än med de FranskeVältalares ömhet kallat hennes saknad till dyg­dige och förtjente medborgares graf: Der återser hon dessa vitterhetens högsäten värdigt upp­fyldta af dess lyckligaste Skalder, dem, somupphöjt i evigt minne hennes Store Carlarsoch Gustafvers bedrifter; eller dem, somgenom Scenens diktade sanning böjt dess hågtill ädlare passioner, mildare seder, och renarenöjen. Men hvad finner hon hos mig, att rätt­färdiga min ära? Kan hända ett framgent sträf­vande nit att följa edra fotspår, en obrottsligvördnad för de mönster J mig gifvit, någravacklande steg på den bana, der J så ofta hun­nit målet, några uppmuntrande lagrar som, iett för flera VisdomsGudinnor fordom samfält,nu afskildt Tempel, krönt den mest lyckligatäflarens seger. Men dessa ringa förtjenster,om ock något i sig, äro intet i jemförelsen;och jag tvingas att söka ett gilltigare skäl tillden nåd mig vederfarits. Då Hans Kongl. Maj:tfunnit för godt, att inrätta en Akademi förSpråkets uppodlande och Smakens vård, harHans upplysta och nådiga afsigt varit, att dervisa målet för VitterhetsIdkares högsta ära ochbelöning. De borde då strax blifva förvissadederom, att intet annat än vittra förtjenster kun­de härtill bana vägen. Men, då ett sällspordtöde så skickat i vårt land, att de personer,hvilka snillet högst uppsatt, blifvit desammesom börden gynnat, kunde häraf tilläfventyrshända, att en blygsam yngling misskände sinrätt, ansåg för villkor hvad som varit en tillfäl­lighet, och mätte så belöningens afstånd genomlyckans. Om hädanefter en sådan finnes, skallhan se mig; och hoppas.I fall icke ämnet här öfversteg min förmå­ga, och i fall jag icke fruktade att upprepaoch försvaga, hvad J, mine Herrar, deromvärdigare ordat eller orda tänken, vore väl in­gen ting nu min pligt mera enligt, än att om­tala det nådiga beskydd, som Hans Kongl. Maj:tfrån sitt anträde till Regeringen lemnat vitter­heten i sitt land, ett beskydd så mycket krafti­gare, som det mera härledt sig från medföddböjelse än statskloka afsigter; jag skulle, sägerjag, omtala den nådiga uppmuntran Han gifvithennes idkare, och de stora mönster Han fram­lagt till deras efterföljd. Jag skulle då visa i allsin vidd storheten och nyttan af denna Akade­mis inrättning, som fäster SångGudinnorna föreviga tider i Sveriges sköte; dess medelbaraverkan på Rikets allmänna ställning; huru Lan­dets välstånd, lugn och sällhet i ett sådant verkbåde närvarande röjes och sramgent lofvas; att,då härigenom Smaken stadgas och utbredes, deallvarsammare vettenskaperne härmedelst skolavinna en gladare drägt, mera älskansvärdt skick;deraf upplysningen spridas med fördubblad ha­stighet till alla stånd och kön; konsterne vän­jas att pryda sin fullkomlighet, slöjderne drif­vas med en lättare hand, sederne antaga meraärbarhet och renhet, och allmänna umgängethögre värde och behag. Med ett ord: jag skul­le visa att, då vår store Konung genom Vit­terhetens uppmuntran gifver sin spira en nyglans, bereder Han för sitt folk en ny invärteslycksalighet och ny utvärtes ära.Den stolte utlänningen, som länge ansettvår Nord för barbariets fristad, som helt nyli­gen börjat tro, att en stråle af ljus äfven endag kunde tränga till oss, skall snart med för­undran lära känna ett folk, värdigt att täfla ismak och snille med det nyare Athén. Hanskall lockas till vårt land, undervisas i vårtspråk, lifligt intagas af dess manliga skönhet,ledas till kärlek för Nationen genom kärlekenför dess tungomål, till vördnad för dess maktgenom vördnaden för dess kunskaper, och an­tingen för alltid fästa sitt hem i ett land, somtill naturens förmåner, konsternas höjd, snil­lets ljus och sammanlefnadens nöjen ej eftergernågot, men i mildheten af sitt regeringssättöfverträffar alla andra; eller ock, återkommentill sina landsmän, skingra deras åldriga fördommot allt aflägset, och gifva dem hädanefter ettlika grundadt som fördelaktigt begrepp omSvenska klimatet, Svenska Folkets lynne, ochSvenska Snillets skicklighet så till alla vackrasom allvarsamma yrken.Sådant, mine Herrar, är ämnet för denstora och lysande tafla jag här borde uppdra­ga. Men jag har sagt det: min styrka är ejvuxen detta företagande; och jag har lemnatdet åt Er.Hvad jag endast vågar, är, att med få ordnämna om Vitterhets-Sällskaps närmaste ända­mål: deras omedelbara verkan på Snillet ochSmaken.Ibland alla Samhällen är Snillets Republikdet som kräfver den största frihet. Men alltslags frihet, så i den lärda som allmänna verl­den, då hon ej ledes genom lagar, vanslägtasförr eller senare till sjelfsvåld. Naturen ensam,det vill säga känslan ledd af förståndet, har afevighet stiftat dessa oryggeliga lagar, hvilkaskännedom i valet och uttrycket af det skönaär hvad vi kalla Smak. Men känslan kan för­villas, förståndet fela, och smaken fordrar såle­des en lagskipande makt, så mycket lättare attlyda, som hon, i stället för bud och straff, en­dast verkar genom exempel och belöningar.Ett Samfund, valdt ibland de yppersta Snillen iett land, är tydeligen den Rätt, der en dylikmakt bör hvila. Rom kände ej detta medelatt vårda sitt snilles ära. Också såg man frånAugusti tidehvarf smaken dageligen förfalla,språket försämras, och Nationen återföras tillbarbari och mörker. Hos den bland nyareStater, hvarest Vitterheten först åter uppstigittill sin höjd, har man i tid förekommit ett likahotande missöde genom stiftandet af ett Vitter­hetsSällskap, som, det första i sitt slag och ettmönster för alla sednare, ägt den lyckliga ver­kan, att smaken i detta land, efter hundradeårs förlopp, ännu bibehålles vid samma renhetsom i Ludvig den Stores tid. Det är icke attförstå, såsom alla försök till smakens förderfhärigenom blifvit förekomna. Der, som allannorstäds, hvarest stora Snillen förutgått, harhändt att andre, begåfvade af naturen medmindre styrka men lika ärelystnad, otålige vidmödan och misströstande om segern på en all­män bana, hafva kastat sig på afvägar, brutitalla band af höfva och smak, tilldömt sig pri­set der medtäflare ej funnits, och igenom sindjerfhet ådragit sig för ett ögonblick den nygi­riga hopens förundran. Men dessa försök haf­va dock alltid förblifvit utan vådelig verkan,der Allmänheten ägt en laga Domstol, att ivittra mål rådfråga. Det är utom allt tvifvel,att dylika tillbud äfven en gång hos oss skolagöras, och tiden dertill torde vara så mycketnärmare, ju mera vår vitterhet i alla dess de­lar synes stiga till sin fullkomlighet. Då är det,som detta Samfund, stiftadt och skyddadt afden visaste bland Konungar, och sammansattaf Nationens vittraste män, skall gifva en fristadoch ett segrande försvar åt den sanna Smaken.