 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEAVPONTUS WIKNERFÖRFATTAT AVTOR ANDRÆ»Jag har alltifrån barndomen lefvat ett slagsöfverflyglande lif och har aldrig nånsin kunnatnöja mig med den förhandenvarande verkligheten.Redan vid 8 års ålder, eller kanske rättare ännuvid 8 års ålder lefde jag en lång tid på den öfver­tygelsen, att jag var konung på ett stort, stort luft­skepp, som rymde minst 3,000 menniskor, hvilkaalla voro mina undersåtar» (Skrifter, XI, 313).Wikners äldre bror, som var invigd i hans önske­fantasier, inbillade honom en gång, att skeppetnästa dag skulle komma och hämta sin härskaretill riket bortom världens gräns. Carl Pontus trod­de blindt och skänkte frikostigt bort sina leksakeroch böcker, som han ju inte längre behövde. Närsolen nästa dag som alltid gick ned bakom dendystra skogsåsen vid Vassbottens spegel, »grepmig den djupa förtviflan och jag hade min förstatårlösa sorg».Barnet förstår lek men icke skämt. Ett nor­malt barn har i stället förmågan att glömma denhjärtlöshet, som roar sig med att väcka illusioneroch slå dem i spillror. Men Wikner glömde aldrig.Ännu efter många decennier mindes han dagen –det var den 2 augusti 1855. Ty hos honom varlängtan bort, mot riket utom världens gränser, inteen ofarlig, kortlivad dröm. Den var tvång, en nöd­vändighet, som hade den innersta livsdriftens helasamlade energi. Den drev honom in i ett rastlösttankearbete, som aldrig fann vila i ett färdigt sy­stem, i en fortsatt brottning med den religiösa frå­gan och under allt detta i en konflikt med den fak­tiska verkligheten, främst den han bar inom sigsjälv. »Jag har förklarat krig mot mitt eget hjer­ta», skriver han som tjugoårig (XI, 100). Den inrestriden stämplade hans drag med det smärtansmärke, som djupast tycks ha fäst sig i minnet hosdem som en gång sett Pontus Wikners ansikte.Från nutida horisont ter sig Wikners evighets­längtan osannolik, ofattbar, nästan förfärande.Den utgör en så hänsynslös utmaning mot hela vårlivssyn och livsvärdering, att vi ögonblickligt ochinstinktivt se oss om efter en psykologi, som kanbortförklara den som en anomali, ett sjukdomstec­ken. En lång erfarenhet har ju lärt oss, att detliljevita aldrig är en naturlig färg hos mänskligakaraktärer. Det är en hämmad livsvilja, en viljasom inte får växa fritt i verklighetens sol och sälta,som skjuter sina bleka vattenskott in i överspänd­hetens, dagdrömmeriets och önsketrons skummariken. Rustad med denna enkla visdom behöverden realistiska, normala människan icke tappasjälvförtroendet inför vare sig genier, hjältar ellerhelgon. Verkligheten ger henne ofelbart rätt pånågon punkt. Ty alla, som här i världen nått överdet vanligas mått, ha fått betala sin undantags­ställning till ett dyrt pris.I ett brev från informatorstiden i Harbo skild­rar han för vännen Hugo sin »själsverld». Där är»ofta glädtighet och löje, men på djupet väller än­då alltid en åder af osägligt vemod. Det är det’Eviga’, som der gör sin rätt gällande» (XI, 210).Vemodet förblir under den inre utvecklingens ochde olika livsstadiernas växlande melodier hanssjäls cantus firmus. Det yttrar sig under de tidigastudentåren ibland som stormande ungdomligweltschmerz, då han ena stunden »lider qval, somendast kunna jemföras med sjelfva afgrundens»(XI, 101–2; 114) för att nästa ögonblick i påfal­lande gladlynt om ock något preciös stil utbyta småförtroenden med sina beundrande vänner. Det kannågon gång försmälta i ett mildt elegiskt känslorus,då lidandet icke längre är »ren och obemängd smär­ta» utan »uppblandat med himmelsstormande ljuv­het» (II, 9). Det förtätas under krisernas spänningtill kval, vilkas grymma verklighet ingen kan be­tvivla. Då känner han sig nedbruten till kropp ochsjäl av en börda, vars tyngd han icke är vuxen, ochutstår lidanden, för vars utmålande han gärna till­griper metafysiska kategorier, då de själsliga ickekunna uttömma saken. Ännu i mognare år, dåhans inre liv dock nått en viss grad av jämvikt,ger detta vemod sin prägel åt hela hans väsen. Ka­rakteristiskt uttrycker en lärjunge, som från åttio­talet minns Wikner i skolkatedern, ungdomens upp­fattning: vi kände för honom snarare medlidandeän beundran.Att söka fastställa den yttersta orsaken tilldenna Wikners grundstämning är en vansklig upp­gift. Det tragiska missförhållandet mellan densjälsliga utrustningen: starkt fantasiliv, okuvligtpliktmedvetande, seg energi å den ena sidan ochen ytterst bräcklig och ömtålig kroppskonstitutionå den andra, har säkert betydt åtskilligt, särskilt ien tid, som saknade blick för den fysiska härd­ningens och övningens möjligheter och gärna pend­lade mellan hälsofördärvande pjosk och uppröran­de misshandel av det kroppsliga. Försummelsenav den kroppsliga träningen hör betecknande nogför Wikner till kulturens offerväsen (II, 30). Vik­tigare för förståelsen av Wikners själsliv är un­der alla förhållanden den mening han själv såg idenna sin naturs arvedel. Känslan att icke fåvandra samma vägar som andra, aldrig helt kun­na dela deras glädje, att vara ensam och avsidesta­gen, betyder för honom det Evigas stränga ochhöga kallelse, utkorelsens hand, som vilade tungöver honom från tidiga år.Att inre och yttre hämningar spelat sin roll iWikners utveckling ligger i öppen dag. Det vissteingen bättre än han själv. En kamrat hade talatom kvinnlig vekhet i hans karaktär. Beskyllning­en hade han ofta hört, och den sårade honom alltidlika djupt. »Att under hela sin ungdom, mer äntvå decennier, dagligen hafva haft att bekämpatysta kroppsliga smärtor ..., att ideligen höra deunga, friska, starka förlöjliga ens bristande kraf­ter och oduglighet i manliga idrotter, utan att nå­gonsin någon hört ett ord till klagan – knappt engång egen moder – har det kanske varit qvin­lig vekhet?» (XI, 374.) Till den fysiska klenheten,som Wikner ansåg vållad av tidiga umbäranden»i fattigdomens, brödlöshetens koja», kom en na­turlig lynnets vekhet och försagdhet. Den blevicke bättre av att hemmet behärskades av en pater­nell myndighet, som även efter den tidens mått­stock tycks ha varit i ovanlig grad hämmande ochnedtryckande.En viss gosseaktig vekhet hörde tydligen tillWikners väsen. Vännerna tala om hans blida,försynta älskvärdhet, hans milda blick och röstensmjuka tonfall, och man kan nog förstå, att sådanaegenskaper för studentikos uppfattning kunde tesig som kvinnlighet. Man förstår det, när man lä­ser om Wikners tebjudningar för sina teologiskavänner Herman Björnström och Uddo Ullman ochhör de rara gossarna berömma »det magnifica, detmångfaldiga, o. s. v. thébrödet» (XI, 115). Wik­ner undgick icke heller att bli varmt omhänder­tagen av de goda, högt bildade och förstående äld­re damer, som i det dåtida Uppsala upprätthöllotraditionerna från Malla Silfverstolpes dagar, ochhan trivdes nog i deras sällskap. »Det skulle varaljuft att veta huru mina kaffesystrar Fröken Ham­marsköld och Thekla ha det nu för tiden. VetElisabeth, hon [Malla Holm] har virkat åt mig enaldrasomsötaste amict, hvit som en englavinge»(XI, 413). Men Wikners ord ha här som så oftaen underton av stillsam ironi. Man har en känslaav att de skulle ha beledsagats av det vemodigthumoristiska leende, som hans vänner mindes såväl, leendet, som röjde, att han såg och bedömdebåde egna och andras svagheter vida skarpare, änhans blida åthävor läto ana.I själva verket hade Wikner även andra sidorän de ljuva och serafiska, och hans typ avvek högstbetydligt från det gängse kristlig-ynglingaidealet.I studentlivet på Göteborgs nation deltog han medliv och lust, och hans tal vid fester och zwyckervoro utomordentligt uppskattade, vilket säger deninvigde en hel del. Det är i själva verket rätt över­raskande, att en filosof av så inåtvänd typ, somhelst stängde sig inne med sina egna tankar, sam­tidigt visar ett så utpräglat behov av sällskaplig­het och gemenskap. Wikner var ingen otillgängligstugsittare. Men han valde sina vänner och valdedem efter synpunkter, som kunde förefalla denutomstående rätt obegripliga. Man såg honomäven under lektorstiden nästan dagligen efter mid­dagen vid stambordet på Gästis i ett lag av äldrestudenter, där även den dåtida överliggartypen varföreträdd. De voro honom samtliga andligen un­derlägsna och delade knappast hans filosofiska in­tressen. Det var tydligen det kamratliga tycketsoch trevnadens mera svåråtkomliga motiv, som förtdem samman. Från Oslo längtar han otroligt tillsitt Uppsala men icke till fromma tebjudningarutan till Gästis (XII, 326).I själva verket hörde nog vekheten och kvinn­ligheten mera till hans personlighets utanverk,mera till beteendet än till väsendet. Verkligt fe­minina drag lär man knappast kunna påvisa i Wik­ners karaktär. Inte ens om man, med anläggandeav en numera icke aktuell synpunkt, skulle fattakvinnlighet som liktydigt med svaghet och vankel­mod, blir beteckningen träffande. Det är sant, atthans bästa vänner ibland tyckte att han ägde förlitet av »det direkt manliga, handlingskraftiga,aggressiva». Den vitale och energiske Peter Wie­selgren önskade honom en smula mer ischys, merbrysk och resolut kraft (XI, 458). Men Wikner ha­de rätt då han harmset tillbakavisade beskyllning­en för svaghet och kvinnlig vekhet. Hans ömtåli­ga och älskvärdt undfallande yta dolde en nästanövermänsklig vilja, icke hård som stål men oslit­lig och skoningslös, en vilja utan dagtingan ocheftergift. Han ansåg själv, att något fattadesi hans karaktär och hade liksom Engelbert iEn sommarsvaghet ärligt strävat att förverk­liga så många drag som möjligt av »det starkamanliga idealet» (I, 140). Det lyckades honomdessbättre aldrig att komma ens i närheten av denbestövlade och rytande manlighetens ideal. Menhan hade det som är mera värdefullt och me­ra sällsynt: det moraliska modet. S. A. Hed­lund utfärdar ett riktigt betyg, då han presenterarden blivande professorn i Oslo för statsministerSverdrup: »Mannen är en inåtvänd, anspråkslös,kanske något skygg, kontemplativ natur. Men hansrättskänsla sviker aldrig, och deraf denna sjelf­ständighet i tänkande och gärning, som den orto­doxa Boströmianismen icke kunnat fördraga ...»(XII, 660). Wikner var verkligen fullt medvetenom de utsikter, som öppnade sig, då Boström of­fentligen utnämnt honom till tronarvinge i filoso­fiens värld. Hade han då bestämt sig för den aka­demiske karriärmakarens väg och satt i gång somrättrogen anhängare av systemet, skulle han snart,med sin makt över ungdomen och sin popularitet ialla läger, ha förvärvat en ställning som universi­tetets andligt ledande personlighet. Att han utanett ögonblicks tvekan valde att söka sanningen påsin egen väg visar, att han hade en egenskap, somär förmer än den brutala kraften, nämligen sinne­lagets tapperhet. Han var en naturligt anspråks­lös och försynt man, men välgörande fri från denjämmerfulla ödmjukheten, den infantila karaktä­rens behov att göra sig liten och ynklig för att in­hösta medlidande och beröm. Han visste sitt värdeoch hade en rätt utpräglad självkänsla. Redan somung student kunde han bli förargad, då vännenOscar Quensel vägrade att erkänna honom som ettsnille. Om så fogade sig, drog han sig icke för att»fräckt och öppet tillstå», att han »af Gud fått sto­ra gåfvor» och med dem ville »sträfva för att blif­va stor» (XI, 374). Under några år vid midten avsextiotalet var Wikner som det filosofiska och lit­terära Uppsalas uppgående ljus ganska grundligtbortskämd. Han inkasserar sin berömmelse utanall falsk blygsamhet med dyster överlägsenhet utanatt kunna eller vårda sig att dölja, hur han njuterav det intresse, som omsvärmade hans person ochhans meningar, och hur gärna han spelar det pro­blematiska geniets roll: »De fromme här i landethafva kommit öfverens derom, att jag är ett olycks­barn ... Filosoferna se på mig med frågande,halft misstänksamma blickar; ty jag lär icke varaortodox Boströmmare. Gubben sjelf tror mig va­ra sitt systems stödjepelare och glömmer aldrigatt säga mig det. Har jag väl hjerta att säga ho­nom, att jag icke tror på hans system, jag, hanssista hopp?» (XI, 383.)»Han hade aldrig kommit det verkliga livetnära, han hade aldrig lärt känna det stoff varavdet är gjort, aldrig känt dess tvivel eller delat dessvånda.» Så ha många förkunnare, tänkare och hel­gon gått sin väg som den gamle missionären iPearl Bucks »Fighting angel», högt över vimlet,endast efter sin kallelses tecken och vägmärken. Ihelig omänsklighet ha de aldrig frågat efter, kan­ske inte ens sett, att deras väg gick fram överandras liv och lycka.Wikner hörde icke till deras skara. Men detär uppenbart, att ett drag av ovärldslighet och in­åtvändhet kännetecknar hans själsliga typ liksomhans tänkande. I det märkliga självbiografiskabrevet till Fredrika Limnell av 7 december 1870gör han följande bekännelse: »O, jag är egentli­gen ingen man. Jag är ett barn, rent af ettbarn, och lik Erik [Svedbom] har jag aldrigvelat bli stor. Jag förälskade mig som gosse i eninre verld af ljus och skär renhet; men när jag ge­nom naturens makt tvingades utåt och måste be­fatta mig med denna verlden, då begick jagständiga misstag. Jag måste gifva mig i sam­färd med menniskorna, jag måste tala med democh inför dem och göra öfverenskommelser meddem; men under de ord, som användes, för­stodo de alltid något annat än jag» (XII, 40).För att icke överdriva betydelsen av detta uttalan­de för bedömandet av Wikners karaktär måste manhålla i minnet, att det har nedskrivits under ensvår depressionsperiod med kroppslig svaghet ochdjup själslig ångest och att det är riktat till enäldre väninna, hans »goda, kära Tante», inför varsmoderliga förståelse regressen till det barnsligaförefaller mera naturlig. Begreppet psykisk in­fantilism var på Wikners tid icke uppfunnet, ochhan kan därför tillåta sig en sorglöshet i valet avuttryck, som nu för tiden vore otänkbar. Uttalan­det visar emellertid att Wikner hade en stark käns­la av att tillhöra fantasins martyrer, för vilka deninre världen är den reala och som förnimma kon­takten med den hårda verkligheten som en plågaoch en evig missräkning.I sin filosofiska tankevärld levde han helstbakom fällda jalusier. Motståndarna påtalade hansobenägenhet att lära av andra, hans likgiltighetför impulser och uppslag utifrån. »I allmänhet vardet svårt», skriver Åberg (Carl Pontus Wikner,24), »att med honom komma i ett längre resonne­mang i vetenskapliga ämnen; han var i dessa ämnenföga meddelsam». Till Enar Sahlin har han en gångyttrat, att han icke vågade besöka Carl YngveSahlins föreläsningar eller deltaga i Filosofiskaföreningens förhandlingar, emedan han var räddatt störas i egna tankegångar. Att Wikner efteravfallet från den rättrogna boströmianismen drogsig för tankeutbyte med uppsalafilosoferna är kan­ske med hänsyn till skolans ofta påtalade dogma­tism och sektanda rätt förståeligt. Men det för­klarar icke, varför man i Wikners filosofiska skrif­ter finner så ytterst få spår av påverkan från ellerens känning med andra tänkare. Det hela kan ickeavfärdas endast som ett utslag av den nervösakaraktärens ömtålighet och rädsla för störande ochuppslitande ingrepp. Det är tydligen ett konsti­tutivt drag. Det kan nämligen icke heller ne­kas, att hans filosoferande stundom lider av en vissböjelse för verklighetsfrämmande spetsfundighetoch ofruktbar dialektisk lek.Men hans inåtvändhet blir aldrig verklighets­flykt och ännu mindre världshat. Redan i de filo­sofiska dialogerna, trots deras akademiska stil ochsvala abstrakthet, och än mera i hans noveller fin­nas teckningar både av karaktärer och situationer,som visa att i Wikner fanns stoff till en verklig­hetsskildrare av icke föraktliga mått. Men hanskontakt med verkligheten var framför allt samladi en punkt: hans intresse för det personliga. Detär symptomatiskt att, under det han – exempelvisi breven från den korta utlandsresan 1873 – skild­rar platser och naturscenerier med konventionellauttryck, forma sig hans ord om människorna oftatill säkra och träffande snabbteckningar, som i ettpar ord ge det konkreta och väsentliga.Hans ömma och varma hjärtas sympati varvisserligen ganska universell. Ännu under sinasista år strävar han efter en världsbild, där hankan få rum i evigheten också för sina vänner blanddjuren. »Jag delar med dem gemensamma minnenfrån min drömmande aningsrika barndom, och jaganar, att jag skall träffa dessa små själar åter upp­lyste i ett klarare ljus» (XII, 248). Men han älska­de människorna. En vansklig böjelse sådan värl­den nu en gång är. Men Wikner lärde sig att se påmänniskorna som på sina pojkar i Uppsala ka­tedralskola : »Skolan», skriver han på nyåret1877, »är mig kär, och skolgossarne för mig ettslags högre väsenden, ehuru hvarje dag, timmaoch minut, som jag tillbringar i skolan, med erfa­renhetens eftertryck säger mig, att de med få un­dantag äro ena stora drumlar och lymlar» (XII,120).Wikner tillhörde det fåtal utvalda, vilkas per­sonliga tillgångar förefalla mycket rikare än derasyttre gärning låter ana. Han var själv medvetenom den hemlighetsfulla dragningskraft hans per­sonlighet utövade, och i yngre år kunde han iblandtala om sin makt med nästan demonisk självkänsla:»främlingen, som nalkas mig, erfar en besynner­lig känsla, af hvad slag vet han knappt sjelf. Imitt ansigtes spegel ser han skimret af de stigan­de och fallande vågor», som alla ila mot evighetensmål. »Det skådespelet fängslar honom; han kän­ner sig betvingad af en osynlig makt» (till OscarQuensel, XI, 367). Med en märklig överensstäm­melse i bildvalet tecknar Sigfrid Wieselgrenhans personlighets trollmakt. Han kunde varaglad som ingen annan. »Men det var solglans påde djupa vattnen; allvaret rufvade derunder, vivisste, att dess böljor kunde häfva sig när som helst.Och de gjorde det. Huru lyssnade vi icke till våg­bruset, som sade oss, att äfven vi voro evighetensbarn, att äfven vi måste för oss reda våra högaanor». »Det var stående tradition, att hvarje någotsånär idealt riktad student skulle svärma för Wik­ner», skriver Ullman. (Tidskr. för kristl. tro ochbildning 1889, 116.) »Med det blida vemodsdra­get, huvudets stereotypa lutning och den klart teck­nade profilen liknade han en klassisk Antinous».Så blev Wikner ideal och föredöme, rådgivare ochsjälasörjare åt äldre och yngre kamrater. I ja­nuari 1868 utgjuter fru Edla Afzelius, Johan Gab­riel Richerts dotter, sitt hjärta för sin dyra älska­de vän, biskopinnan Beckman i Härnösand. Honhar stort bekymmer för systersonen Harald Hjär­ne, »som hemfallit till en svår mjeltsjuka, hvilkenåtminstone endels har sin grund i felslagna för­hoppningar på egna alltför högt byggda planer».Hon är hans enda vän och förtrogna. Men närhon icke vet sig annan råd skickar hon sitt bikt­barn till Wikner. (Otryckt brev, tillhörigt fruEllen Tiselius, f. Afzelius.)Sitt inflytande över ungdomen utövade dockWikner egentligen på avstånd, som författare ochframför allt som talare, genom sitt besjälade blidasvårmod, röstens välljud och det fina vårdade ut­talet. Rätt märkligt är, att den kristna gymna­siströrelsens idol, enligt ganska enstämmiga vitt­nesbörd av forna lärjungar, som lärare på intetsätt varit hänförande eller fängslande. Han ver­kade sällan entusiasmerad av sitt ämne och hadesvårt att få riktig kontakt med eleverna. Man ha­de på ömse sidor en känsla av att avståndet varför stort. Hans lektioner ansågos allmänt som trå­kiga. Det tycks på sin höjd ha varit i ett litet fåtalförstående själar, som ens märktes »den andakts­fulla stämning», som påstås ha vilat över klass­rummet under hans lektioner (C. P. Wikner, Min­nesblad af en tacksam vän, 53). Där var aldrigfråga om uppbyggelse eller personlig vädjan. Nor­becks teologi förhördes, torrt och sakligt. Wik­ner dikterade visserligen ofta andra definitionerän lärobokens, men förbättringarna voro uteslu­tande av formellt logisk art, och han inlät sig ald­rig på någon diskussion av kyrkoläran. Han an­såg det förmodligen på goda grunder alltför risk­fyllt att inför ett så ungdomligt auditorium fram­lägga sin egen syn på de religiösa frågorna. Dik­taren Wikner tycks icke heller som lärare i mo­dersmålet ha gjort något starkare intryck. Medsin av skrivsjukan osäkra hand gjorde han de nöd­vändiga rättelserna i marginalen men talade fögaom uppsatserna och gav inga regler eller allmännaanvisningar. (Meddelanden av professor Bern­hard Risberg.)Han tycktes ha svårt att komma de unga nära,det gällde både skolpojkar och studenter. »Jagtror aldrig», skriver en av hans forna lärjungar,»att jag hörde om någon student, att han gått upptill Wikner och sökt ledning och hjälp i andligt be­kymmer ... Han verkade hemlighetsfullt renandei tillbakadragenhet och stillhet». (Lektor EnarSahlin.)Han hade ett starkare behov än andra av ge­menskap och personlig anslutning och har med me­ra hängivenhet än de flesta odlat vänskapenskonst. Men han var i sin vänskap starkt selektiv.Liksom hos de religiösa mystikerna gick hans ge­menskapsdrift snarare på djupet än på bredden.Den sökte de få, den förtroliga kretsen, de utval­das brödraskap och var i sin utkorelse lika irra­tionell som det predestinerande nådavalet. Menpå dem som stodo utanför utövade han även påavstånd sin egendomliga attraktionskraft.Vad var den innersta orsaken till denna gåt­fulla makt? Det enkla svaret är väl, att det förstoch sist var hans eget hjärtas värme, den levandesamkänslan med allt som bar personlighetens mär­ke, som strömmade tillbaka till honom själv. Denoförklarliga makten över hjärtan vinner blott den,som kan offra mera än plikt och skyldighet fordrar.Wikners starka sympati- och ömhetsbehov tog sigunder hans yngre år framför allt uttryck i en över­spänd vänskapskult. En gång vid tio eller elva årsålder hade han haft en upplevelse, som för långtid bestämde hans inre utveckling. Han upptäckte,att en ny hemlighetsfull och farlig kraft drev sittspel i hans väsen. Från hans ståndpunkt teddeden sig fasansfullt syndig och oren, och med enssatte han in hela den fruktansvärda viljekraft, sombodde i hans bräckliga lilla varelse, för att bekäm­pa den (XII, 30). Han lyckades också, som det före­faller rätt fullständigt, att driva demonen tillbakatill underjorden. Från den tiden blev han en fa­natisk svärmare för renhet. Han älskade ingentingi världen så som rena tankar, rena ord och en renblick. Wikners renhetslängtan har emellertid ing­en frändskap med den munkmoral, som gisslarköttet och våndas under dess eviga uppror. Sna­rare liknar den i sin svala idealitet senantikensfilosofiska asketism.För hans varma ömhetsbehov fanns alltså ing­en annan legitim utväg än vänskapens. »Jag hade»,säger han, »under min ungdom svärmat för en för­bindelse mellan tvenne själar, hvilka för att bindasvid hvarandra icke behöfde några band af en mereller mindre förfinad, mer eller mindre berättigadsinlighet» (XI, 478). Hans ideal blev tonårenssvärmiska vänskap, denna vänskap som får sinfärg och egendomliga värme av en omornad ochoförstådd kärleksdrift, men som själv är fullkom­ligt okunnig om detta sitt ursprung. Att inte viljaförstå, att ungdomlig vänskap kan äga denna ka­raktär är i förbigående sagt inte bara dålig psy­kologi utan ibland också dålig moral.Som man kan vänta varade hos Wikner densvärmiska vänskapens period längre än vanligt,och kring dess problem kretsar till en början hanstanke och hans diktning. Han ägnade sig åt vän­skapen icke blott med ett lidelsefullt allvar, som ifråga om själslig gemenskap ställde vännerna in­för kravet: allt eller intet, utan också med ensträng idealitet. Han ville, som han själv uttrycktesaken, att hans vänner skulle ställas inte blott in­för honom själv utan också inför evighetskravet. IWikners vänskapsförbindelser inträdde alltid förreller senare en kris, då han plötsligt och oväntatsade upp förbindelsen och bjöd vännen farväl föralltid. Ibland förebar han, att vänskapen blivit förhet; den hotade att inta den plats i hans själ, sommåste vara förbehållen åt Gud. Men oftare hettedet tvärtom, att vänskapen givit för litet; den hadeicke motsvarat idealets stränga fordran. Den jor­diska vänskapen hade ingen ringare uppgift än att,så vidt det inom tidsexistensens gränser kunde va­ra möjligt, förverkliga den andliga enhet, som vardet gudomliga självt. »Var det», skriver han iTankar och frågor inför Människones Son, »ensanning, att evigt och inför Gud alla åtskillnadervoro bortfallna, så att Gud i rent ordagrann be­märkelse vore allt i alla, och det, varigenom perso­nerna från Gud och varandra skilde sig, sålundavore intet; då borde väl också inom detta jordeliveten sådan personernas sammansmältning i Gud pånågon punkt komma till verklighet. O, min HerreKristus, hur mycket titaniskt våld har jag ickepå min egen och andras själar utövat för att givaverklighet åt denna tanke! Och då, när jag troddemig hava lyckats, och det helt plötsligt blev miguppenbart, huru alltsammans varit en illusion, hu­ru blödde då icke min själ, såsom träffad av detskoningslöst svängda gisslet! Det var i dessa sjä­lens marterdagar, som jag så att säga led min pan­teism ihjäl» (VII, 43).Verkliga förhållandet är tydligen, att Wiknericke själv förstod de djupare själsliga orsaker, sombetingade växlingarna i vänskapens klimat. Mende båda motsatta förklaringarna äro från en visssynpunkt sett lika sanna. Wikner ställde sin vän­skap liksom allt annat, som grep in i hans öde, inödvändigt samband med den djupa metafysiskagrunddrift, som behärskar hela hans liv: längtanefter evighet och Gud. Varje betydelsefull till­dragelse blev ett märke vid den väg, som Gud ta­git genom hans själ »i glödande eld och stilla ljus»(XII, 65).»Starkare än hvarje annan känsla i min självar den, som ville bereda rätt och helgd åt den per­sonliga individualiteten» (Anmärkningar vidfo­gade doc. Åbergs granskning, 115). Med en sådangrundinställning gjorde Wikner vid början av sex­tiotalet bekantskap med Boströms filosofi. Dessklarhet, slutenhet och ideala syftning tilltalade ho­nom djupt. Och dock blev hans förhållande till bo­strömianismen från första stund dialektiskt. Medden boströmska idealismen kunde han aldrig rik­tigt finna sig till rätta. Om vara är lika med för­nimmas och den mänskliga personligheten en evigtanke hos Gud, så blir, menade han, antingen vårpersonlighet overklig eller, om mångfalden, indi­vidualiteten är verklig och väsentlig, blir Gud etttomt begrepp.Närmast försökte han nu lösa konflikten så, atthan offrade den personlige Guden. En afton i ja­nuari 1864, medan en söndagskvälls tysta fridruvar över tomma gator och snöhöljda hus, sitterhan med flammande kinder framför skrivbordet isitt studentrum på Övre Slottsgatan för att med­dela sin vän Oscar Quensel århundradets filoso­fiska upptäckt. Gud är person, men allt vad hanär, är han fullkomligt. All personlighet är hans,också min egen. Min personlighet är Gud. Jagär Gud. Han häpnar själv över sin titaniskadjärvhet: »Blif icke förskräckt, Oscar! En men­niska tillförene har vågat uttala den sanningen, somdock är en evig sanning». Sedan dess »har, så vidtjag vet, ingen dödlig vågat åter upprepa de treorden: jag är Gud» (XI, 369).Wikner misstog sig då han trodde sig vara en­sam om sin himlastormande lära. Mystikens adep­ter i skilda religioner ha då och då yttrat sammatanke. År 923 korsfästes i Bagdad bomullsvävarenHalladj därför att han sagt: Jag är Gud och mo­tiverat sin sats med ett religionsfilosofiskt reso­nemang, som icke är klarare men kanske likadjupsinnigt som Wikners. I 1860-talets Uppsalariskerade Wikner icke att bli korsfäst för sinlära. Han blev tvärtom genom sin »panteism»en högst intressant person och föremål för si­na unga vänners bävande beundran, under detde äldre boströmianerna betänksamt avvaktadevad som skulle varda av detta filosofiska un­derbarn.Wikner var emellertid ingalunda sadelfast isin filosofiska panteism. Hans tanke befann sigpå rastlös vandring, och i hjärtat levde den krist­na barndomstron alltjämt kvar, om också anfäktadav tvivel och starkt omvandlad genom mötet medfilosofiens andemakter, och förblev den egentligadrivkraften i hans själ livet igenom. Tidigt skym­tar den lösning, som för honom blev den defini­tiva. En majdag 1865 tar han avsked av sina stu­denter med en i ett filosofiskt kollegium högstöverraskande personlig bekännelse: En har trädtfram och sagt: »Jag är Sanningen. Att Han därisade sant, det är min övertygelse, min tröst, och– jag skyr icke att bekänna det – de nämnda or­den äro min högsta filosofi» (II, 69).I slutet av året 1870 genomled Wikner en svårpersonlig kris. Om dess egentliga innebörd harhan själv lämnat i viss mån motsägande uppgif­ter. Frågan om dess förmenta ursprung och orsakhar kanske i detta fall ingen avgörande betydelse.Den steg upp ur dunkla djup och innebar först ochsist, att ett viktigt blad vändes i hans själs histo­ria. Från denna tid spåras i viss mån en ny linjei hans personlighet. Han har verkligen, som hansjälv menade, fått mera stål i viljan, han har vun­nit mera medveten självständighet, mera ro och be­härskning. Vid jultiden 1872 framlägger han sinnya religiösa syn i ett arbete, som får anses somett av de märkligaste i vår religiösa litteratur:Tankar och frågor inför Människones Son. Redangenom sin form intar denna bok en särskild rang­ställning. Det är en intellektuell bön, en tankenstillbedjan, som i ädel värdighet och lyftning sökersin like.Den Människoson, till vilken Wikner riktarsina bekännelser och frågor, bär inte längre dendogmatiska och metafysiska kyrkolärans främman­de skrud. Läran om de två naturerna finner Wik­ner orimlig, och inför försöken att teologiskt ut­veckla jungfrufödelsens tanke utbrister han medstilla humor: »Du gode Herre, hvad tänkte du dåi din himmel, när din församling på jorden syssel­satte sig med sådant?!» (XII, 69.) Den kyrkligaförsoningsläran kan han lika litet godtaga. Tan­ken att Gud skulle räkna som min en gärning, somen annan utfört, finner han hädisk. Ännu bestäm­dare tar han avstånd från väckelsefromhetens sen­timentala Jesuskult. Att han själv i ungdomsårenunder en kortare »väckt» period brukat dess tungo­mål avbeder han nu högtidligen som en förbrytelsemot mästarens höghet.Wikner tar sin utgångspunkt i evangelietsmest anstötliga ord, det förtvivlans rop, som sken­bart låter lidandets drama sluta i bitter menings­löshet: Min Gud, min Gud, varför har du över­givit mig? Detta lidande, som når själens innerstaoch går innanför känslan in i själva förståndet, an­ser sig Wikner själv ha erfarit i den sista krisensGetsemane. Det binder honom därför oupplösligtvid hans mästare, som genom sin rena viljas segerräddat hans tro på människan och samtidigt förthonom åter till Fadern. Ångestropet på korset rö­jer, att Jesus ännu med sin vilja håller fast vidFadern – »min Gud» – fastän tvivlet bemäktigatsig hans förstånd och tanke och bryter ut i denförtvivlade frågan: Har Gud övergivit honom?Har hans verk varit förgäves, hans tro på sin kal­lelse ett självbedrägeri? Så är han sönderslitenoch splittrad i själva sitt väsen; viljan står på ensida, förståndet på en annan. Så djupt har dendisharmoni, som är syndens verk och följd, trängtin i mänskligheten, att den nått hans, gudasonensförstånd. Skall den bemäktiga sig även hans vilja?Därom står den strid han utkämpar, icke blott förvärlden utan också för sitt eget andliga liv. Tyden enastående ställning han intar som Guds sonutesluter icke möjligheten av ett fall. Skall hansvika i provet? Skall den enda möjligheten attvrida den genom synden störda världsutvecklingentill rätta gå förlorad? Men han bestod lydnads­provet, och därigenom har han blivit mer än denideala människan – det ligger för Wikners känsla»något flackt i den livsåskådning», vilken i Kristus»endast finner en vis lärare och en högsta före­bild» (VII, 74) – han har blivit Frälsaren ochMedlaren, som för oss till Fadern. Det finns verk­ligen en punkt i människolivet, som synden ickeförmått befläcka, en lydnad för Gud, som varit full­komlig. »Mänskligheten är därför icke längre entill döden hemfallen organism. Hon vore så, omden andliga sjukdomen, synden, hade lyckats be­mäktiga sig hela organismen och lyckats bemäktigasig själva livskällan, vilken i andligt avseende na­turligtvis är den heligaste mänskliga viljan» (VII,166).Försoningen är alltså egentligen Kristus självoch hans fullkomliga lydnadsgärning. Så långtstår Wikner på samma linje som den liberala teo­login. Karakteristiskt är emellertid, att Jesu ena­stående religiösa ställning för honom icke är etthistoriskt faktum, vilket som sådant varken kaneller behöver stödas med förnuftsbevis, utan denhar i verkligheten en metafysisk nödvändighet.Liksom det blott kan finnas en absolut personlig­het, »så kan det icke heller finnas mer än en per­son, som är obetingad i den meningen, att GudFader allena utgör hans grund. Men en sådan per­son måste finnas». Ty Fadren »måste äga som före­mål för sin heliga vilja och kärlek en verklighet,som icke äger någon annan brist än den att ickevara alldeles detsamma som han» (VII, 196–97).Att Kristus blivit människa och undergått sitt lyd­nadsprov är på samma sätt ur tankens synpunktnödvändighet. Så utgör Wikners kristna humanismrena motsättningen till den i våra dagar härskandeteologien, vilken i sin religiösa irrationalism tagitstarka intryck av den tänkare, för vilken guda­människan är högsta tänkbara anstöt och förargel­se för allt förnuft: Sören Kierkegaard.Wikner ansåg sig med denna spekulation hainför sin tanke rättfärdigat den kristocentriskafromhet av, som det förefaller, väsentligen normalkyrklig typ, som länge och djupast sett ända frånungdomsåren varit hans innersta personliga be­kännelse. Med vad rätt han hyste denna överty­gelse skall icke här undersökas. Wikner är ickedet enda exemplet på hur den aktuella fromhetenmed dess karakteristiska hållning och stämning,dess ord och åthävor, kan fortleva tämligen intakt,oberoende av beskaffenheten hos de teologiskasubstruktioner, med vilka den inför förnuftets dom­stol försöker försvara sina gärningar.Hos Wikner framträder för första gången ensvensk lekmannafromhet, som har bildningens mär­ke utan att vara teologiskt färgad och är kristenutan att vara vare sig kyrklig eller sekteristisk.Den religiösa liberalismen, som hos Viktor Ryd­berg och andra varit enbart religionskritik, har hoshonom verkligen blivit religion, fromhet. Wiknerhar emellertid ingalunda i allt accepterat den då­tida kristligheten. Han fann den för snäv och in­stängd, bigott och livsfientlig. »Af sjuklig pietism,af hvad man särdeles den tiden betecknade mednamnet läseri fanns hos honom ej ett spår» (Åberga. a. 11). Han har enligt sin egen försäkran ickeavskytt någonting så djupt som »sentimental över­spändhet och överspänd sentimentalitet». Enav hans lärjungar berättar, att han som andrakristendomslärare brukade börja sina lektionermed en kort bön, men han underlät därvid attknäppa händerna. Det var, säger han, något sken­bart oväsentligt, men man kunde inte undgå attmärka det.Det var kanske ingen tillfällighet. Wikner hadeinte mycket tillövers för den religion, som yttrarsig i åthävor, maner och fromma ord. Hans in­ställning mot samtidens officiella kristendom blirunder 70-talet alltmer kritisk. Dess dystra uppsynvittnar om förtorkade själar och bundna viljor.»Jag har en förskräckelse för ansigten, som i re­ligionens namn blifvit mumieartade: det är dengräsligaste af motsägelser. Då tycker jag bättreom rama hedningar ... Gud ske lof», skriver hantill hustrun, »att du icke anser dig vara en kristen,och att jag icke heller gör anspråk på det namnet.Jag tror, att vår herre Kristus sjelf skulle afståderifrån i våra dagar» (XII, 156). De skarpa ut­fall mot kristendomens negativa moral och motden konventionella anständigheten, som han gjordei det märkliga föredraget om kulturens offerväsen,voro allvarligare menade än hans fromma vännersynas ha förstått. För Karl Warburg yppar hansina motiv: under den Wicksellska striden »hadejag från åtskilliga håll i den visa staden känt migomhvärfd af en fariseisk sedlighetsande, hvilkenjag hatar långt mer än sjelfva osedligheten ... Jagär ända till vämjelse trött vid att smeka estetiskt­fromsinta öron med idel vestanväder» (XII, 177).Under åttiotalet skärpes hans kritiska inställningmot den kyrkliga kristendomen, tydligen under in­flytande från Viktor Rydberg och de liberala göte­borgsvännerna. Kristendomen har behållit alltförmycket av trångsynt judisk moralism. »Hebreis­kan är ett konsonantspråk, det är något hårdt deri.Månne den kristna bildningen tog detta i arf, närkristendomen ärfde judendomen. Och månne ickeen och annan satt det arfvet i halsen!» (XII, 181.)Kristendomen är, förklarar han, i hans mun ickeliktydig med kyrkans faktiska lära, vilken han fin­ner i många stycken felaktig. »Kristendomen ärförst och främst Kristi eget lif och förhållande tillFadren och dernäst ett menniskans lif med Kristusinför Fadren, hvilket allt fått sin rikaste afspeg­ling i Bibeln». Bibeln är emellertid icke ett and­ligt konversationslexikon, där man uppsöker bevisför dogmatiska satser. Den bjuder kristendomensinnehåll avspeglat i mänskliga medvetanden, ofta idunkelhet och mänsklig ofullkomlighet. »Hvadsom deri är menskligt och hvad som deri är gud­domligt, det får hvarje menniska för sig afgörainför Gud, som ransakar hjertan» (XII, 214). Detär i enkel och rättfram formulering det program,som årtionden framåt skulle samla frisinnad ochframstegsvänlig kristendom i vårt land.Inte heller för den dåtida teologin med dessblandning av nylutersk ortodoxi och pietistiskt bi­gotteri hyste Wikner någon djupare beundran. Dåår 1878 Myrberg, som representerade frisinnet in­om fakulteten, ville förmå Wikner att söka en teo­logisk professur, avböjde han i ett märkligt, hit­tills otryckt brev, som ger en klar belysning åthans inställning till den officiella kyrkliga teolo­gien, Myrbergs förslag:Marstrand den 29de juli 1878.Min käre Broder!Först för 3ne dagar sedan mottog jag dinskrifvelse från Finland. Hjertligen tackar jag förall den vänlighet mot mig du ådagalagt såväl ge­nom detta bref som vid flere föregående tillfällen.Godt, om jag deraf vore förtjent.Likväl tror jag mig icke böra söka den ifråga­varande professuren. Visserligen tror jag minegentliga kallelse vara den att verka såsom acade­micus eller åtminstone såsom vetenskapsman, meni den theologiska fakulteten vill jag icke komma,åtminstone icke i mitt nuvarande utvecklingsskede.Jag är på långt när icke så stark som du; det själs­lugn, jag ovillkorligen behöfver för att tänka klart,skulle man inom den fakulteten snart beröfva mig:jag skulle känna min ande belagd med bojor, myc­ket, mycket värre än dem jag nu bär. Såsom skol­mästare har jag redan på grund af mina lär­jungars späda ålder ingen möjlighet att framläggaen till sin ortodoxa halt tvifvelaktig spekulation:jag talar om för dem hvad kyrkan lär, och dermedpunkt. Såsom theologie professor vore jag för­bunden att vara vetenskaplig, att framlägga enspekulation, och det skulle då icke vara mig möj­ligt att icke i rätt väsentliga punkter komma i stridmed kyrkans bekännelse. Jag inlåter mig här all­deles icke på spörsmålet om hvilka differenser frånkyrkans lära som kunna behållas eller icke på ensådan plats som den påtänkta; men jag förstår,att då jag ännu eger den lyckan att stå utanförden theologiska fakulteten, jag icke kan hafva skälatt, utan ett bestämdt pligtbud, inträda der, hvar­est nya band skulle omslinga mig. Och ett sådantpligtbud finner jag nu icke vara för handen, enärjag icke känner någon den minsta inre drift i rikt­ning mot det ifrågavarande embetet. Härtill kom­mer nu, att jag icke alls eger den speciellt theolo­giska lärdom, som en professor i ett sådant ämneväl bör ha. Det är nu en brist, som småningomkunde fyllas; men, uppriktigt sagt, jag saknar lustäfven till detta.Jag anser nu visserligen icke troligt, att jagskulle kunna få platsen; men för det första skulledet ju kunna vara tänkbart, åtminstone genom nå­gon nu oberäknelig omständighet, och för det and­ra synes det mig oegentligt att blott för vinstenaf ett förslagsrum söka en plats, som jag ej önskaratt få. Wisserligen skulle det glädja mig, om ve­derbörande funne mig värdig ett förslagsrum; menförlusten af den utmärkelsen är mig personligenmer än tillräckligt ersatt genom de fördelaktigaomdömen du vid ett par tillfällen om mig ut­talat.Jag anser mig sålunda icke böra söka platsen;men ännu en gång tackar jag dig för din godhets­fulla hågkomst, och är mycket glad, att den per­sonliga tjenst du velat göra mig, af dig kunnatanses som en tjenst äfven åt vetenskapen. Jaghoppas att på något sätt tillfälle skall beredas migatt blifva till nytta för vetenskapen, äfven dentheologiska, så vidt den verkligen vill göra skälför sitt namn. Jag vill säga dig i förtroende, attjag aldrig ifrigare än just nu – så vidt nämligentid och krafter tillåta – beredt mig just på en så­dan framtida möjlighet, och jag finner en viss för­nöjelse i att höra, huru man i alla kretsar, pågrund af mina esthetiska och på det uppbyggligariktade skriftalster, numera anser sig säker föralla vetenskapliga angrepp från min hand. Justnu samlar jag behöflig erfarenhet och smider itysthet mina vapen, och hvad jag aldrig bedit i mi­na yngre dagar det beder jag nu: Gud låte mig fålefva. – Men tyst om detta! – – – 
Även Viktor Rydberg avrådde honom bestämtfrån att mottaga professuren (XII, 153).De vetenskapliga planer, som Wikner här om­talar, utförde han i sina arbeten Om egenskapenoch närgränsande tankeföremål och Tidsexisten­sens apologi, där han fortsatte sin kritik av denboströmska idealismen och rationalismen. Det se­nare arbetet, kanske det märkligaste i hela Wik­ners filosofiska produktion, innebär på en viktigpunkt en radikal brytning med hela hans tidigaretänkande. Wikner uttalar här den meningen, attall verklighet, även den högsta, måste vara tids­bestämd. Begreppet evighet i filosofisk meningtedde sig för honom såsom »den för en lefvandevarelse afskräckande och förstenande bilden afen tillvaro, i hvilken ingenting sker och af en Gud,som icke är verksam». Som enda möjligheten atträdda såväl Guds som den ändliga personlighetensverklighet framstår utvägen att tänka sig tidstill­varon som en nödvändig bestämning hos all verk­lighet. Wikners tankar på denna punkt visa långtöver hans egen tid och det filosofiska problemläge,varifrån han utgått.»Min ställning är rätt svår, i det att i min själmed oafvislig makt mötas tvenne intressen: kris­tendomens och den sjelfständiga tankens. Jagkänner, att jag skulle begå ett andligt sjelfmordi samma ögonblick jag undertryckte en af dessamakter» (XII, 62). Det var Wikners övertygelse,att de två alltmer skulle finna varandra, atttanken alltmer skulle kristnas och tron alltmergenomlysas av tankens klarhet. (Jfr XI, 436.)Från början till slut bekämpade han utan försko­ning den »olycksaliga» läran om »det förblindadeförnuftet» (XI, 307).Grymt ha de femtio åren, som förflutit sedanWikners död, farit fram med hans ädla humanis­tiska optimism. Man har icke längre tid med detlugna och tålmodiga tänkandet över tillvarons dju­paste frågor. På alla håll är man som bäst i färdmed att avskriva de verkliga problemen, förenklaoch sammanfatta sina meningar till partibudskap,deviser och slagord. Den fria tanken har fått stridmed andra makter än den religiösa dogmatismen,och tron, som kämpar för sitt liv, söker samman­tränga sitt evighetsvida innehåll i ett fattigt hand­lingsprogram, som rymmer fyra absoluta krav.Den västerländska kulturen har kanske hunnitlångt på utförsvägen. Ännu har dock ingenting in­träffat, som bevisligen upphävt den livets evigalag, som säger att morgon ändå till sist följer pånatt. Att trots allt våga tro, att godhetens ochförnuftets makter ännu inte helt sagt farväl tillvår stackars jord, och våga hoppas, att tron ochtanken en gång under bättre tider skola åter­uppta sin eviga dialog, det är den bästa hyllningvi kunna skänka Pontus Wikners minne.