 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 58 KAMMARSPEL av Gunnar Ollén 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Kammarspel som redigerades av Gunnar Ollén och som ingår i textvolym nr 58, utgiven på Norstedts förlag 1991. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Elin Andersson, Ljubica Miočević © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-58-6 
 
 
 
 
 – TK 58 – Innehåll Särskilda anvisningar 7 OVÄDER 9 Textläget 11 Manuskript 11 Upplagor på svenska 11 Upplagor på andra språk 11 Utgivarens egna ändringar 13 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 14 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 15 Beskrivning av originalmanuskriptet 16 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 17 Beskrivning av avskriften 18 Förarbeten 20 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 22 BRÄNDA TOMTEN 23 Textläget 25 Manuskript 25 Upplagor på svenska 25 Upplagor på andra språk 25 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 27 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 28 Beskrivning av originalmanuskriptet 29 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 30 Beskrivning av avskriften 31 Förarbeten 32 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 35 SPÖK-SONATEN 37 Textläget 39 Manuskript 39 Upplagor på svenska 39 3 
 
 
 
 
 – TK 58 – Upplagor på andra språk 39 Utgivarens egna ändringar 41 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 42 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 43 Beskrivning av originalmanuskriptet 44 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 45 Beskrivning av avskriften 47 Förarbeten 49 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 54 PELIKANEN 55 Textläget 57 Manuskript 57 Upplagor på svenska 57 Upplagor på andra språk 57 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 59 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 60 Beskrivning av originalmanuskriptet 62 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 66 Beskrivning av avskriften 68 Förarbeten 70 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 73 SVARTA HANDSKEN 75 Textläget 77 Manuskript 77 Upplagor på svenska 77 Upplagor på andra språk 77 Utgivarens egna ändringar 78 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 79 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 80 Beskrivning av originalmanuskriptet 82 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 84 Förarbeten 86 4 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet ERRATA 91 93 Förteckning över errata 95 DOKUMENT 97 Förteckning över faksimilerade dokument 5 99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 58, Kammarspel, som innehåller Oväder, Brända tomten, Spök-Sonaten, Pelikanen och Svarta handsken. Beskrivningar av förarbeten har kompletterats med uppgifter från Barbro Ståhle Sjönells Katalog över »Gröna Säcken» (1991). Textvolymen, som utkom 1991, redigerades av Gunnar Ollén. Den textkritiska kommentaren utarbetades av Ollén i samband med redigeringen av textvolymen; en reviderad version sammanställdes 1992 under redaktionell granskning av James Spens. Den har granskats och färdigredigerats av Ljubica Miočević 2014. 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OVÄDER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Oväder i SV. Första upplagan (1907) har använts som komplementtext. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med rubriken »Oväder. / Kammarspel Opus 1» finns på Kungliga biblioteket i Stockholm (signum T 36:9). MS har av sättaranteckningar att döma tjänat som förlaga till U 1. En avskrift av originalmanuskriptet, utförd av Märta Philp-Fröding, finns på Strindbergsmuseet i Stockholm. Strindberg har själv skrivit titelsidan och gjort två ändringar, vilka dock inte har påverkat textetableringen i SV (se nedan s. 18). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kammarspel / Opus 1 / Oväder (78 s., ca 7,5 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Centraltryckeriet och utgavs av Aktiebolaget Ljus förlag i Stockholm under perioden 25–31/12 1907. Strindberg har med all sannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar. Se dok. nr 58:1–3. Upplagor på andra språk Tyska Emil Scherings översättning till tyska Wetterleuchten utkom på Georg Müllers förlag i München & Leipzig 1908. Den ingår som nr ett (före Die Brandstätte, Gespenstersonate och Der Scheiterhaufen) i Strindbergs Werke, I. Abteilung, Dramen, Band 12, Kammerspiele. Upplagan anges vara »vom Dichter selbst veranstaltet». Fram till 1917 hade volymen tryckts elva gånger. I vissa senare upplagor är ordningsföljden mellan kammarspelen ändrad. I något fall är bandnumrering annorlunda, exempelvis i 11 
 
 
 
 
 – TK 58 – den femte upplagan, utgiven i München & Berlin 1917: Abteilung Dramen, Band 9, Kammerspiele, I. Wetterleuchten. 12 
 
 
 
 
 – TK 58 – Utgivarens egna ändringar En passage, som Strindberg har strukit med färgkrita i MS p. 34 och som inte heller finns i U 1 (s. 46), har återtagits i SV, eftersom den följande repliken (»Baletten? Det får fadren icke veta» etc.) annars hänger i luften (sid- och radhänvisning ges till SV; först citeras SV och därefter MS, som är identisk med U 1): 50:13 / 34 flickan vill han ha som gisslan och sedan uppfostra till baletten, då hon verkligen visat fallenhet och anlag. / flickan vill han ha som gisslan. 13 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 27:19 väl straxt igen / väl straxt här 42:14 tvätterskan har brått / tvätterskan väntar 46:11 var barnet / var nog barnet 47: 3 Anne-Charlotte / Ann-Charlotte [jfr 46:18 m.fl.] 64:24 äfventyrare! / äfventyrare; skall dansa på en varieté! 66: 3 lifsfarlig. [nytt stycke] Håll te // lifsfarlig. / HERRN [nytt stycke] Håll té 14 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 13: 5 nedra botten / nedre botten 13: 7 nedra botten / nedre botten 13: 7 upp – våningen, hvars / upp, hvars 14:22 gårdssidan / gårdsidan 20: 8 Louise syns / Louise synes 22:10 ingenting få / ingenting att få 24:21 båda voro äldre / båda vore äldre 26:26 nu blixtar det / nu blixtrar det 29:26 har de / ha de 31:27 Merveille de Lyon / Mervielle de Lyon 41:11 lossnar man ut [– – –] och faller / lossnar man [– – –] och faller ut 41:14 begär få äga / begär att få äga 42:17 Sätter sig vid / Sätter sig ned vid 42:17 fingerna / fingrarna 50:17 estrader / estraden 50:20 Estrader / Estraden 54:16 längtan återse / längtan att återse 58:23 trodde jag du / trodde jag att du 62:10 Att jag skulle vara / Att jag vara skulle 62:17 nekar jag inte, som / nekar jag inte till, som 70:23 Jag kan icke / Jag kan inte 71:14 upprigtigt, jag / uppriktigt sagdt, jag 72:17 ugnen! är Du / ugnen, så är du 79:26 man skall / man ska 80:16 Dalarne / Dalarna 15 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs originalmanuskript (MS, signum T 36:9; jfr ovan s. 11) finns på Kungliga biblioteket sedan 1950, men har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. Det består av omslag och 32 folioblad. Papperssorten är Lessebo Bikupa med vattenstämplarna 1903 respektive 1905 (ca 22 × 37 cm). MS är i mycket gott skick. Texten är skriven med bläck. På omslagets första sida finns titeln och författarnamnet: »Oväder. / Kammarspel Opus 1. / August Strindberg.» Därefter följer ett blad med sceneriförteckning och personlista, ett blad med en inledande scenanvisning fr.o.m. »En modern husfacad» t.o.m. »och en gaslykta.» (SV 13:1–10) samt 30 blad med text på båda sidorna, paginerade 1 (högersida) t.o.m. 60 (vänstersida) och börjande med »Konditorn ut» (13:11). Med blåkrita har Strindberg gjort följande ändringar (först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS): 13: 5 / (scenanvisningen) e »i hörnet är»: en brandpost och str 50:13 / 34 e »gisslan»: och sedan uppfostra till balletten, då hon verkligen visat fallenhet och anlag str 64:24 / 46 e »äfventyrare;»: skall dansa på en variété str Dessutom har Strindberg p. 12 (24:24) med blåkrita ritat ett inskottstecken för tillägget »Agnes [ut] söker» etc. t.o.m. »Agnes [går]» (25:5). Med brunröd krita har Strindberg p. 46 (63:24) gjort ett inskottstecken för tillägget »Herrn / Allting är relativt, äfven åldern!». Sättaranteckningar vittnar om att MS har varit förlaga för U 1. P. 10 markerar sålunda siffran »17» i vänstermarginalen sidbytet 16/17 i U 1 och p. 23 »s. 33» sidbytet 32/33. 16 
 
 
 
 
 – TK 58 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Följande urval redovisar semantiskt eller stilistiskt viktiga ändringar inklusive strykningar omfattande minst ett helt ord. Ändringar, som bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker, har icke medtagits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Lokaliseringsord citeras efter MS. 22: 9 / 10 e »Herrn»: Ingenting vet jag, och ingenting begär jag veta ä t Jag begär ingenting få veta! 23: 8 / 11 e »hand»: , stöd behöfver jag inte ännu! str varvid kommatecknet ä t punkt 34:16 / 20 e »kommer han!»: [Ett intermittent månsken har börjat, såsom när molnen tåga förbi månen; då scenen ligger i mörker kommer str 34:21 / 21 e »sätta sig»: vid fönstret ä t ini salen 36: 5 / 22 e »Gerda af»: ett starkt månsken ä t en stark kornblixt 46:18 / 30 e »ha sett»: henne ä t min lilla Anne-Charlotte 47: 3 / 31 e »lilla»: Mari-Charlotte ä t Ann-Charlotte [jfr s. 14] 58: 2 / 41 e »dö på»: kuppen ä t skilsmessan 58:27 / 42 e »Du skall»: älska ä t icke hata 59:23 / 43 e »Anne-Charlotte: i förgår ä t nyss 63: 2 / 45 e »stilla»: brorsdotter, som är trolofvad ... Gerda. Med Dig? ä t frände ... Gerda »Mer än din frände» ... [jfr SV ss. 377, 446] 63:22 / 46 e »honom!»: Tänk hvad åren gå fort! Herrn Det är en välsignelse att de gör det! ä t Herrn Allting är relativt, äfven åldern! 64:18 / 46 e »Aderton år –»: och Anne-Charlotte ä t bara aderton år 67: 2 / 48 e »är det»: mörkt, men ä t tändt, Rörande ändringen 50:13 / 34, se ovan s. 13. 17 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av avskriften Den avskrift av Strindbergs originalmanuskript, som utfördes av hans brorsdotter Märta Philp-Fröding och som finns på Strindbergsmuseet i Stockholm (se SV s. 378; jfr ovan s. 11) består av 36 blad (ett vikt titelblad, ett blad med personlista och sceneri, 31 blad paginerade 1 t.o.m. 62, samt tre blankblad), bundna i en blå pärm med två vita etiketter utan text. Bruna skyddsblad finns mellan pärm och MS. Papperssorten är Lessebo Bikupa 1905 (ca 22 × 37 cm). Text finns på båda sidor av de paginerade bladen. Strindberg har själv skrivit titelsidan och gjort två ändringar. Titelsidans högersida har följande text: »Oväder. / Ett / Kammarspel: 1. / af / August Strindberg.» Överst till höger på sidan har Strindberg skrivit: »Adress: Emil Schering / Trabenerstrasse 25. / Grunewald-Berlin.» Nederst till vänster finns en blyertsanteckning av Schering: »1. April 07 / Ostermontag» (’annandag påsk’). En ändring har Strindberg gjort på p. 44 i avskriften (SV 60:19–61:5). Han har i marginalen skrivit sex repliker i samtalat mellan Herrn och Gerda: Gerda Kan jag icke godtgöra, kan jag icke bedja Dig förlåta, glömma ... Herrn Hvad menar Du? Gerda Återställa, reparera ... Herrn Menar Du återknyta, börja om, återinsätta Dig som husbonde öfver mig? Nej tack! Jag vill inte ha Dig! Gerda Detta skulle jag höra! Herrn Känn på, känn på! [Paus] Samma sex repliker är tillagda även i MS p. 44; den enda skillnaden är att i MS Herrns slutreplik lyder: »Känn på! [Paus]». Eftersom det icke är möjligt att avgöra om tillägget har gjorts först i avskriften eller först i MS, har formen i MS, tryckmanuskriptet, prioriterats i SV. Ännu en ändring har Strindberg gjort i avskriften p. 45, analog med den ändring som han gjorde i MS p. 45 (SV 63:2) och för vilken har redogjorts ovan s. 17. P. 48 (67:1) har Strindberg markerat »3 o .» med två brunröda färgpennestreck. 18 
 
 
 
 
 – TK 58 – I avskriften finns några blyertsanteckningar utförda av dess tidigare ägare, teaterdirektör August Falck. Invid personlistan står skådespelarnamn, bl.a. Herrn – »Falck», Brodern – »Ljungqvist», Gerda – »Björling». Falck strök blomnamnen (SV 31:26–27), Chopins Fantaisie (43:25–44:5), »riddaren och Eva» (48:14), samt den mening 58:18 som börjar med »Och du bör minnas». Anteckningarna hade samband med pjäsens framförande på Intima Teatern med premiär den 30 december 1907. 19 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förarbeten I Strindbergs manuskriptsamling »Gröna Säcken» (KB) finns ett centralt utkast med anknytning till Oväder: SgNM 4:5,1–2. Det består av ett omslag på ca 22 × 35 cm. Rubrik mitt på första sidan: »Första Lyktan» (bild i SV s. 373). – Inom parentes ges hänvisning till relevant sida i SV. Under rubriken står bl.a. följande motivanteckningar, som kommit till användning i det färdiga dramat: »Den Gamle är instängd; väntar 1 a lyktan skall tändas» (16); »De unge ha bott ofvanpå ett par veckor, men synas icke. Den Gamles reflexioner och observationer» (18 f.); »Det sitter en breflåda på huset» (19); »En vinhandlares dräng med buteljkorgar till De unga, som hålla spelklubb» (26); »Den Gamle betalar sin frånskilda Fru apanage (dömd efteråt)» (25). Ovanför rubriken finns bl.a. anteckningarna: »varieté» (31), »Frun ner, har fått stryk» (30) samt en aggressiv anteckning med namnen på grekiska om brodern Axel som »alltid försvarar den som gör mig orätt» (78). På omslagets fjärde sida står överst rubriken »Första Lyktan» och därunder en sceneribeskrivning, en personlista och diverse motivanteckningar kring handlingen (374). Sceneribeskrivningen rymmer flera detaljer som sedan användes i det färdiga dramats upptakt, t.ex. »Varm Augusti-Afton» (13 f.), »Fonden stor modern husfacad; 1 o synes jordvåningen som är butik/kök; ofvanpå 2 o elegant nedra botten, matsal, der Herrns hvita hjessa visar sig då han ensam äter middag, serverad af en ung vacker jungfru» (13) (ordet »vacker» ströks dock), »skvär med blommor» (13), »I Förgrunden en grön bänk hörande till avenyen» (13). I personförteckningen finns bl.a. »Den Gamle Herrn», »Det unga Paret», »Hon, är den Gamles skiljda Fru», »Jungfrun» och »Lykttändaren» (11). Anmärkningsvärt är att Brodern, som i det färdiga dramat skulle spela en central roll, icke är nämnd. Bland övriga motivnotiser må nämnas: »Slutet: Lykttändarn kommer och tänder lyktan» (81), »Det syltas hos Konditorn» (13 f.) och »Det spelas piano ofvanpå» (43). 20 
 
 
 
 
 – TK 58 – Övriga utkast som berör Oväder: SgNM 9:3,9 Folioblad (Manilla) med rubriken »Lifvet en Dröm», bl.a. »De konstanta illusionerna i Ungdomen; Uppvaknandet på ålderdomen, inpackningen till den stora resan, Uppbrottet, genomskådandet och afslöjningen, ledan och lösgöringen, så att man med nöje och utan saknad vänder ryggen åt alltsammans». SgNM 9:4,7 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Scenerier» och texten: »Serveringsrummet: Bordet i väggen, Skänken, Linneskåpet. Telefonen; Dörr till Köket och till Sängkammaren. // Hallen: trappa upp till våningen.» SgNM 9:7,34 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900), rubrik mitt på sidan »Själar och Själslif», bl.a. »Termometern = vid bosättningen = / Vampyriserar genom sina barn» (48). SgNM 9:7,65 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Skrufva sig opp på Andra», bl.a.: »[grek.] ’Axel’ fann mig för gammal (51 år) att gifta mig. Men när han straxt derpå gifte sig (50 år) då passade det.» I samband med Intima Teatern finns strödda noteringar i 13:7,16 (rollbesättning), 13:7,18, 13:7,31 (drama med en dekoration), 19:(10) och 40:5,17 (»Musiken = Chopin»), men dessa anteckningar ingår givetvis icke i förarbetena till dramat. 21 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 14 1 47 31 17 4 50 34 20 7 53 37 23 10 56 39 26 13 59 42 29 15 62 44 32 18 65 47 35 21 68 48 38 23 71 51 41 25 74 53 44 27 77 56 80 59 22 
 
 
 
 
 BRÄNDA TOMTEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Brända tomten i Samlade Verk. Första upplagan (1907) och en avskrift av originalmanuskriptet har använts som komplementtexter. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med rubriken »Kammarspel. / Opus 2. / Brända Tomten» finns på Kungliga biblioteket i Stockholm (signum T 36:10). MS har av sättaranteckningar att döma tjänat som förlaga till U 1. En avskrift av originalmanuskriptet, utförd av annan än Strindberg, men med titelsida och en del ändringar och rättelser skrivna av honom, finns på Strindbergsmuseet. Tre av Strindbergs ändringar (SV 94:12, 115:7 och 145:1) har tillförts Samlade Verk (se nedan s. 31). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kammarspel / Opus 2 / Brända tomten (81 s., ca 7,5 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Centraltryckeriet och utgavs av Aktiebolaget Ljus förlag i Stockholm under perioden 5–11/12 1907. Strindberg har med all sannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar. Se dok. nr 58:4. Upplagor på andra språk Tyska Emil Scherings översättning till tyska Die Brandstätte utkom på Georg Müllers förlag i München & Leipzig 1908. Den ingår som nr två (efter Wetterleuchten men före Die Brandstätte, Gespenstersonate och Der Scheiterhaufen) i Strindbergs Werke, I. Abteilung, Dramen, Band 12, Kammerspiele. Upplagan anges vara »vom Dichter selbst veranstaltet». Fram till 1917 hade volymen tryckts elva gånger. I vissa senare 25 
 
 
 
 
 – TK 58 – upplagor är ordningsföljden mellan kammarspelen ändrad. I något fall är bandnumrering annorlunda, exempelvis i den femte upplagan, utgiven i München & Berlin 1917: Abteilung Dramen, Band 9, Kammerspiele, II. Die Brandstätte. Ryska Jurgis Kazimirovitj Baltrušaitis’ översättning till ryska Pepelisjtje utkom på förlaget Polza i Moskva 1908; en andra upplaga trycktes på samma förlag år 1911. 26 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 87:14 FRU VESTERLUND / Fru Westerlund 97: 8 det sättet blef det / det sättet det blef 98:21 kolfat / kålfat 107:29 delinkventerna / delikventerna 111:29 Jag erinrar / Jag minns 113:26 FÄRGARN / Färgaren 122: 1 FÄRGARN / Färgaren 122:22 FÄRGARN / Färgaren [så även 123:14–124:7] 124:10 God bless! ... / Donner Wetter! 126: 1 Dam! / Morjens! 131: 6 är så ... / [går] // är så ... 131:18 säljer för lingonris / säljer som lingonris 143:20 MATILDA / Mathilda 145:14 utlånta till / utlånta ut 147:14 i kväll? // i kväll? / Matilda 27 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 89: 3 En civil Polis kommer in. / En CIVIL POLIS. 89:20 alltid tillbaks / alltid tillbaka 91: 4 Hur kom sig / Hur kom det sig 95: 8 alltid torstig / alltid törstig 95:17 inte hva han hette / inte hur han hette 101:24 Färgare? / Färgarn? 104: 7 nånting / någonting 105: 4 aldra / allra 109:12 går fram till högen / går fram till höger 109:20 ön Formosa / ön Frrmosa 111:21 en Göktyta / en göktita 118:19 men de står der / men det står där 121:16 Tar lampfoten och visar fram / Tar fram lampfoten och visar fram 125: 4 Murarn med Gumma / murarn med gumman 125:11 min ungdoms vänner / mina ungdomsvänner 134: 7 ha kunnat namn på / ha kunnat namnen på 136:22 fidekommissarien / fideikommissarien 142: 8 Jaa, ingenting / Joo, ingenting 152:19 böjer hufvet / böjer hufvudet 155: 5 i medgången / i medgångens 28 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs originalmanuskript (MS, signum T 36:10, jfr ovan s. 25) finns på Kungliga biblioteket sedan 1950, men har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. Det består av 32 folioblad. Papperssorten är Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1905 (ca 22 × 37 cm). MS är i gott skick. Texten är skriven med bläck. Titelsidan har texten: »August Strindberg. / Kammarspel. / Opus 2. / Brända Tomten». Efter ett blad med titelsida följer ett blad innehållande »Sceneri» och »Personer», samt därefter 30 blad med text på båda sidorna, paginerade 1 (högersida) t.o.m. 60 (vänstersida) och börjande med »Målaren står och stryker» (SV 89:1). P. 33 (SV 123:11) har Strindberg i marginalen satt en bock med ett utropstecken som markering av att en stark omsvängning förbereds: Färgarn upptäcker att brandförsäkringen är ogiltig och att han är ruinerad. P. 39 har tillägget 130:27–131:6 försetts med inskottstecken, gjort med brun färgpenna. P. 60, den sista textsidan i MS, har gjorts ett långt tillägg (156:1–157:2), markerat med röd färgpenna i inskottstecknet. Sättaranteckningar vittnar om att MS har varit förlaga för U 1. P. 12 markerar sålunda siffran »17» sidbytet 18/19 i U 1. P. 39 markeras med en marginalanteckning »s. 53» sidbytet 52/53. 29 
 
 
 
 
 – TK 58 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Följande urval redovisar semantiskt eller stilistiskt viktiga ändringar inklusive strykningar omfattande minst ett helt ord. Ändringar, som bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker, har icke medtagits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Lokaliseringsord citeras efter MS. 87 / titelsidan Brända Tomten / Kammar-Spel : 2 / af / August Strindberg. ä t August Strindberg. / Kammarspel. / Opus 2. / Brända Tomten 89:12 / 1 e »jag»: var fem år ä t inte var född 90: 4 / 1 e »det»: Pungpinan ä t Moraset 94: 2 / 5 e »in med»: frukostknyte ä t matsäcksknyte 94: 7 / 5 e »efter»: det här ä t detta 94:25 / 5 e »resa en»: grafsten ä t vård 94:26 / 5 e »var att»: mjölnarns ä t Stenhuggarns 98:21 / 9 e »begrafningskransar»: af lingonris str 104:26 / 15 e »söka»: sina verktyg som man ä t mina verktyg som jag 115: 3 / 25 e »din»: hederliga ä t vördnadsvärda 123: 5 / 33 e »Stenhuggarn]»: Kom nu med ä t Tag nu hit 126:19 / 35 e »verld! –»: Evige, Himlarnas Herre, huru länge vill Du så platt förgäta oss? ä t Evige! 127:11 / 36 e »är ett»: intressangt str 131:10 / 39 e »barn?»: Ja, kanske str 131:12 / 39 e »jag är»: hans far … ä t hans … 134: 2 / 42 e »han kan»: tala ä t säga 134: 6 / 42 e »och»: Du borde ha lärt Dig ä t Ni borde ha kunnat 134:19 / 42 e »han var»: kusk ä t polis 137:12 / 44 e »har jag»: stulit ä t köpt 30 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av avskriften Den avskrift av Strindbergs originalmanuskript, som utfördes av annan än författaren (jfr ovan s. 25), finns på Strindbergsmuseet. Den består av 41 blad, bundna i en blå pärm med två vita etiketter utan text. Papperssorten är Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1905 (ca 22 × 37 cm). Texten är skriven med bläck. Ett blad med titelsida följs av ett blad med »Sceneri» och »Personer». Titelsidan har texten: »Brända Tomten. / Ett / Kammarspel / af / August Strindberg.» Nederst till vänster finns en blyertsanteckning av Schering: »22. März 07». Efter titelsidan följer 32 blad paginerade 1 (högersida) t.o.m. 64 (vänstersida) och börjande med »Målarn står och stryker» (SV 89:1). Avskriften slutar med 7 blanka blad. De paginerade bladen har text på båda sidorna. Strindberg har själv skrivit titelsidan och i dialogtexten gjort följande fem ändringar (först sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till avskriften): 94:12 / 5 e »arbete –»: / [Fru Vesterlund ut] ä t [Fru Vesterlund ut ur värdshuset] 115: 7 / 25 under »Nähej!»: Fremlingen. tillagt [ovan »[Paus]» som hör till föregående replik, och som i SV placeras mellan »Nähej!» och den tillagda replikrubriken] 121:19 / 31 e »Färgarn»: Det är icke min, med ä t Det är icke min, men 126:22 / 35 e »utan»: endast det som ä t endast det som synes. 145: 2 / 53 e »Men»: din far är ä t din far, trädgårdsmästarn är Ändringarna 94:12, 115:7 och 145:1 har som tidigare anförts införlivats med SV:s text (jfr ovan s. 25). De torde ha förbisetts av Strindberg vid korrekturläsningen. De båda andra ändringarna avser fel endast gjorda i avskriften. Teaterdirektör August Falck, avskriftens tidigare ägare, har gjort en del blyertsnoteringar, bl.a. i personlistan (t.ex. Färgarn – »Ljungqvist», Fremlingen – »Falck») i samband med pjäsens framförande på Intima Teatern med premiär den 5 december 1907. 31 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förarbeten I Strindbergs manuskriptsamling »Gröna Säcken» (KB) finns fyra utkast (SgNM 4:7,1–4) med central betydelse för Brända tomten. – Inom parentes ges hänvisning till relevant sida i SV. Centrala utkast SgNM 4:7,1 Folioblad (Manilla) med dubbelrubriken »Verlds-Väfverskan: / Brända Tomten». Bladet innehåller dels en personlista, dels diverse motivanteckningar (bild i SV s. 382). I personlistan förekommer sjutton rollnamn, varav de flesta skulle återfinnas i det färdiga dramat (bland de icke utnyttjade finns: »Byggmästarn», »Tomtjobbarn», »Bröllopsgästerna», »Johansson, Färgarns dräng»). Några rollnamn saknas, t.ex. Alfred och Matilda (det unga paret); däremot finns en notis »dottern [till Stenhuggaren] giftes med Trädgårds. son». Anmärkningsvärt är att »Frun», som är Färgarns hustru och Studentens älskarinna, helt saknas. Hon spelar en framträdande roll mot slutet av pjäsen. Bland motiv som skulle komma till användning må nämnas: »Den Döde som varit på andra sidan» (117, 150), »Den Kuragöse gråter» (Färgarn som ruinerad, 154), »Tyst samtal med Civil» (147), »Bli ond på någon efter 50 år» (135) och »Lifvet är så rysligt att ännu ingen har skildrat det. Det som passerat i detta hus – och alla andra» (114, 130). SgNM 4:7,2 Folioblad (Manilla) utan rubrik (bild i SV s. 384). Börjar med en scenbeskrivning som har flera överensstämmelser med »Sceneri» på s. 85. Handlingen i utkastet börjar dock (jfr SV s. 94) med att »en murare och hans hustru» sitter och äter matsäck (nytillkommet i det färdiga dramat är den civile polisens förhör med Murarn). Därefter möts bröderna. 32 
 
 
 
 
 – TK 58 – Bland övriga motiv som kom till användning må nämnas: »Kakelugnsnischen med ristning på luckorna» (107), »Qvarlåten och upptagen» (113), »Studenten på kammaren» (97), »Assuransen obetalad» (154), »Krögarn i Hörnet» (85), »Dufvorna på taket» (144) och »Amman deras: Madam Westerlund» (108). SgNM 4:7,3 Folioblad (Manilla) utan rubrik, med ett fåtal motiv, vilka samtliga kom att utnyttjas i det färdiga dramat, t.ex. »Dörrnycklarne» (92, 96 f.) »Kortslutning» (92), »Lik-Kusken syssling till Stenhuggarn» (87), »Trädgårsmästarns fordran på Murarn – / Väfven!» (98), »Raderingen på Columbus» (125) och »Ebenholtz» (126). SgNM 4:7,4 Folioblad (Lessebo Bikupa 1905) utan huvudrubrik, med plan till indelning av ett drama i två akter (bild i SV s. 386). Understrykningar med färgpennor förekommer. I första akten får Färgarn tala om »hur misstankarne gå; att han haft tur som betalat assuransen dagen förut» (121, 123). Brodern kallas »Fremlingen» och väcker »Färgarns fasa» eftersom denne hyser »fruktan för arfskraf» (112). Det blossar upp »gammalt hat» bröderna emellan (111 f.). I andra akten har »Färgarn och Frun» haft en uppgörelse (»Explikation!») och kopplingen Fremlingen – Studenten – Frun kommenteras. »Studenten häktas» (129 f.), »Fruns qval» (151). Därefter följer vad som av en struken trea att döma kan ha varit tänkt som en tredje akt, med omsvängningen (»Reviremang»): »Assuransen upptäckes vara obetalad» (154). I övrigt görs reflexioner om Fruns karaktär, hon »kan inte bli ond – ledsen (1 a Fru H-d-m)» (Heidenstam; Emilia Uggla). Som modeller till det unga paret »Trädgårdsmästarns son» och »Stenhuggarns Dotter» antyds »Fischer och Eva», dvs. Harald Fischer och brodern Oscar Strindbergs dotter Eva, som gifte sig 1905. 33 
 
 
 
 
 – TK 58 – Några motiv som inte förekommer i de andra utkasten men som kom att utnyttjas är t.ex. kvarterets namn »Moraset» (90), »Kunskapens träd» (115) och »Trädgårdsmästarn är en filur» (145). Bland motiv som inte nämns i något av utkasten kan noteras Målarns färgblindhet (132 f.) Övriga anteckningar Utöver de fyra ovan kommenterade utkasten kan följande strödda omnämnanden av Brända tomten eller enskilda motiv i pjäsen noteras: SgNM 6:16,58 (Alfred Wahlström; Madame Westerlund) SgNM 9:3,9 (Maja: Verldsväfverskan) SgNM 10:5,5 (Columbus eller Amerikas Upptäckt, 1831) SgNM 13:7,16 (rollbesättning) SgNM 13:7,18 (Intiman) SgNM 13:7,31 (En Dekoration) SgNM 52:2,10 (Pengar, Wien) 34 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 89 1 122 32 92 3 125 34 95 6 128 37 98 9 131 39 101 12 134 42 104 15 137 44 107 17 140 46 110 21 143 49 113 24 146 51 116 26 149 54 119 29 152 57 155 59 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SPÖK-SONATEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Spök-Sonaten i SV. Första upplagan (utgiven 1908) och en avskrift har använts som komplementtexter. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med rubriken »Kammarspel. / Opus 3. / Spök-Sonaten» finns på Kungliga biblioteket i Stockholm (signum T 36:11). MS har av sättaranteckningar att döma tjänat som förlaga till U 1. MS finns tillgängligt digitalt i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). En avskrift av originalmanuskriptet, utförd av Märta Philp-Fröding, finns på Strindbergsmuseet i Stockholm. Strindberg har själv skrivit två olika titelsidor och gjort tre textändringar (211:19, 215:16 och 220:2), av vilka två tillförts SV, jämte en komplettering av personlistan (se nedan s. 47 f.). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kammarspel / Opus 3 / Spök-Sonaten (74 s., ca 7,5 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Centraltryckeriet och utgavs av Aktiebolaget Ljus förlag i Stockholm under perioden 23–29/1 1908. På omslaget är dock 1907 angivet som tryckår. Strindberg har med all sannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar. Se dok. nr 58:5. Upplagor på andra språk Tyska Emil Scherings översättning till tyska Gespenstersonate utkom på Georg Müllers förlag München & Leipzig 1908. Den ingår som nr tre (efter Wetterleutchten och Die Brandstätte men före Der Scheiterhaufen) i Strindbergs Werke, I. Abteilung, Dramen, Band 12, Kammerspiele. Upplagan anges vara »vom Dichter selbst veranstaltet». Fram 39 
 
 
 
 
 – TK 58 – till 1917 hade volymen tryckts elva gånger. I vissa senare upplagor är ordningsföljden mellan kammarspelen ändrad. I något fall är bandnumrering annorlunda, exempelvis i den femte upplagan, utgiven i München & Berlin 1917: Abteilung Dramen, Band 9, Kammerspiele, III. Gespenstersonate. Ryska Tre översättningar till ryska utkom kort efter att U 1 publicerats. Jurgis Kazimirovitj Baltrušaitis’ översättning Sonata prizrakov trycktes 1908 i Severnyje sborniki, band 5, på förlaget Sjipovnik i Sankt Petersburg. Nikolaj Efimovitj Efros’ översättning Sonata prizrakov trycktes 1909 i en utgåva av Strindbergs samlade verk, Polnoe sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 3, Povesti i dramy, på Vladimir Michajlovitj Sablins förlag i Moskva. I samma band ingick även valda berättelser ur Giftas samt Påsk. En tredje översättning Sonata prizrakov av signaturen S.B. trycktes 1909 på förlaget Zarja i Moskva. Engelska Edwin Björkmans auktoriserade översättning till engelska The Spook Sonata utgavs 1916 i Plays. Fourth Series på Charles Scribner’s Sons förlag i New York. I samma volym ingår The Bridal Crown, The First Warning och Gustavus Vasa. 40 
 
 
 
 
 – TK 58 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras den i SV ändrade formen, därefter MS och sist U 1. 163: 1 [ struken] / Sceneri: / SCENERI: 174:27 I nästa sekunden / I nästa sekunder / I nästa sekund 41 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 163:23 äro öppna / stå öppna 163:26 lagrarne / lagrarne utanför porten 163:27 Gubben / en gammal herre 171:23 och föreställande / och jag föreställande 174:16 vet inte / vet ju inte 210:18 RIDÅ. / [saknas; jfr SV s. 187] 218:11 upp och lägga / upp att lägga 220:19 jag vill! [Går.] / jag vill! 42 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 163: 2 Nedra Botten / Nedre botten [jfr 163:3 och 163:21] 166: 5 Flickan [går] / [saknas] 168: 2 direktören Hummel / direktör Hummel 169:16 väl betalad / väl betald 170:22 gå på Operan / gå på operan [jfr 191:30 »Operan»] 172:25 herre; fastän / herre; men fastän 173:25 lite invecklat / litet invecklat 176:20 som han hjälpt / som han hjälpte 179:16 hissar flaggen / hissar flaggan 179:22 den blå hyacinten / den blåa hyacinten 183:15 en hästtjyf / en hästtjuf 190: 3 Hvafför / Hvarför 191:30 på Operan [– – –] betagna i honom / på operan [– – –] betagna i 193: 4 om icke efterlängtadt / om än icke efterlängtadt 197:26 din fordna / din forna 198: 9 vi ha brutit / vi ha brustit 202:10 skall känna / skall kunna känna 208:10 jag har tjänat / jag har tjänt 208:21 anklagad ha / anklagad för att ha 211:22 honinggula / honungsgula 213:16 himmelsgloben / himlagloben 215:17 dricker spadet / dricker ur spadet 218:25 vattkaraffin / vattenkaraffin 219:18 skulle icke / skulle inte 220:21 [Paus] / [saknas] 221:24 Min falske / Mina falske 225:28 höres utifrån ön / höres utifrån 43 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs originalmanuskript (MS, signum T 36:11, jfr ovan s. 39) finns på Kungliga biblioteket sedan 1950, men har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. Det består av omslag och 31 blad. Papperssorten är Lessebo Bikupa med vattenstämplarna 1901 respektive 1905 (ca 22 × 37 cm). MS är i gott skick. Texten är skriven med bläck. MS finns tillgängligt digitalt i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). På omslagets första sida står: »August Strindberg. / Kammarspel. / Opus 3. / Spök-Sonaten.» (Jfr nedan s. 45.) Därefter följer ett blad med personlista på ena sidan och sceneribeskrivning på den andra. Därefter 30 blad, huvudsakligen med text på båda sidorna och paginerade 1 (högersida) t.o.m. 58 (högersida). P. 1 inleds med »Vid ridåns uppgång» (163:22), en fortsättning på den inledande scenanvisningen som i MS har rubriken »Sceneri». Baksidan av p. 43 är oskriven och opaginerad; p. 44 blir därmed en högersida. P. 44 inleder tredje akten, i hyacintrummet, och hade ursprungligen en separat paginering 1–15. Det är alltså ett tomrum, en blanksida, mellan den andra och den tredje akten. Med rödbrun färgpenna har Strindberg förtydligat inskottstecknen för tilläggen p. 1 (163:27), p. 48 (215:17), p. 52 (220:3) och p. 56 (224:21). Med blå färgpenna utfördes strykningar p. 3 (166:4) och p. 55 (224:3). Se närmare om Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet nedan s. 45. Sättaranteckningar vittnar om att MS har varit förlaga för U 1. P. 10 markerar sålunda noteringen »s. 17» i vänstermarginalen sidbytet 16/17 i U 1 och p. 24 »s. 33» sidbytet 32/33. P. 18 längst ner syns att sidan först var avsedd för ett utkast med rubriken »Lögntornet» och därunder ordet »Nach-Empfinder» (jfr SV 66, s. 168). 44 
 
 
 
 
 – TK 58 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Följande urval redovisar semantiskt eller stilistiskt viktiga ändringar inklusive strykningar omfattande minst ett helt ord. Ändringar, som bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker, har icke medtagits. Med något ensta- ka undantag, som förtecknas nedan, är ändringarna i MS införda i U 1. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Lokaliseringsord citeras efter MS. 159 / titelsidan Kammarspel Op. 3 / En / Spök-Sonat / af / August Strindberg. ä t August Strindberg. / Kammarspel. / Opus 3. / Spök-Sonaten. 163:26 / 1 e »lagrarne utanför porten.»: På gröna bänken ä t I en rullstol vid affisch-kolonnen – 164:17 / 2 e »fasa]»: Gubben [för sig] Hvem är det han talar vid? – Jag ser ingen? – – är han tokig? [Fortfar att betrakta dem med stor förundran] tillagt 166: 4 / 3 e »yrvaken …»: Flickan [går] tillagt [ej infört i U 1] 166: 6 / 3 e »yrvaken …»: Gubben [i rullstolen då Flickan ämnar gå] Hör nu Flicka Lilla! Kom och gör mig en tjenst, Du som är snäll … Flickan [nalkas] Gubben Lägg det här brefvet i lådan, så är Du rar! I närmsta låda, men stoppa det icke i fickan, för då glömmer Du det! – Tack ska Du ha! Flickan [mottager ett bref och går] str [genom denna strykning, kompletterad av tilläggen 164:17, 166:4 och 166:21 gör Sg scenen mer spöklik; Gubben kan inte se Mjölkflickan; så dock icke på ss. 186 och 208] 166:21 / 4 e »Nå!»: Gubben Hvem var det ni talade vid nyss? Studenten Såg ni inte det? [Paus] tillagt 167: 7 / 4 e »lön …»:, ty jag har hvad jag behöfver och mer till … str 168: 2 / 5 e »Jag är»: förre teaterdirektören Hummel ä t direktören Hummel 168:18 / 5 e »besparingar»: för ålderdomen ä t den gången 45 
 
 
 
 
 – TK 58 – 170:16 / 7 e »Valkyrian»: i qväll ä t som matinée 170:22 / 7 e »Operan i»: qväll ä t middag 173:11 / 9 e »henne, att hon»: gifte om sig med en annan, och att han ändå gjorde statyn, och nu efter hennes död dyrkar henne så tror ni att han är tokig ä t kom igen, gifte om sig med honom, och att hon nu sitter derinne som en mumie, och dyrkar sin egen staty, så tror ni att jag är tokig 183: 9 / 19 e »halta»: fan str 206:33 / 40 e »Men hon»: varnar ä t hyttar 208:14 / 41 e »men han»: kände äfven kokerskan str 208: 9 / 41 e »honom,»: och han mig. Lifvet vexlar som vi vet, och jag har tjenat hos honom, han en annan gång hos mig. tillagt 208:11 / 41 e »honom,»: han var motfriare ä t Han var således motfriare 208:18 / 41 e »tjyf!»: – Apropos tjyf, der sitter juveltjyfven som kallas Baron Skanskorg ... [Det stockar sig i halsen] str 210: 6 / 43 e »Studentens»: sång ä t recitation 211: 3 / 44 e »allt.»: På kakelugnen sitter en stor Buddha-bild med en rotskifva i knä, och ur den har stängeln af en Askalanlöks skjutit upp bärande den klotformiga blomställningen med hvita stjern-blommor! tillagt 211:19 / 44 e »rotskifvan,»: hvilken den format som jorden str [jfr nedan s. 47 f.] 213:14 / 46 e »Studenten»: Nej, men de andra – och kan jag kommer jag ner i köket – Purjon ä t Ja, visst har jag! – Den 217: 3 / 49 e »här i»: huset ä t hemmet 220: 2 / 52 e »smal ...»: Kokerskan [synes med […] så länge jag vill! tillagt [jfr nedan s. 47 f. samt dok. nr 58:6] 224: 3 / 55 e »jungfru»: med heriditär eller förvärfvad str 224: 3 / 55 e »virginiteten?»: Jag har bara sett den i anatomiska muséer i 90 graders sprit; str 224:21 / 56 e »sängkammarn»: som hos Marie Antoinette … str 225: 3 / 56 e »sköna,»: olyckliga str 225: 6 / 57 e »vank. – – –»: Du död, hvar är din udd, du helvete hvar är din seger? str [1 Kor. 15:55] 46 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av avskriften Den avskrift av Strindbergs originalmanuskript, som utfördes av hans brorsdotter Märta Philp-Fröding och som numera finns på Strindbergsmuseet (se SV s. 395; jfr ovan s. 39), har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. Strindberg har själv skrivit två olika utformade titelsidor och gjort en del ändringar i texten. Avskriften består av 37 blad (Lessebo Bikupa 1905, ca 22 × 37 cm), bundna i en blå pärm med två vita etiketter utan text. Först ligger 3 opaginerade blad, varav två utgörs av två olika titelsidor och det tredje innehåller »Sceneri» på fram- och »Personlista» på baksidan. Därefter kommer 31 blad, paginerade 1 (högersida) t.o.m. 61 (högersida); texten börjar med »Vid ridåns uppgång». Sist kommer 3 blankblad. Den första, tydligen yngre, titelsidan, skriven av Strindberg, har texten: »Kammarspel. 3 / En / Spök-Sonat / af / August Strindberg.» Överst till höger står »Adress: Herr Emil Schering / Trabenerstrasse 25. / Grunewald-Berlin». Nertill på sidan har Schering skrivit med blyerts »30. März 1907 / Stillfreitag» (långfredagen var dock den 29 mars). Baksidan av den första titelsidan är blank. Den andra, tydligen äldre, titelsidan, skriven av Strindberg, har texten »Kama-Loka. / Ett / Buddhist-Drama / af / August Strindberg.» Till höger om titeltexten är en teckning av Askalon-löken monterad; under texten är ett foto av Böcklins tavla Toten-Insel insatt (se bild i SV s. 402). Baksidan av den andra titelsidan är blank. Inuti texten har Strindberg gjort följande ändringar (först sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till avskriften): 211:19 / 46 e »från»: rotskifvan, hvilar ä t rotskifvan, hvilken hvilar 215:16 / 50 e »kokar hon»: först ur musten; allt hvad ä t först ur musten; doppar i såsen, dricker ur spadet ………… allt hvad [motsvarande tillägg i MS p. 48 har infogats efter att avskriften har gjorts; dubbleringen av »ur» eliminerad i MS genom en omformulering] 47 
 
 
 
 
 – TK 58 – 220: 2 / 55 e »smal ...»: Kokerskan [synes med en Japansk Soija-flaska i handen] Fröken Ve! Der är hon som äter oss alla! Studenten Hvad har hon i handen? Kokerskan Det är kolorit-flaskan, Djefvulselixiret, med skorpionbokstäfver på! Det är hexan Fru Soija som förvandlar vatten till buljong, som ersätter uppäten sås, som man kokar kål på, som man gör sköldpaddssoppa af. Studenten Ut! Kokerskan Ni suger musten ur oss och vi ur Er; vi tar blodet, och Ni får vattnet igen – med Koloriten. Detta är kolorit! – Nu går jag, men stannar ändå, så länge jag vill! [går] tillagt [jfr ovan s. 46] Utöver dessa ändringar har Strindberg i personlistan (161:18) som sista namn tillfogat »Kokerskan». Ändringarna 161:18, 211:19 och 220:2 har tillförts Samlade Verk. I avskriften har teaterdirektör August Falck gjort en del blyertsanteckningar i anslutning till pjäsens framförande på Intima Teatern med premiär den 21 januari 1908. Invid personlistan står bl.a. Direktör Hummel – »Ljungqvist», – »Kjellberg», Studenten – »Wahlgren», Öfversten – »Falck», Mumien – »Åhman». Några strykningar har gjorts vid omnämnande av den döda konsulns balkong (SV s. 179) och Frökens hyacintrum (SV ss. 195, 203), troligen beroende på att Intima Teaterns trånga scen krävde vissa förenklingar i dekoren. 48 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förarbeten I Strindbergs manuskriptsamling »Gröna Säcken» (KB) finns flera förarbeten med anknytning till Spök-Sonaten. – Inom parentes ges hänvisning till relevant sida i SV. Centrala utkast Ett centralt utkast till Spök-Sonaten finns i SgNM 3:21,1, vars omslag (Lessebo Bikupa 1900) har rubriken »Intima Dramer». Bland anteckningarna finns »Vid fontänen: Mjölkflickans toalett». Övriga förarbeten förtecknas nedan. SgNM 3:22,4 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Söndagsmorgon». Utkastet rymmer främst motiv till upptakten i Spök-Sonaten. Under »A.» förtecknas flera motiv, som utnyttjats i Spök-Sonaten, bl.a. »Mjölkflickan vid fontänen. Söndagsmorgon» (163 f.). Följande motiv användes i omarbetat skick: »En halfrusig nattvakare, upptäcker att det är Söndag; begär dricka – af flickan; hans brustna öga [– – –] Flickan tar fläckarne ur hans rock» (164). Slutligen under »A.» finns motivet »Teater-Affisch» (169 f.). Under den strukna rubriken »B. Söndagsmiddag» står »Herrn i fönstret» (jfr Översten i SV s. 172). Under den likaledes strukna rubriken »C. Söndagsafton» står bl.a. »Söndagsstämning» (163 f.), »Mjölkflickan söndagsklädd och ledig» (163), »Lustresmusik» (ångbåtsklockan, 164), »Slutligen höras kyrk-klockorna» (163). Längst ned till vänster på bladet finns en personlista med bl.a. »Mjölkflickan», »Ynglingen», (»Den Gamle», som strukits och ersatts av) »Enstöringen», »Värdinnan» och »Tobakshandlaren» (jfr 161). Nederst på listan står: »Engeln: En hvitklädd sjuksköterska med ett rödt Kors» och »Frestaren: En Gigerl» (snobb). 49 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 3:22,30 Folioblad (Lessebo Bikupa) med omsorgsfullt textad rubrik: »Den Sofvande Staden». Utkastet rymmer bl.a. motiv från Lund. Följande motiv har anknytning till Spök-Sonaten: »Han; ung student, blir äldre under vandringen», »Han får se baksidan af lifvet i all falskhet och uselhet – Men knuten är den: att trots all uselhet skall man hafva fördrag och öfva sig i öfverseende. [– – –] Villornas verld. Lifvet en dröm, ett fängelse. Dårskapens verld» (224), »[grek.] ’Åke Hanssons’ begrafning. Prestafven» (221 f.). SgNM 3:22,61 Blad 4:o (Manilla) med rubriken »De Gamle». Under rubriken står: »(Villornas verld; ingenting håller att ta i; allt förgår: servis, mattor etc.)» (225). Bland motiven: »Hustrun vid reflexionsspegeln. Halfblind: skall opereras» (fästmön vid reflexionsspegeln ss. 175, 179; Mumien vars ögon inte tål ljuset s. 189), »Mannen», »Hoffurir» (Översten, s. 170 m.fl.), »Vampyren» (»kan icke släppa bettet, när jag bitit», 197), »De läsa tidningen.» (179), »Tiggarne komma» (185), »Bjudningen. Spöksupé» (188 f.), »Gamla Lögner och Nya» (206). SgNM 4:4,1 Folioblad (Manilla) utan rubrik (bild i SV s. 400). Överst står »Baron är Mumiens f.d. Älskare» (197). Bland motiven: »Husraset» (165), »Den Döde» (180), »Teaterbiljetten» (170), »Bolaget Villastaden» (»Spekulerar ni i hus?», 172), »Kyrkan» (164), »Johansson, som skjuter vagnen: Rapport» (181), »Öfversten Hans Dotter: Hästen» (dottern som ryttarinna, 173, 178), »Marmorstoden» (163), »Hyacintherna» (203, 211), »Direktörens Fästmö» (175), »Huset» (163), »Damen: i förbindelse med Den Döde – – – Hans naturliga Dotter: Förlof. m Den Förnäme» (176), »Dödsskärmen» (191, 209), »Dottern har Kräftan» (224), »17,000 Kronor» (168), »Studentens Berömdhet» (202), »Vampyren» (197), »Åke Hans Begrafning» (221 f.). 50 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 4:4,2 Folioblad (Lessebo Bikupa) utan rubrik (bild i SV s. 401). Texten börjar med »Fröken och Studenten – Sång vid Harpa» (211). Bland motiven: »Lärarinna i sminkning vid Konservatoriet». Under »Faktorer» bl.a.: »Gubben är död i garderoben» (209). »Öfversten tror icke Mumiens bekännelse.» (s. 195), »Pröfningsrummet = Allt bristfälligt» (217), »Vampyren i köket – som suger musten» (214 f.), »Studenten förebrår sig otacksamhet mot Gubben» (s. 169), »Fröken är okunnig om brottet», »Oskyldighetens tillstånd = Kunskapens träd» (224 f.), »Marmorstatyn» (163). Utkastets motiv berör i huvudsak den tredje akten, i hyacintrummet. SgNM 4:4,3 Ett lägg med tolv blad (Lessebo Bikupa 1900), hopbundna med röd sytråd och ramade i gult. Text bara på pp. 1 och 2, en sceneri- beskrivning (bild i SV s. 396 f.). Den börjar med samma perspektiv som Gatubilder II: »Fonden en trång gata i skugga och som går inåt, öppnar sig öfver ett vatten; bakom vattnet en grön holme med en liten götisk kyrka inbäddad i löfven; derofvan i fjerran en högländt stadskontur med en kupolkyrka aldra öfverst. De gyllne korsen på de båda kyrkorna äro starkt solbelysta och globerna under dem likaså.» Därefter följer beskrivning av »nedre våningen af ett stort nybygdt stenhus», en fontän och portalen »af en liten vacker sandstenskyrka». Två små mjölkflickor står invid fontänen. »Det är en varm Söndagsmorgon den första Augusti.» SgNM 4:4,4 Ett tryckt, reklamblad från Paul Peters Importaffär i Sockholm. På första sidan bild av en lökväxt från Himalaja, Sauromatum venosum, på andra sidan en buddha-staty med en stor rund rotskiva till en lök framför sig (211). Den lök som visas på reklambladet är dock icke den »Askalonlök» som beskrivs i texten (211) och heller inte den lökväxt som Strindberg har gjort en teckning av i ett försättsblad till avskriften av Spök-Sonaten (bild i SV s. 402). 51 
 
 
 
 
 – TK 58 – Övriga utkast SgNM 4:22,4 Folioblad (Manilla) med huvudrubriken »Toten-Insel». Innehåller bl.a. en personlista till Spök-Sonaten. »Kokerskan» finns med på listan, däremot inte Mjölkflickan, Den Mörka Damen och den i pjäsen endast omtalade Portvakten. »Den Förnäme» kallas här endast »Juveltjyfven» (204). Mumiens och Gubbens dotter i hyacintrummet kallas »Fröken Adèle» (198). SgNM 4:23,8 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898). Fem rubriker, varav den understa: »Beredelsen till Döden». Plan till drama i fem akter och med en del motiv som återfinns i Dödsdansen. Två noteringar kan dock ha intresse för Spök-Sonaten. Under »Akt II.»: »Vampyrstadiet: När lifvet rinner ut för honom börjar han slå fast på andra personer och identifierar sig med dem; lefver deras lif, söker äta deras själar; kufva dem under sig och nära sig» (jfr Hummel, 183). Under »Akt V.»: »Han upptäcks icke vara Adelsman. Faller ihop, Adelsman höll honom till en viss grad uppe i lifvet» (201). SgNM 9:2,1 Folioblad. Under rubriken »Vampyr» tre olika definitioner på »Lamia» (224). SgNM 9:3,9 Folioblad (Manilla) med rubriken »Lifvet en Dröm». Efter illusionerna i ungdomen kommer uppvaknandet på ålderdomen, »inpackningen till den stora resan, Uppbrottet, genomskådandet och afslöjningen, ledan och lösgöringen, så att man med nöje och utan saknad vänder ryggen åt alltsammans. Die Grosse Verachtung» (223 ff.). 52 
 
 
 
 
 – TK 58 – Smärre noteringar SgNM 9:5,42 Folioblad (Manilla) under rubriken »Impressioner» bl.a. »dödsskärmen». SgNM 13:7,4 »Mina Kammarspel = Retrospektio: och icke». SgNM 13:7,16 (Rollbesättning, Intiman.) SgNM 13:7,18 (Uppsättningar på Intiman.) SgNM 13:7,31 »(en dekoration (?))». SgNM 13:7,41 (Folkteatern.) SgNM 25(22):7,38 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) och följande text: »Enligt Swedenborgs Korrespondenslära är allting skapadt i unitet, och allt eger sin motsvarighet på högre och lägre plan. Löken (allium cepa) [rödlök] är sålunda en rotationsellipsoid lik jorden; stängeln stiger rakt upp som Verldsaxeln och bär upptill en blomställning i klotform lik en Himmelsglob besatt med hvita stjernor (6-stråliga stjernblommor) och med Vintergatan förträngd ringformig i periferien (som Vintergatan hos oss i Juni månad)» (213). 53 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 163 1 193 28 166 3 196 30 169 6 199 33 172 8 202 35 175 11 205 37 178 14 208 41 181 17 211 44 184 20 214 46 187 23 217 49 190 25 220 52 223 54 54 
 
 
 
 
 PELIKANEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av kammarspelet Pelikanen i SV. Första upplagan (1907) har använts som komplementtext. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med rubriken »August Strindberg. / Kammarspel. / Opus 4. / Pelikanen.» finns på Musik- och teaterbiblioteket i Stockholm. Siffran »4» är ändrad från »1», vilket beror på att pjäsen visserligen skrevs som den fjärde i ordningen av kammarspelen men uppfördes som den första på Intima Teatern. Originalmanuskriptet har av sättaranteckningar att döma varit förlaga till U 1. MS finns tillgängligt digitalt på Dramawebben (www.dramawebben.se). En avskrift av originalmanuskriptet, utförd på maskin och utan ändringar och tillägg av Strindberg men med anteckningar av August Falck, finns på Strindbergsmuseet i Stockholm (se nedan s. 68 f.). Avskriften har inte inverkat på etableringen av texten i SV. Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kammarspel / Opus 4 / Pelikanen (74 s., ca 7,5 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Centraltryckeriet och utgavs av AB Ljus förlag i Stockholm under perioden 21–27/11 1907. Utgåvan korrekturlästes av författaren, som därvid gjorde vissa ändringar (brev till Henrik Koppel 26/11 1907). Se dok. nr 58:7. Upplagor på andra språk Tyska Emil Scherings översättning till tyska Der Scheiterhaufen utkom på Georg Müllers förlag i München 1908. Den ingår som nr fyra (efter Wetterleutchten, Die Brandstätte och Gespenstersonate) i Strindbergs Werke, I. Abteilung, Dramen, Band 12, 57 
 
 
 
 
 – TK 58 – Kammerspiele. Upplagan anges vara »Vom Dichter selbst veranstaltet». Fram till 1917 hade volymen tryckts elva gånger. I vissa senare upplagor är ordningsföljden mellan kammarspelen ändrad. I något fall är bandnumrering annorlunda, exempelvis i den femte upplagan, utgiven i München & Berlin 1917: Abteilung Dramen, Band 9, Kammerspiele, IV. Der Scheiterhaufen. Ryska En översättning till ryska Kostior, ili Pelikan, utförd av Aleksandr Osipovitj Volk och Michail Abramovitj Brailovskij, utkom på förlaget Moskovskaja teatralnaja biblioteka S.F. Rassochina i Moskva 1910. 58 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 231: 8 Fantasie [– – –] Posthume / Fantaise [– – –] Postume 243:23 du gifta dig då? / Du gifta då? 267:26 kosta hvad det vill / kosta hvad de vill 279: 2 Du är fet / Du är så fet 282:26 minns jag inte alls, / minns jag inte 283:15 i alla hemligheter / i lastens hemligheter 295:10 tar brodern i famn / tar Sonen i famn 296:26 minns du då / minns Du när 59 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 238: 4 mån om få veta / mån om att få veta 239:17 Näej / Neej 240: 9 Näj / Nej 240:20 Nä / Nej 241:10 tänder elektriska ljus / tänder elektriska ljuset 242: 4 Näh! / Nej! 242: 5 får lite eld / får litet eld 243: 2 lite ylle / litet ylle 244: 5 dricka lite / dricka litet 245:22 lite envis / litet envis 247:12 Hva kan / Hvad kan 249:17 för säkerhetens skull / för säkerhets skull 250:11 vi är förlorade! / vi ä’ förlorade! 251:18 ställa en säng / ställa in en säng 252: 6 Nu vet vi / Nu vet ni 252:21 en palm på konsol / en palm på konsolen 252:21 från väggen faller ner / faller ner från väggen 253:24 nu måste vi / nu måste ni 254:15 räcker han / räcker hon 258: 2 kvälln / kvällen 262: 4 han längtade råka / han längtade efter att råka 262:16 Hva säger / Hvad säger 262:18 begagna telefon / begagna sig af telefon 263:27 Sonen (likgiltigt) / SONEN 267: 2 Si nu håller / Så nu håller 270:13 göras, att / göras, för att 271:12 eljes / eljest 273:19 till modren / tills modern 60 
 
 
 
 
 – TK 58 – 274: 2 är det hafra / är det hafre 279:12 kaklugnen / kakelugnen 281:18 kaklugnen / kakelugnen 282:18 kaklugnen / kakelugnen 283: 9 prostituée / prostituerad 284:32 tror han saknade / tror att han saknade 285:11 tjyfvar / tjufvar 288:21 kaklugnen / kakelugnen 292: 5 kautschu / kautschuk 293: 6 Fredrik, äro / Fredrik, vi äro 294:17 in halfrusig, stammande / in halfrusig 61 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs originalmanuskript (MS) finns på Musik- och teaterbibliotek i Stockholm (tidigare Drottningholms Teatermuseums bibliotek). Det har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. MS består av omslag och 30 folioblad. Förutom ett insticksblad (se nedan) är papperssorten Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1905 (ca 22 × 37 cm). Texten är, med de undantag som anges nedan, skriven med bläck. MS finns tillgängligt digitalt på Dramawebben (www.dramawebben.se). Manuskriptet har följande disposition: 1. Omslag. Första sidan är titelsida och försedd med diverse anteckningar. 2. Blad med personlista (baksidan blank). 3. Parti med elva blad, text på båda sidorna, paginerade 1 (högersida) t.o.m. 19 (vänstersida). Två sidor i följd har paginerats »15». 4. Ett insticksblad (ca 18,5 × 23 cm) förtydligar de ändringar som Strindberg har gjort på p. 8. Enda avvikelsen från dessa ändringar är att utropstecknet efter »så dyrt» är utbytt mot ett semikolon (SV s. 239). Bladet är opaginerat. 5. Parti med sex blad, text på båda sidorna, paginerade 20 (vänstersida) t.o.m. 32 (vänstersida). P. 23 har paginerats »23, 24». 6. Parti med elva blad, text på båda sidorna, paginerade 33 (högersida) t.o.m. 53 (vänstersida). P. »53» har satts även på p. [54], alltså två gånger. På omslagets första sida (titelsidan) har Strindberg först haft formuleringen »Pelikanen. / Kammarspel n o 4) / af / August Strindberg», men sedan ändrat den till den uppställning som blev genomgående på de tryckta upplagornas titelsidor i kammarspelen: »August Strindberg / Kammarspel. / Opus 4. / Pelikanen.» Nedtill på omslagets första sida har Strindberg med blyerts angett vilka sidor och scener som ingår i respektive akter: 62 
 
 
 
 
 – TK 58 – 1 a sid. 1–21 = 21 sidor (Modren – Margret) (Modren – Sonen) (Modren – Mågen) (Modren – Mågen – Gerda) (Modren – Mågen) 2 a sid. 22–35 = 13 sidor (Gerda – Sonen) (Gerda – Sonen – Mågen) (De Förre – Modren) 3 e sid. 36–53 = 17 sidor (Gerda – Modren) (De Förre – Mågen) (Modren – Mågen) (Modren – Sonen) (Modren Ensam) [4 e sid. 53] str. (Modren – Gerda) (De Förre – Sonen) (Modren ut – Sonen och Gerda) Som synes tänkte sig Strindberg först en indelning i fyra akter (jfr dok. nr 58:8). Under blyertsangivelsen av vilka sidor och scener som ingår i respektive akter har Strindberg med bläck skrivit: [Stycket är nu ändradt så att det kan ges antingen som en lång akt, eller tre. Belysningar, solsken eller månsken inrättas efter behag.] Nederst på titelsidan har Strindberg med blyerts noterat de tre musikstycken som förekommer i pjäsen: Musik: o 1 Chopins Fantaisie Impromptu. Oeuvre posthume Op.66 2 o Godard Berceuse. Jocelyn 3 o Valse Lente »Il me disait.» Övriga noteringar avseende själva textsidorna (angående strykningar, jfr nedan s. 66 f.): Invid pagineringen har med rödbrun färgpenna skrivits »a)», t.ex. »a) 22.». 63 
 
 
 
 
 – TK 58 – P. 1 har införts överst till vänster med blå färgpenna och brunröd inskottsmarkering aktindelningssiffran »1 a )». . – Margrets i marginalen till höger tillagda replik (efter 231:18 »MARGRET») har strukits med blyerts. P. 6 har gjorts ett blyertsstreck över »Sonen» i (237:20) »Sonen [låtsas först läsa]». P. 7 nertill har »sista året» strukits med blå färgpenna och ändrats till »sist» (239:12). P. 8 har med brunröd färgpenna satts en bock vid sidan om Sonens replik »Jag vet ingenting om fars affärer» (239:22). I den repliken har (239:23) efter »så dyrt!» tillskrivits med bläck: »och så köpte han ju det här nya möblemanget på sistone!». – Efter »[Paus]» (240:6) har bläckstrykningar t.o.m. »Modren [lyss]» kompletterats med strykningar med blå färgpenna. Jfr nedan s. 66. P. 22 a har överst till vänster med blå färgpenna och brunröd inskottsmarkering införts aktindelningssiffran »2 a )» (ändrat från »2 e )»). P. 30 har med blyerts skrivits i marginalen »börjar *» invid Gerdas replik »Säg, hvad det är!» (268:8), varefter Sonen avslöjar innehållet i faderns efterlämnade brev. P. 35 har »[Ridå]» (275:16) understrukits med brunröd färgpenna. P. 36 har överst t.v. med blå färgpenna och brunröd inskottsmarkering införts aktindelningssiffran »3 e )». – Sist i tillägget i vänstermarginalen har med blå färgpenna tillskrivits: »[Paus. Minspel.]» (276:17). P. 40 har med blå färgpenna, partiellt kompletterad med bläck, strukits »sjuk amma som varit prostituée, hon var billig och hade såriga läppar när hon sög opp flaskan» och ändrats till »barnpiga och en glasflaska» (283:7). P. 43 har med brunröd färgpenna satts en bock ovanför tillägget i högermarginalen »; ett skriffel [– – –] i fängelse;» (285:14). P. 46 har med brunröd färgpenna strukits »4 e )» och med blå färgpenna »Ridåfall» efter »kuddarna.]» (288:25). Överstrykningarna tyder på att Strindberg här 64 
 
 
 
 
 – TK 58 – hade tänkt sig början på en fjärde akt. Chopins Impromptu utbyttes mot valsen Il me disait. Se dok. nr 58:8 (jmf 288:20–289:16). P. 50 har med blyerts strukits »och lefva» och ersatts av »men» efter »detta elände» (293:19). P. 51 har nederst på sidan »br» i »att det br ... brinner!», alltså en markering av Sonens stamning, strukits med blyerts (294:22). P. 53 a »fick äta oss» med blyerts ändrats till »kunde bli» (296:19). P. 53 b har »Paus» (297:2) inplacerats med blyerts. P. 2, rad 3, står »bo» i st.f. »bort» (232:11) och rad 5 »j» i stället för »ju» (232:14), beroende på att några bokstäver ytterst på respektive rader bortfallit vid skärning av bladen. De fullständiga ordformerna återges efter U 1. Sättaranteckningar finns dels på titelsidan, dels bl.a. på p. 11 »[s. 17]», markerande sidbytet 18/19 i U 1, samt p. 34 »s. 51 pag. 49–51» markerande sidbytet 50/51 i U 1. Ändringarna i manuskriptet är många; jfr nedan s. 66 f. 65 
 
 
 
 
 – TK 58 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Följande urval redovisar semantiskt eller stilistiskt viktiga ändringar inklusive strykningar omfattande minst ett helt ord. Ändringar, som har bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker, har icke medtagits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Lokaliseringsord citeras efter MS. 231: 1 / 1 e »1 a »: En [?] Sömngångare str ä t Pelikanen str 231:17 / 1 e »Margret»: Det är ju unge herr Fredrik str 232:26 / 2 e »Margret»: Han är ute! Trifs inte hemma ä t Ja! Han trifs inte här inne han 235:10 / 4 e »sedda»: af mågarne str 235:25 / 5 e »min»: gubbe ä t man 239:12 / 7 e »Nu»: sista året ä t sist 239:13 / 7 e »tid»: hos min syster str 239:23 / 7 e »dyrt!»: [tillägg, se ovan s. 51] 240: 6 / 8 e »[Paus]»: Säg mig upprigtigt, tror Du han hade familj vid sidan eller åtminstone någon qvinna, som drog från huset? Sonen / Inte vet jag sådant! Men det är omöjligt! Modren [lyss] str 241:22 / 9 e »Du som»: tycker om ä t värderar 247: 9 / 14 e »hon»: fick en ä t förlofvades med en 263:21 / 26 e »menskorna»: säger man är ä t kallar en 263:30 / 26 e »men»: nästa steg ä t följande steg 271:27 / 33 e »Var det»: arbetsamt ä t roligt 274:17 / 35 e »få en»: sup ä t smörgås 275:10 / 35 e »dörren]»: Ridå / [Paus] / [Entre-Akt] str 276:16 / 36 e »redan?»: [Paus. Minspel.] tillagt 278:15 / 37 e »Nåå?»: Hur har Du sofvit på ä t Hvad tycker Du om 281:12 / 39 e »kommer»: igen ä t tillbaka 66 
 
 
 
 
 – TK 58 – 283: 7 / 40 e »utan en»: sjuk amma som varit prostituée, hon var billig och hade såriga läppar när hon sög upp flaskan, ä t barnpiga och en glasflaska; 283: 9 / 41 e »som»: också var en sådan ä t var prostituée 283:14 / 41 e »Denna»: amma ä t piga 288: 9 / 45 e »hoppa ut;»: men då faller ridån] str 288:25 / 46 e »kuddarna.]»: 4 e ) Ridåfall / * * * / [Chopins Impromptu spelas utanför.] / [Samma rum. ä t * * * / [Il me disait spelas utanför.] 289:12 / 46 e »snart»: hemma? ä t igen? 293:19 / 50 e »elände»: och lefva ä t men 294:22 / 51 e »att det»: br str [antyder Sonens stamning] 295:10 / 52 e »famn]»: Tack Fredrik, tack lilla bror str 296:19 / 53 a e »dag vi»: fick äta oss ä t kunde bli 67 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av avskriften Den maskinskrivna avskrift av Strindbergs originalmanuskript som finns på Strindbergsmuseet har tidigare ägts av teaterdirektör August Falck. Den består av 57 blad, bundna i en blå pärm med två vita etiketter utan text. Papperet är vitt, omärkt (ca 22 × 37 cm). Ett tjockt brunt skyddspapper finns mellan pärmen och första bladet (personlistan), likaså mellan sista bladet (p. 56) och pärmen. De 57 bladen består av ett blad innehållande »Personlista», samt 56 blad, med text enbart på ena sidan, paginerade med blyerts »1» t.o.m. »56». Titelblad saknas. Med Falcks handstil är, såvitt man kan bedöma, de med blyerts tillskrivna skådespelarnamnen i den inledande personlistan: Modren – [Svea] »Åhman», Sonen – [August] »Falck», Dottern – [Manda] »Björling», Mågen – [Nils Johannisson] »Johannesson», Margret – [Karin] »Alexandersson». Dessutom finns i avskriften ett flertal blyertsanteckningar av Falck, som ger anledning förmoda att exemplaret kan ha använts som regiexemplar i samband med urpremiären på Intima Teatern den 26 november 1907. Det är dels placeringsanvisningar av typen »stol III» och »går uppåt», dels ett antal smärre strykningar och andra textändringar, främst i Sonens (dvs. Falcks egna) repliker. Några strykningar torde ha gjorts med hänsyn till rollinnehavarnas yttre. Tjänarinnan Margrets omdöme om Gerda, som spelades av teaterns primadonna Manda Björling, ströks sålunda: »fröken Gerda, jag menar unga frun är inte utvext fast hon fyllt tjugo år» (SV s. 233), likaså Modrens om Gerda: »Du är ju inte fullvuxen än» (SV s. 292). Troligen med hänsyn till Svea Åhmans yttre ströks Mågens replik till Modrens »Du är så fet som ett fastage, så Du behöfver inte så mycket; Du borde för din helsas skull magra lite, som vi ha fått göra» (SV s. 279). Åtskilliga avskriftsfel, förutom avvikelser i interpunktionen, förekommer, t.ex. »dörren» i st.f. »dörrn», »kakelugnen» i st.f. »kaklugnen», »Nu vaknar jag ur min dröm» i st.f. »ur min sömn», »Vårt lif är förstördt ... ingenting att vårda» i st.f. »att vörda», »följande steg heter smila och smickra» i st.f. »smita och smickra» osv. 68 
 
 
 
 
 – TK 58 – I övrigt kan noteras: Avskriften har en mycket tydlig indelning i 3 akter med rubriker som »1:sta AKTEN» osv. Musikstyckena i akternas början (SV ss. 231, 259, 276) är endast preciserade i fråga om tredje akten, där titeln dock (med stavfel) tillskrivits senare än början av meningen »Det spelas valsen» (jfr »Tillkomst och mottagande» i SV s. 425). Margrets replik »Det är ju unge herr Fredrik» (jfr SV 231:17) som svar på Modrens fråga »Hvem är det som spelar?» finns fullständigt skriven i avskriften p. 1; i MS p. 1 är den först tillagd i marginalen men sedan struken. Tillägget i MS p. 8 (SV 239:23) »och så köpte han ju det här nya möblemanget på sistone» är (bortsett från »ju») inskrivet i avskriften med blyerts av Falck. Blyertsstrykningarna som finns i MS p. 50 (SV s. 293) »och lefva», respektive MS p. 53 (SV s. 296) »fick äta oss» är ej utförda i avskriften. De tre sistnämnda avvikelserna mellan avskriften och MS tyder på att avskriften torde ha utförts på ett tidigt stadium, troligen kort före den 28 juni 1907, dvs. strax efter att pjäsen hade färdigskrivits (se »Tillkomst och mottagande» i SV s. 425). 69 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förarbeten I Strindbergs manuskriptsamling »Gröna Säcken» (KB) finns flera utkast av betydelse för Pelikanen (främst i SgNM 4, men även i SgNM 9, 13, 20, 52). – Inom parentes ges hänvisning till relevant sida i SV. Centrala utkast SgNM 4:6,1 Folioblad (Manilla) med enbart rubriken »Pelikanen» ungefär mitt på sidan. SgNM 4:6,2 Folioblad (Lessebo Bikupa; bild i SV s. 419) med rubriken »Mohdir / (Mor och Dotter och Son.)». Utkast till drama i fem akter. Ur den inledande personlistan: »Sonen. Karakterslös af fysisk Svaghet. utsvulten från vaggan af modrens dåliga mat och utfrusen emedan hon inte ville elda» (232 f., 264 f.), »Hon har stulit af hushållspengarne och köpt det sämsta» (269), »Modren svartsjuk på mågen och Dottern» (245), »Kapten har ju sina fel, men icke i detta afseende! [maten och utfrysningen]» (243, 256). Motiv ur första akten: »Uppdagning. Sonen ser sin mor med» (282 ff.). Ur andra akten: »Kapten ensam i våningen: dör. Afsked till sonen» (268). Ur tredje akten: »Nygifta» (245), »Mor och Dotter» (251), »Doppa i grytan = Jubel- och Klangdagen» (296). Ur fjärde akten: »Dottern och Modren» (276 m.fl.), »Mågen: [grek.] ’Käring!’» (254), »Sonen säger modren allt!» (282 ff.). SgNM 4:6,3 Folioblad (Lessebo Bikupa 1905) med rubriken »Mor och Dotter». Utkast till drama i fem akter. Motiv ur första akten: »Mågen». Ur andra akten: »Uppdagningar». Ur tredje akten: »Kapten öfvergifven, ensam med sonen» (239). 70 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ur fjärde akten: »Kapten dör». Ur femte akten: »Modren dödas» (295) »På chäslongen (232) utanför sängkammarn». SgNM 4:6,4 Folioblad (Lessebo Bikupa 1905) med rubriken »Pelikanen. / (Mor och Dotter:)». Utkast till drama i tre akter. Personlistan upptar följande fyra: »Modren: Elise: Enka. 45 år. / Dottern: Gerda: 20 år. / Mågen: Axel: Reservlöjtnant, Bokhållare. 23 år. / Sonen: Fredrik: juris Kandidat. 21 år.» Motiv ur första akten: »Sterbhuset» (232), »Fadrens porträtt.» (241), »Sonen finner ett bref från fadren» (267), »Kif om arfvet» (253), »Dottrens upptäckt att modren älskar mågen» (276). Ur andra akten: »Hos de nygifta», »Modren på chäslongen» (288). SgNM 4:6,5 Folioblad (Lessebo Bikupa 1905) med rubriken »Pelikanen». Utkast till drama i fem akter. Personförteckningen består av: »Herrn. / Frun. / Dottern. A. / Dottern. B. / Sonen. / Mågen med Dottern A.». SgNM 4:6,6 Lapp med rubriken »Scen». Därunder: »Han går – på ’Sammanträde’» (261), »Bror och Syster: = Kollationera» (259 ff.). Under »Akt II» bl.a. »Vampyrens lärdomar= Fastage» (279), »Modrens sjelfdyrkan= läser verser åt sig= Bröllopet!» (290 f.), »Kokboken: Hvarför tiden ej står utsatt!» (277). SgNM 4:6,7 Lapp utan rubrik. På översta raden: »Flaskbarn» (233). Därefter följande motiv: »Magret – bädden» (236), »Porträttet» (241), »Uniformen» (246) (jfr brev 5/9 1904 till Harriet Bosse om dottern Anne-Maries svärmeri för Hugo Frödings Sveagardes-uniform: »Han exercerar sista året nu!»), »Stängda dörrar: Gerda» (250), »Diska» (251), »Hårdt bröd, senap salt» (244, 292), »Gungstolen» (252). 71 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 4:6,8 Lapp utan rubrik. På översta raden: »Sömngångare» (263). Därunder bl.a.: »Väckas: Väck oss inte! / Låt oss somna om! / Ser ni nu att lifvet är en sömn och ålderdomen dess uppvaknande!» (263). SgNM 4:6,9 Lapp (Manilla) med rubriken »Pelikanen». Därunder står endast: »Köpa Böcker», »Barnet». SgNM 4:22,2 Omslag folio (Manilla) med huvudrubriken »Hades» och underrubriken »Toten-Insel». Bland motiven, under rubriken »Modershumbugen»: »De mödrar som gått ut och festat när barnet varit sjukt, [grek.] ’Anna’, ’Siri’, ’Harriet’, / ’Siri’ gick på operett; ’Harriet’ likaså» (284), »Stulit hushållspengarne, svultit barnen» (269), »Lärt barnen ljuga: [grek.] ’Siri’» (284), »Lärt barnet débauchera» (283). SgNM 4:22,4 Folioblad (Manilla) med huvudrubriken »Toten-Insel». Bland motiven: »Märta bespisar sin mor!» (227), »Chäslongen» (232, 254), »[grek.] ’Philp’. ’Ego’: Henry dör!» (269 f.), »Han dog i magsår … af orena kokkärl». SgNM 4:22,5 Folioblad (Manilla) med rubriken »Toten-Insel» (bild i SV s. 420). Bland motiven: »[grek.] ’Philp’; vaknar upp efter dödssömnen: räkningar, hushållspengar, temaböcker» (296), »[grek.] ’Anna’: Märta, outvecklad» (233, 294), »Henry, utäten af dålig kost» (232 f.), »hushållspengarna stulna» (269), »[grek.] ’Anna: laga mat’», »[grek.] ’Hugo Fröding’». SgNM 4:23,8 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med flera rubriker, varav den översta »Allt går igen». Bland motiven: »Terminen börjar; han stupar; tjenstledighet. Testamentet» (247, 252). 72 
 
 
 
 
 – TK 58 – Övriga anteckningar I övrigt må noteras: 9:1,12 (»Doppa i grytan»), 9:4,6 (»Ett Salongsliknande arbetsrum»), 9:5,42 (»Hos [grek.] ’Anna’», bl.a. »dörrn öppen till sonens rum», »Fadren går igen, Sonen talar för sig sjelf»), 13:7,16 (rollbesättning), 13:7,18 (»Pelikanrummet»), 13:7,31 (en dekoration), 20:5,1, 52:2,10 (Pengar, Berlin). 73 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 231 1 264 26 234 3 267 29 237 6 270 31 240 8 273 33 243 10 276 36 246 13 279 37 249 15 282 39 252 16 285 42 255 19 288 45 258 21 291 48 261 23 294 51 74 
 
 
 
 
 SVARTA HANDSKEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Svarta handsken i SV. Första upplagan (1909) har använts som komplementtext. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med rubriken »Kammarspelen. Opus 5. / Svarta Handsken. / Lyrisk Fantasi / (för Scenen) / i / Fem Akter» finns på Kungliga biblioteket (signum KB SgA: Börjesson 12). MS har av sättarmärken att döma tjänat som förlaga till U 1. Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kammarspel / Opus 5 / Svarta handsken / Lyrisk fantasi / (för scenen) / I fem akter (78 s., ca 7,5 × 11 cm) trycktes i Stockholm av Centraltryckeriet och utgavs av Aktiebolaget Ljus förlag i Stockholm under perioden 9–15/9 1909. Strindberg har med all sannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar. Se dok. nr 58:9–10. Upplagor på andra språk Tyska Emil Scherings översättning till tyska Fröhliche Weihnacht! / Lyrische Phantasie für die Bühne / in fünf Akten utkom på Georg Müllers förlag i München & Leipzig 1912. Den ingår som nr två (mellan Abu Casems Pantoffeln och Die Grosse Landstrasse) i Strindbergs Werke, Abteilung Dramen, Band 10, Spiele in Versen. Upplagan anges på titelsidan vara »Vom Dichter selbst veranstaltet». Fram till 1917 hade volymen tryckts fem gånger. Vissa upplagor har annorlunda bandnumrering. 77 
 
 
 
 
 – TK 58 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras den i SV ändrade formen, därefter MS som överensstämmer med U 1. 343:19 Och tar moskéen med, den blå kupolen / Och tar moskeen med den blå kupolen 344:26 adagio sostenuto / andante sostenuto 345:13 ta i dig! / ta i dag! 362:22 säga nu »god jul»? / säga nu »god jul?» Ändringen 344:26 i enlighet med en rättelse av Strindberg i brev till Emil Grandinson 16/12 1911. 78 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 306:15 Vi ska se till här / Vi ska titta här 316:24 [Ett ögonblicks Ridåfall]. / (Ridå.) 319:22 De små stegen på // De små stegen / Som trippa på 321: 5 [Kort Ridåfall] / Ridå! 336:14 torra land! – / [Får se planchen med Jesu födelse.] / Hvad // torra land! – / Hvad 351:11 har du ägt / har Du eget 352:23 Stig in / Stig på 354:20 i stolen och somnar in / i stolen och dör 361:16 jag vill lägga / jag skall lägga 363:19 som dock icke synes för åskådarne.] / som icke synes] 79 
 
 
 
 
 – TK 58 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 305:12 lite hård / litet hård 306:16 lyses opp / lysas opp 312:27 beskylld att ha tagit / beskylld för att ha tagit 314:29 utur sura / ut ur sura 315: 1 Till menskors glädje / Till mänskans glädje 315:22 ett lite moln / ett litet moln 328:27 Jag tror att han / Jag tror han 332: 3 jag hörde på / jag kände på 332:19 Ja tack! / Jo tack! 334:18 är för grymt / är för grymt 335:17 syns i högra / synes i högra 335:28 mellan branta stränder / mellan blanka stränder 337:14 – Mitt barn! / – Mitt barn! Mitt barn! 341:26 Då barnen lemna / Då lämna barnen 343:35 förleden natt / förliden natt 344:19 pappret / papperet 344:28 länstolen / länsstolen 346:27 tretti år / trettio år 347:12 aldra / allra 347:25 Sexti år / Sextio år 349:29 som icke tror på / som icke trodde på 351:22 de späda finger / de späda fingrar 351:32 jag skänka / jag sänka 352: 8 som behaga – [Paus.] / som behaga – 357:22 Jag minns / Jag minnes 358:29 Och träffat / Och träffa 359: 6 förment mig värmen / förment mig värme 361:14 nåden göra / nåden att göra 80 
 
 
 
 
 – TK 58 – 361:17 göra honom sista / göra honom den sista 81 
 
 
 
 
 – TK 58 – Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs originalmanuskript (MS, signum KB SgA: Börjesson 12; jfr ovan s. 77) finns på Kungliga biblioteket, men har tidigare ägts av bokförläggaren Karl Börjesson. MS består av en pärm, som omsluter sex fyrsidiga omslag, vilka, bortsett från det första, vardera innehåller en tablå. Omslagen rymmer sammanlagt 107 blad (ca 22 × 28 cm), med text bara på ena sidan (till skillnad mot manuskripten till de tidigare kammarspelen, vilka är skrivna på bladens båda sidor). Papperssorten är Lessebo Handgjord Post med vattenstämpel 1719. Texten är skriven med bläck men Strindberg har i efterhand gjort diverse justeringar med anilin. Han har sålunda med anilin kompletterat och ändrat i interpunktionen, särskilt i slutet av versrader, markerat med klammer var ny versrad skall börja, inlagt pauser och tillskrivit ord som fallit bort (se nedan s. 84 f.). Manuskriptet är prydligt utformat och varje sida är försedd med en i förväg upplinjerad röd, grön, blå eller gul färgpenneram. Dock finns många svarta märken efter sättares fingrar. Pärmens båda pappskivor är sammanhållna av ett grönt band och klädda med ett pergamentimiterande omslag, på vars första sida står vackert textat i svart: »Svarta Handsken.» Samtliga tablåomslag har en siffra i grönt ovanför sin rubrik och – bortsett från omslag nr 6 – en likadan siffra i grönt på sidans översta vänstra hörn. Omslag 1 har på sin första sida texten: »Kammarspelen. Opus 5. / Svarta Handsken. / Lyrisk Fantasi / (för Scenen) / i / Fem Akter / af / August Strindberg.» Omslaget innefattar ett enda blad. Detta innehåller en personlista och invid namnen har Strindberg med anilin tillskrivit skådespelarnamn och rollkarakteristiker inför den premiär på Intima Teatern som aldrig blev av (anilinanteckningarna är här kursiverade): »Frun = [Anna] Flygare. / Konservatorn = [August] Falck. Kallad i texten ’Gamle.’ 80 år. / Ellen = [Karin] Alexandersson. / Kristin = [Augusta] Borgström. / Portvakten = [Johan] Ljungqvist. (Kastellantyp med kämpaskägg.) / Jul-Tomten = [Fanny] Falkner (Ung utan skägg.) / Julens Engel = Fru [Manda] Björling (Om hon vill ta emot den) / En Gammal Fru. = [Maria] Schildknecht.» Omslag 2 har på första sidan texten »1. / Förstugan.» och innehåller 24 blad paginerade 1 t.o.m. 24. På p. 17 ff. (texten fr.o.m. 313:7) har Strindberg med anilin satt 82 
 
 
 
 
 – TK 58 – in klamrar framför vissa ord för att markera att dessa skall inleda en ny versrad. I marginalen har han med blåpenna skrivit ett »Obs!» och därunder delvis med rött angivit: »[ = Ny rad; ty det / är vers! / [ betyder / vers!» (se dok. nr 58:11). Omslag 3 har texten »2. / Tamburen.» och innehåller sex blad paginerade 25 t.o.m. 30. På p. 26 har fr.o.m. Tomtens replik »Se der mitt» etc. (319:14) med insatta anilinklamrar angetts var ny versrad skall börja. Omslag 4 har texten »3. / Hos Portvakten.» och innehåller 26 blad paginerade 31 t.o.m. 55. På p. 36 (327:6) är »här» tillskrivet i marginalen för att förtydliga till vilken versrad detta ord hör. P. 48 har av misstag samma sidsiffra skrivits på två blad, vilket med röd färgpenna har ändrats till »48. a)», resp. »48. b)». På p. 53 har i marginalen med anilin tillskrivits »Grenljuset» invid »Tre hvitblå» etc. (336:9), »Dricksankaren» invid »En ankarboj» etc. (336:12) och »Planchen ’Jesu födelse’» invid »Hvad är» etc. (336:16) samtidigt som ett »här» insatts efter »ankarboj» (336:12). Omslag 5 har texten »4. / Vindskammaren.» och innehåller 32 blad paginerade 56 t.o.m. 87. På p. 85 (353:21) är »ringen faller ut» understruket med blå färgpenna. P. 86 (354:9) är efter »hvad Ni» ordet »kann» tillskrivet i marginalen för att förtydliga till vilken versrad detta ord (egentligen »kan») hör. P. 87 är »dör» (354:20) understruket med anilin och försett med ett frågetecken, också med anilin. Formuleringen ändrades i U 1 till »somnar in». Omslag 6 har texten »5. / Barnkammaren.» och innehåller 18 blad paginerade 88 t.o.m. 105. Utöver diverse märken av sättares fingrar tyder en sättarmarkering med blyerts p. 96, motsvarande sidskiftet 72/73 i U 1, att MS har varit förlaga för sistnämnda upplaga. 83 
 
 
 
 
 – TK 58 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Följande urval redovisar semantiskt eller stilistiskt viktiga ändringar inklusive strykningar omfattande minst ett helt ord. Ändringar, som bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker, har icke medtagits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS; ändringar med anilin anges med (a) i radslutet. Lokaliseringsord citeras efter MS. 306:21 / 4 e »fotogénlampa –»: gumman och jag str (a) 306:23 / 4 e »Det är»: vackert ä t godt 312:16 / 15 e »stå»: galoscher, herrns, fruns och barnets ä t barnets galoscher (a) 315: 8 / 21 e »Var»: lugn ä t trygg 319:22 / 26 e »stegen»: [trippa ä t [Som trippa [ändrat i U 1] (a) 319:29 / 26 e »turbaner»: röda och gula ä t röda, gula (a) 320:26 / 29 e »spelar»: Chopins Etude Op. 25 n o 7, men endast ett stycke ä t Beethovens Sonat. 31. Op. 110. L’istesso tempo di arioso 320:26 / 30 e »knappen.»: Musiken går öfver i Sindings Frühlingsrauschen. str 320:34 / 30 e »öfver i»: Chopins ä t Beethovens 325:16 / 32 e »skogen,»: oträngd ä t oträngdt (a) 325:17 / 32 e »mig.»: [Paus. Bjuder med handen att sitta ner.] tillagt (a) 327: 3 / 35 e »palats!»: / Nu får Ni icke gå med julen ut – / En bägare för hembygd och str 327: 7 / 36 e »som»: orakel ä t vår domare (a) 327:15 / 36 e »Som»: qvittra ä t sjunga 329: 2 / 39 e »Det vill»: de inte! tillagt (a) 329: 7 / 40 e »inte»: stå ä t stå (a) 330: 2 / 41 e »verkligen»: börja ä t kunna (a) 337: 6 / 55 e »Är det»: konservatorn ä t assessorn 337:11 / 55 e »Portv.»: [tar henne i örat] str 343:18 / 61 e »jag»: stormar ä t stiger 344:25 / 64 e »Musik:»: Largo maesto str 346:22 / 68 e »glömt.»: [Paus] tillagt (a) 84 
 
 
 
 
 – TK 58 – 346:24 / 68 e »enhet»: ser verldens ä t ser Du verldens (a) 347: 4 / 69 e »sig!»: [Paus] tillagt (a) 352: 8 / 82 e »behaga –»: [Paus.] tillagt (a) 354:18 / 87 e »tror»: och vet att innan qvällen ä t att innan dag är slut 358:25 / 93 e »Du»: bland ä t till 361: 1 / 99 e »trafvas»: på hvarann str 363:23 / 105 e »barn i»: famn ä t famnen åter 85 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förarbeten I Strindbergs manuskriptsamling »Gröna Säcken» (KB) förvaras dels utkast (SgNM 3:7,1–5), som i anslutning till Strindbergs brev till August Falck 30/9 1908 skisserar en första uppläggning av ett julspel vid titeln »Jul» och handlingen förlagd till en bryggares hem på 1850-talet, dels utkast som anknyter till den slutliga version av spelet som kom att kallas »Svarta handsken» med handlingen förlagd till Strindbergs samtid. Dessutom finns utkast till en prolog, som dock aldrig kom att författas. Se även Brev 17, ss. 176, 261. – Inom parentes ges hänvisning till relevant sida i SV. Utkast i bryggarmiljö SgNM 3:7,1+5 Omslag 4:o (Lessebo Post). Mitt på första sidan rubriken »Jul: / (Försoningar.)». Bland »Motiven» må nämnas »Förlorade Sonen. Smet med modren; väckte split; misstänkes för ringen» och »Bortkomna ringen. Den, som finner den, får något». I personlistan finns utom »Bryggaren» bl.a. »Modren = tar fram ringen och friar sonen från misstankarne». SgNM 3:7,2 Blad 4:o (Lessebo Post). Överst på sidan »Strindberg» och mitt på sidan pjästiteln »Jul». SgNM 3:7,3 Blad 4:o (Lessebo Post) med rubriken »Jul». I personlistan som inleds av »Bryggaren» finns också bl.a. »Tomtarne», »Leksakerna» och »Sagböckerna». »Leksakerna» exemplifieras av »Nötknäpparn; Kortkarlen; Tittskåpet; Dockorna; Skallran; Trumpeten; Skrikande Katten; Gunghästen; Sabel, Kask, Trumma; Tennsoldaterna», medan »Sagböckerna» representeras av »Lilla Rödlufvan; / Skalpjägaren; Robinson; / Tusen och En natt / Tumme Liten; / Askungen». Bland »Motiv» märks »Bortkomna ringen; Sonen misstänkt; modren återfinner ringen». 86 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 3:7,4 Blad 4:o (Lessebo Post) med rubriken »Jul» och plan till ett skådespel i fem akter. Den första akten skulle utspelas »Dan för Julafton», den andra på julaftonens eftermiddag, den tredje på samma dags afton, den fjärde på julnatten och den femte på juldagens morgon. (I det färdiga dramat utspelas handlingen fr.o.m. morgonen dagen före julaftonen t.o.m. julaftonens kväll.) I tredje akten noteras samma motiv som i 3:7,1 och 3:7,3: »En bortkommen ring, som kommer igen». I fjärde akten finns som i 3:7,3 »Leksakerna» och »Sagböckerna». Utkast mer knutna till Blå tornet-motivet I de härefter följande utkasten förekommer inte längre »Bryggaren» och till hans miljö knutna personer. I stället framträder personer och motiv, som kom att ingå i den färdiga pjäsen. SgNM 3:7,10 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa) med överrubriken »Jul». Två motiv noteras separat: »Förlorade Ringen» (312, 328) och »[Förlorade] Barnet» (315). Handlingen tänks utspelad »Dan för Julafton», »Julafton: Morgonen», »Julafton: Aftonen», »Julafton: Natten» och »Juldags Morgonen». SgNM 3:7,11 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Jul» och noteringar till akt 1 »Barrièren: Två Julkärfvar. Scenen: Soffa, Palm» och akt 2 »Barrièren». SgNM 3:7,12 Blad 4:o (Lessebo Post) med rubriken »Dockornas Julafton». Motivanteckningar till en pjäs i fem akter. Till akt 1 hänförs bl.a. »Scen: En Barnkammare; dockorna och Gunghästen; lilla sängen. Julklapparne» (357) och »Svarta handsken» (305); till akt 2 »Tamburen» (319), akt 3 »Barnkammarn» (357), »En spegel med små märken efter fingerna» (320) och akt 5 »Salen» (319). 87 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 3:7,13 Blad 4:o (Lessebo Post) utan rubrik (bild i SV s. 434) men med flera motiv och personer som ingår i det färdiga dramat, t.ex. »Portvakten, Ellen, Kristin» (301), »Julens Engel» (301), »Tomten» (301), »Maken: hem! (361), »Frun: Svarta Flor åt Granen, Rosa och Blanka» (357), »Speldosan» (357), »Värme. / Ljus. / Vatten (åt blommorna;)» (359), »Gunghästen» (357 f.) »Kängan» (332, 333), »Spegeln» (319), »När Julens Engel går öfver scenen blir det ljust; sängen röres och barnet är åter der!» (362) Under en särskild rubrik »Musik» står »Adams Julsång» och under en annan rubrik »Ljud» finns »Flöjeln: / Ambulansvagnen: / Dufvorna» (341). SgNM 3:7,14 Blad 4:o (Lessebo Post) som under rubriken »Jul» förtecknar »Faktorer», dvs. motiv som skulle ingå i det färdiga dramat: »Svarta Handsken» (305), »Elektrikan sviker. / Hjertat i tamburen. / Portvaktens lampa i källarn» (306), »Fruns Kanariefågel. / Vattenledningen och Elektrikan öppnas – Gaskranen» (308), »De ha det för godt! / Ringen! 2000 Kr. Ellen misstänkt» (309), »Herrn är också misstänkt» (311) och »Ebba i farstun» (312). SgNM 3:7,15 Blad 4:o (Lessebo Post) utan huvudrubrik. Plan till indelning i fem akter (bild i SV s. 435). Akt I tänks som i det färdiga dramat utspelad i »Farstun» (303: »Förstugan») och akt II i »Tamburen. De små stegen» (319). För andra akten antecknas också motiven »Gunghästen» (357 f.) och »Ellen; Kristin; Portvakten; Tomten» (301). Akt III tänks utspelad i »Vindskammarn» (341). Till denna lokalitet knyts bl.a. motiven »Förlorade [str. Sonen, jfr 3:7,1] dottern» (360), »Manuskriptet: 5 skåp» (341), »Verldsgåtan» (343), »Flöjlarne» (341), »Dufvorna: Sparfvarna» (341), »Faust» (344: »Jag är er herre, andar alla»; 351: [kastat bort] »De friska blommor för det torra löv»), »Handsken» (305), »Ringen = Ellen» (309), »Tomten: rör om i skåpet / Byter Glasögon» (342). Fjärde akten tänks utspelad i 88 
 
 
 
 
 – TK 58 – »Barnkammarn» (357) och den femte i »Salen; med utsigt åt tamburen» (319). SgNM 3:7,16 Blad 4:o (Lessebo Post) med rubriken »Jul. / Svarta Handsken». Fem akter skisseras i samma ordningsföljd som i det färdiga dramat: 1. »Trappuppgången» (305); 2. »Tamburen» (319) med »De små fingerna. Rosa» (320), »Kärfven» (341), »Brefkortet: Tisteln» (319); 3. »Nere hos Portvakten» (325), »(Vägrar gåfvan.)» (329); 4. »Oppe i vinden hos Konservatorn» (341) och 5. »I barnkammaren» (357). SgNM 3:7,17 Blad 4:o (Lessebo Post). Under den i trycket slutgiltiga rubriken »Svarta Handsken» redovisas samma aktrubriker som i det färdiga dramat: »Akt 1.: Förstugan» (303), »Akt 2: Tamburen» (317), »Akt 3: Hos Portvakten» (323), »Akt 4: Vindskammaren» (339) och »Akt 5: Barnkammaren» (305). Utkast till en prolog Till en i korrespondensen med Knut Michaelson och Emil Grandinson på Dramaten föreslagen »Prolog», som dock aldrig kom till utförande, finns två utkast (jfr Brev 18, ss. 180, 199, 220, 224): SgNM 3:7,7 Två blad 4:o (Lessebo Post), med rubrik: »Prolog. / till / Jul. / (Svarta Handsken)». Beskrivning av öppningssceneriet med »taket af ett gammaldags hus» till vänster på scengolvet och till höger »Nya Huset kalladt ’Babels Torn’ med tornets tak grönmåladt» samt i fonden »Vidsträckt utsigt öfver Stad». Det är »vintermorgon (dan för Julafton)» och Tomten börjar tala (två replikrader). Med »dan för Julafton» avses dagen före julaftonen; jfr utkastet 3:7,4. 89 
 
 
 
 
 – TK 58 – SgNM 3:7,8 Blad 4:o (Lessebo Port). Rubrik: »Prolog: / till / Jul..–» med personlistan »Tomten: / Sotarn: / Telefonkarlen» och sammanfattning av beskrivningen i 3:7,7 av sceneriet. Övriga utkast SgNM 3:22,38 Folioblad (Manilla) utan rubrik. Beskrivning av bl.a. »En Barnkammare» med »ett namnsdagsbord» och motivanteckningen »Barnet har försvunnit» (334), »För att lugna modren inbillas hon att barnet är dödt» (336), »I sista akten återkommer barnet!» (363), »Modren förlorar förståndet när hon får höra att barnet är dödt» (335). Liksom följande utkast har detta samband såväl med Svarta Handsken som med Jägarns minnesbilder i Stora landsvägen (SV 62, s. 194 f.). SgNM 4:13,3 Folioblad (Lessebo Bikupa 1903) med rubriken »Holländarn. / [grek.] ’Pintorpafrun’» med en mängd motivanteckningar som underlag för sagan Pintorpa-fruns julafton (SV 52, s. 205–216). SgNM 4:29,9 Omslag halvt folio (Lessebo Bikupa 1895) med pagina 1 och överskrift »Sceneri» samt åtföljande beskrivning av »en ljus vacker Barnkammare» (357). SgNM 9:1,12 Folioblad (Manilla) med rubriken »Wer liebt wandelt im Licht: / Längtans Land» och därunder »Svarta Handsken» samt reflexioner om bl.a. »Doppa i Grytan» (jfr ordlistan till Pelikanen, SV s. 296). SgNM 9:3,8 Folioblad (Manilla) med rubriken »Spökhistorier» och bl.a. »[grek.] ’Ellen’», »kampen mot frun» och »Pintorpafrun». SgNM 9:5,23 Folioblad (Lessebo Bikupa 1903) med rubriken »En Scène» och bl.a. »Ellen idealtjenaren. Pang så är hon borta. Kalfatras.» 90 
 
 
 
 
 – TK 58 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 305 1 337 54 308 6 341 56 311 12 344 62 314 18 347 69 319 25 350 76 325 31 353 84 328 37 357 88 331 43 360 97 334 48 b 363 103 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förteckning över errata Kommentarer skall vara 367: 2 del 56 del 58 377:35 6/6 16/6 421:27 utkastet 4:22,4 utkastet 4:22,5 454:36 10:30 f. 10:30 ff. 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 58 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 58:1. Främre omslaget till första upplagan av Oväder (1907). Dok. nr 58:2. Titelsidan till första upplagan av Oväder (1907). Dok. nr 58:3. Bakre omslaget till första upplagan av Oväder (1907). Dok. nr 58:4. Främre omslaget till första upplagan av Brända tomten (1907). Dok. nr 58:5. Främre omslaget till första upplagan av Spök-Sonaten (utgiven 1908). Dok. nr 58:6. Originalmanuskriptet till Spök-Sonaten, p. 52 (KB). Dok. nr 58:7. Främre omslaget till första upplagan av Pelikanen (1907). Dok. nr 58:8. Originalmanuskriptet till Pelikanen, p. 46 (Musik- och teaterbiblioteket). Dok. nr 58:9. Främre omslaget till första upplagan av Svarta handsken (1909). Dok. nr 58:10. Bakre omslaget till första upplagan av Svarta handsken (1909). Dok. nr 58:11. Originalmanuskriptet till Svarta handsken, p. 17 (KB). Reproduktion Dok. nr 58:6: litteraturbanken.se Dok. nr 58:8–10: www.dramawebben.se Övriga dokument: Redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk. 99 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:1. Främre omslaget till första upplagan av Oväder (1907). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:2. Titelsidan till första upplagan av Oväder (1907). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:3. Bakre omslaget till första upplagan av Oväder (1907). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:4. Främre omslaget till första upplagan av Brända tomten (1907). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:5. Främre omslaget till första upplagan av Spök-Sonaten. Enligt omslaget trycktes boken 1907, men den utgavs i januari 1908. 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:6. Originalmanuskriptet till Spök-Sonaten, p. 52 (signum T 36:11, KB). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:7. Främre omslaget till första upplagan av Pelikanen (1907). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:8. Originalmanuskriptet till Pelikanen, p. 46 (Musik- och teaterbiblioteket). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:9. Främre omslaget till första upplagan av Svarta handsken (1909). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:10. Bakre omslaget till första upplagan av Svarta handsken (1909). 
 
 
 
 
 Dok. nr 58:11. Originalmanuskriptet till Svarta handsken, p. 17 (KB). I marginalen har Strindberg med blåpenna skrivit ett »Obs!» och därunder delvis med rött angivit: »[ = Ny rad; ty det / är vers! / [ betyder / vers!» 
 
 
 
