 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 12 DET NYA RIKET av Karl-Åke Kärnell 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Det nya riket, som redigerades av Karl-Åke Kärnell och som ingår i textvolym nr 12, utgiven på Almqvist & Wiksell förlag 1983 (med en andra, reviderad tryckning 1985). På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Julia Kielmann © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-12-8 
 
 
 
 
 – TK 12 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 DET NYA RIKET 7 Textläget 9 Upplagor 9 Utgivarens egna ändringar 11 Ändringar i första tryckningen av första upplagan som införts i Samlade Verk 12 Ändringar i första tryckningen av första upplagan som ej införts i Samlade Verk 18 Ändringar av censurkaraktär 23 Beskrivning av originalmanuskriptet 24 Ändringar i originalmanuskriptet 26 Ändringar med bläckpenna 26 Ändringar med andra pennsorter 29 Noteringar i originalmanuskriptet 31 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet ERRATA 33 35 Förteckning över errata till första, andra och en eventuell tredje tryckning av textvolymen 37 DOKUMENT 39 Förteckning över faksimilerade dokument 3 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 12 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 12, Det nya riket. Textvolymen, som utkom 1983, redigerades av Karl-Åke Kärnell. Han färdigställde 1988 en textkritisk kommentar, som granskats av framför allt James Spens. Den textkritiska kommentaren har slutredigerats 2014 av Anna Höök, Julia Kielmann och Per Stam. Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: U 1 / U 2 etc. första upplagan / andra upplagan etc. (av Det nya riket) U 1:1 / U 1:2 första upplagan, första tryckningen / första upplagan, andra tryckningen (av Det nya riket) 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DET NYA RIKET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 12 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript är bastext för etableringen av Det nya riket i SV. Det eller de blad i manuskriptet som innehållit bokens undertitel, motto och inledande citat har inte kunnat återfinnas (jfr nedan s. 16 f.). Första tryckningen av första upplagan har använts som komplementtext. I ett på KB deponerat exemplar av första upplagan (signum SgNM:D 99) finns ett par smärre noteringar (jfr nedan s. 25) som troligen tillhör Sg; dessa saknar dock betydelse för textetableringen. Upplagor Originalmanuskriptet fungerade som tryckmanuskript till första tryckningen av första upplagan med titeln Det nya riket / Skildringar från Attentatens och Jubelfesternas Tidehvarf af August Strindberg (U 1:1; 192 s.; 13 × 7,5 cm) som trycktes i Stockholm av Gernandts boktryckeri-aktiebolag och utkom på förlaget Looström & Komp. under perioden 21–27/9 1882. Det framgår av Sgs korrespondens med förläggaren Claës Looström sommaren och hösten 1882 (Brev 3, ss. 57, 80) att han erhöll korrektur på denna upplaga. Tre kvarstående tryckfel (på ss. 74, 79 och 90) förtecknas under rubriken »Ledsamma Tryckfel» på en särskild vänstersida omedelbart före s. 1: »nescit occasu» i st.f. »nescit occasum» (53:33), »afvelse» i st.f. »aflelse» (56:28) och »komfirmeras» i st.f. »konfirmeras» (63:29). Efter de förtecknade felen står »o.s.v.» vilket tyder på att misstanke fanns om ännu flera felaktigheter. Det är osäkert om listan härrör från Sg själv. U 1:1 utgavs i två emissioner som skiljer sig åt endast vad beträffar häftesomslagen. Den vanligaste (och troligen första) har titeln i röd text på grått papper och priset »2.50 Kronor» utsatt nedtill på omslagets framsida. Den andra emissionen (KB:s exemplar »B», signum 59 C, ex. B) har titeln tryckt i svart på tegelrött papper. Texten är här omgiven av ett rankornament och satt i ett typsnitt, som något avviker från den förra emissionens. Under författarnamnet är insatt ett stiliserat blomornament. Priset är här angivet på omslagets baksida. Båda varianterna av omslaget har texten »Satiriska skildringar» etc. efter huvudtiteln (titelsidorna däremot endast »Skildringar» etc.). Jfr dok. nr 12:1. 9 
 
 
 
 
 – TK 12 – Redan i oktober 1882 utkom boken i en andra tryckning med oförändrad titel (U 1:2; 192 s.; 13,5 × 7,5 cm). Den kallas av förlaget på titelsidan oegentligt för »Andra upplagan». Mycket tyder på att U 1:2 har framställts i stor hast. Sålunda har av de tre »Ledsamma Tryckfel», som förtecknas i U 1:1 endast ett korrigerats i U 1:2, nämligen »komfirmeras» till »konfirmeras» (63:29). Bland de drygt 300 avvikelserna från texten i U 1:1 återfinns även ett par ändringar på det semantiska planet: »likvit» (53:18) har ersatts med »likblek» och »framtid» (60:25) med »samtid». Dessutom har smärre korrigeringar dragit med sig nya sättningsfel och några gånger bortfall av ord och uttryck. Då ingenting talar för att Sg korrekturläst U 1:2 har den lämnats utanför textetableringen i SV. En andra upplaga med titeln Det nya riket / Skildringar från attentatens och jubelfesternas tidehvarf (U 2; 192 s.; 14 × 8 cm) trycktes i Stockholm av Iduns Kungliga Hofboktryckeri och utkom under perioden 29/3–22/5 1900 i häftena 15–19 av Samlade Romaner och Berättelser (SRoB), band II. Texten i denna upplaga torde vara satt efter U 1:1 men uppvisar åtskilliga fall av godtyckliga ändringar eller felläsningar. Tredje upplagan (på titelsidan oegentligt betecknad som »fjärde upplagan») med samma titel som U 2 (U 3; 144 s.; 14,5 × 8 cm) trycktes i Stockholm av Alb. Bonniers boktryckeri och utkom som s.k. enkronasbok (även inbunden för två kronor) under perioden 22–28/8 1907 på Albert Bonniers förlag i Stockholm. Texten följer i stort sett U 1:1 och uppvisar därmed stora likheter med U 2, så även i fall där denna har en klart korrumperad text. Ett (oförändrat) omtryck av U 3 utkom som enkronasbok 1908; på titelsidan betecknas detta omtryck oegentligt som »femte upplagan». Det finns inga avvikelser i U 2 och U 3 (i förhållande till U 1:1 och U 1:2) som tyder på att Sg sett över eller läst korrektur på dessa upplagor. Några översättningar från Sgs livstid av Det nya riket är inte kända av utgivaren. Ett utdrag, »Claris Majorum Exemplis», publicerades dock i rysk översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908, 2 uppl. 1910, 3 uppl. 1912. 10 
 
 
 
 
 – TK 12 – Utgivarens egna ändringar Utgivaren har utan stöd i första upplagan gjort följande rättelser i förhållande till originalmanuskriptet. Sid- och radhänvisning ges till SV; först citeras SV, därefter MS/U 1:1; när formen i MS och formen i U 1:1 skiljer sig åt anges den senare inom parentes. 32: 6 personligheter, då / personligheter; då (U 1: personligheter, och då) 36: 1 att han kan / att kan 37:26 en lämning av / den lemning af 55:21 barnen» / barnen 64:32 företagets framgång tryggad / företagets framgång tryggadt 73:21 ägnar i stället / ägnar i dess stället 77:22 ämbetsmän galna, han / embetsmän galen, han (U 1: embetsmän galna; han) 77:27 greve- och friherretitlarne / grefve och friherretitlarne 90: 7 bifallsstampande / bifallstampande 93: 5 »Håll i dig», sa den gamla, »för nu / »Håll i dig, sa den gamla, för nu 103:17 Blanche, Hedberg / Blanche, Jolin, Hedberg (U 1: Blanche och Hedberg) 11 
 
 
 
 
 – TK 12 – Ändringar i första tryckningen av första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1:1, därefter MS. 3: 5 Skildringar från Attentatens och Jubelfesternas Tidehvarf / [texten saknas] 3: 8 »Mr Pickwick gick några steg bort från de kringstående, och sedan han vinkat sin vän till sig, gaf han honom en forskande blick och yttrade i en dämpad, men tydlig och eftertrycklig ton följande anmärkningsvärda ord: »Ni är en humbug, sir!» »Hvad för slag? » sade mr Winkle och ryckte häftigt till. »En humbug, sir. Jag skall tala tydligare om ni önskar det. En bedragare, sir.» Med dessa ord vände sig mr Pickwick långsamt om på klacken och gick tillbaka till sina vänner.» (CHARLES DICKENS.) / [texten saknas] 7: 1 »För första gången helsar jag i dag den unga Svea, jag gör det med vemod, ty jag älskade hennes moder, som i går jordades, och under hvars medeltidsdrägt ett svenskt, ett ungdomsfriskt hjerta alltid klappade. Jag gör det med oro, kanhända derför att jag icke känner henne så väl som jag kände den gamla. I alla händelser är hon ung; kanske skola hennes första steg blifva stapplande; det är då vår pligt att stödja henne, och vi skola göra det kärleksfullt; kanske behöfver hon ännu en uppfostran; det är då vår pligt att gifva henne den, och vi skola göra det ömt, men allvarligt, så att hon en gång för våra efterkommande må blifva hvad den hädangångna varit för oss, att hon må blifva, icke blott älskad som den gamla, utan äfven såsom hon lycklig, stark och fri.» (HENNING HAMILTON 1865.) »Ja, mina herrar, penningen är verkligen en magt, och jag kan gerna tillägga, en af de kraftigaste häfstängerna i ett samhälle.» (F.A. CEDERSCHJÖLD 1865.) »Jag anser mig pligtig endast förklara, att jag, efter noggrann pröfning af förslaget, befann detsamma omkullstörta det bestående, utan att förmå skapa 12 
 
 
 
 
 – TK 12 – något hållbart nytt, och att det sålunda skall för ett älskadt fädernesland (ARVID POSSE 1865.) / [texten saknas] medföra ofred och olycka.» 10:16 i egenskap af ordförande / i egenskap ordförande 15:29 missförhållande / missförhållandena 17:31 bottmoller och vapenrock / bottmoller, vapenrock 18: 7 Man / Han 19: 7 varmaste / varmare 22:30 ty de egde / ty de de egde 23:24 hvaröfver de / hvaröfver 23:32 religionsfrihetens utsträckning och / religionsfrihetens utsträckning 24: 4 »ångerns dagar» / »ångerns dagar 24:11 Men bar det nya statsskicket dåliga frukter? / Men var det det nya statsskickets frukter? 29:33 Nationalteatern en ännu större / Nationalteatern ännu större 30:17 emottagit sitt straff / förvandlat sitt straff 31:22 konungars / officerares 36:20 Chefsämnet / Chefämnet 37:16 fisket / strömmingsfisket 37:17 »på grund af skicklighet och förtjenst» / på grund af skicklighet och förtjenst 37:21 »dåliga affärer» / dåliga affärer 37:37 I det fjerde / Det fjerde 39: 6 kanonregimente / Kanonrigemente 50:12 blifvit hänsynslöst förföljda / blifvit hänsynslöst blifvit förföljda 50:31 Kunstgeschichte» / Kunstgeschichte 50:33 Mamsell / Mansell 50:38 uppskjutet / uppskjuten 51: 9 förläggaren förlorade 20,000 kronor / förläggaren 20.000 kronor 51:34 med sin ynnest / med gunstbevis 52:30 Direktören / Professorn 52:36 direktören / professorn 53: 8 direktör / professor 13 
 
 
 
 
 – TK 12 – 53:11 direktören / Professorn 53:15 direktören / Professorn 53:16 Direktören / Professorn 53:25 direktör / Professor 54:12 Här har han trott / Här han trott 54:17 under den förtärande branden, alla dessa fresterskor med svällande former / alla dessa fresterskor med svällande former under den förtärande branden 55: 9 framför fotografierna ... nej / framför ... nej 56:24 gudar / menniskor 57: 4 »Förneka / Förneka 58:29 »charmangt» / charmangt 60: 6 går och tittar / går i tittar 63: 7 svarade han / svarade han skrattande 63:23 förmåga / förmågan 65: 9 maskrosor, trampgräs och bolmört / maskrosor, bolmört, trampgräs och hvitrot 65:13 var öfverensstämmande med / öfverensstämde med 65:15 Han samlade alla / Han samlade han alla 66:25 utnämnd / utnämd 67:22 skulle kunna vara farligare än han är, om han icke vore så dum, det är / skulle kunna vara farligare än han är, det är 68:27 stundligen / dagligen 68:29 sitter och skurar på / sitter skurar på 69: 8 – »Den man / – Den man 69:31 synes vara en småsak för oss / synes oss vara en småsak för oss 72:34 punschbricka / tébricka 72:37 modellerad / modellad 73:36 det väckte ovilkorligen längtan / det lockade ovilkorligen längtan 74: 3 det såg / då såg 74:38 Göta och / Göta, och 75:24 större heder att få / större att få 76: 3 Marcus / Leman 14 
 
 
 
 
 – TK 12 – 76: 8 Marcus’ / Lemans 76:36 och icke besvara bref / och besvara bref 78: 7 besått. / besått. Kom ihåg det Moses, annars nyper vi honom i näsan! 85:20 sammankomst förr än i December / sammankomst i December 86:10 trötta våra läsare / trötta våra läsare med desamma 87: 5 dallra / dallra på 87:37 »tusen fibrer» / tusen fibrer» 88: 1 Han vek / »Han vek 90: 8 gnuggades af / gnuggades af af 92:19 regalierna / reglierna 92:23 99-åriga / 99åriga 93:12 »Följ», sade / »Följ, sade 93:18 plåten», sade hon! / plåten, sade hon!» 93:18 »Åttahundrasex», sade / »Åttahundrasex, sade 94: 9 sin nedslagenhet / sitt nedslagenhet 97:23 märker man // märk- / man 97:34 en fabrik / en bank, den Palmstruchska 98: 5 den franska karduansfabriken / den Holländska (Palmstruchska) Banken 100:23 att den var köpt / att det var ärftligt som adelskapet 101: 9 Fabriken störtade / Banken störtade 103:28 pjesens framgång / dess framgång 104:27 ett kålfat med / en damejeanne med 104:30 upp kålfatet / upp »damaschanen» 104:31 i kålfat / i damaschaner 105:15 prune / russe 105:34 charmant / charmangt 105:36 mamsell / mansell 106: 4 mamsell / mansell 106:17 öfverfullt / fullt 107:11 mamsell / mansell 107:18 Han köpte / De köpte 108: 8 charmangt!» / Charmangt! 15 
 
 
 
 
 – TK 12 – 109: 2 repliken: / repliken 109:29 Tja! / Ja! 111:18 att få se klädningslifvet brista / att få klädningslifvet brista 112:28 utom i / annat i 112:34 Farbror / Fabror 116:12 behöfver man icke / behöfver nu icke 116:21 begagna cognac). / begagna punsch och cognac. 117:14 Våran! / Våvan! 117:15 Våran kurator! / Våvan kamvat! 117:17 Nu kan man äta qväll / Man kan äta qväll 117:20 men i en annan / men i en landsortstidning 117:31 lärobok). / lärobok; 118:37 vaktmästaren / landsmannen 118:37 att det var den store / att det var han 119:14 träffa en hög person / träffa en person 119:25 fähund / lushund 120: 4 fåtöljerna / fåtöljarne 120:17 Nicander, Crusenstolpe, Blanche, Dahlgren (komministern) Jolin, Braun, Hierta som han tagit i hand / Nicander, Börjesson, Blanche, Dahlgren (komministern), Jolin, Braun, som han tagit i hand 121:35 (fähundarnes) / (lushundarnes) 122:16 särdeles / särskildt 122:24 pappan / pappa 122:32 pelarhäfda / pelarhvälfda ______ Anmärkningsvärt är att bokens undertitel »Skildringar från attentatens och jubelfesternas tidehvarf» (3:5) och det motto från Dickens som återfinns på titelsidan i U 1 (3:8) saknas i MS i likhet med de tre citat som i U 1 står på närmaste högersida efter titelsidan (7:1). Detta sammanhänger sannolikt med att Sg i det längsta ville hemlighålla 16 
 
 
 
 
 – TK 12 – boken och dess titel för allmänheten och fruktade att uppgifterna kunde läcka ut från tryckeriet. »När Du börjar trycka så göm titelbladet till sist, att icke sättarne få se det och sprida notisen. Det är ju hemlighet tills jag röjer den», skriver han sålunda till förläggaren Claës Looström 26/7 1882. Allt tyder på att Looström följt denna uppmaning och låtit påbörja sättningen med kapitlet »Illusionernas dagar», vars första sida i U 1 också har paginasiffran respektive arksignaturen 1 och alltså inleder ett tryckark. Bokens inledande texter, dvs. titelbladen, de tre citaten och innehållsförteckningen, har i första upplagan placerats på ett opaginerat halvark (dvs. 8 sidor) före första kapitlet. Listan över »Ledsamma Tryckfel» på halvarkets sista sida (se ovan s. 9) visar också att detta lagts i press senare än i varje fall de sex första arken (det sista noterade tryckfelet finns på s. 90). Ändringarna 97:34, 98:5 och 101:9 torde ha företagits av hänsyn till bankiren A.O. Wallenberg, vars ekonomiska stöd Sg sökte utverka (se textvolymen s. 129 f.). 17 
 
 
 
 
 – TK 12 – Ändringar i första tryckningen av första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1:1. Ändringar av censurkaraktär redovisas i en särskild förteckning omedelbart efter denna. 9:26 fot / fots 10:24 fortfarande förtroende. [nytt stycke] Vi låta / fortfarande förtroende. Vi låta 14: 9 lättan / lätt 14:13 stöflor / stöflar 14:31 citat / titlar 15:16 någonting / något 15:16 folkväldet / folkväsendet 18:20 uniformens / uniformernas 19: 5 Aftonbladet som då ännu hade något anseende qvar innehöll / Aftonbladet innehöll 19:17 likasom / liksom 19:20 horn / korn 20:27 förblefvo / blefvo 22: 1 s–r i alltihop / ge fan alltihop [jfr nedan »Errata»] 22:14 mössorna / mössan 22:36 intet annat / intet 23:20 vinglare. [nytt stycke] Byggmästar Husberg / vinglare. Byggmästar Husberg 24: 3 sin fasta / sin 24:19 städerna få underordna sig / städerna underordna sig 26: 7 samlade / samladt 27:32 Ni har / vi ha 28: 3 taflan, (såsom tafla). / taflan (såson tafla). 29:21 återkomst / återkommit 29:30 herrligt / hurtigt 30:17 befogenhet. [nytt stycke] Ett bland / befogenhet. Ett bland 18 
 
 
 
 
 – TK 12 – 30:21 Pommern. Engelbrecht och Erik XIII! En jemförelse / Pommern. En jemförelse [ändring beordrad av Sg i brev till Claës Looström 12/8 1882] 30:34 Kära barn [– – –] Svenska Historien! / »Kära barn [– – –] Svenska Historien!» 31:28 motsats mot / motsats med 33: 4 en brokig samling förvisade från det bildade Europas stater / en brokig samling från det bildade Europas stater 34:20 fans det / finns det 36: 8 tjenstemannainstruktionen / tjenstemansinstruktionen 37:11 En af de lägsta skulle jag vara sjelfskrifven till / Till en af de lägsta skulle jag vara sjelfskrifven 37:29 något utsikt / någon utsikt 37:33 utkommen / tillkommen 40:22 svarde / svarade 43:27 hämnd / hämd 45: 6 min, hans vänner / min, att hans vänner 45:13 efter hvad man påstått / (efter hvad man påstått) 47:18 ridstöflor / ridstöflar 49:34 kungar / konungar 49:37 dolde / dolda 50:21 Det unga Sverige / »Det unga Sverige» 50:38 somliga saker. [nytt stycke] Svenska Konsthistoriens / somliga saker. – Svenska konsthistoriens 51: 5 idealit-tidningar / idealist-tidningar 51:19 recensera (eller varna för desamma) / recensera (eller varna) för desamma 52:37 färdighet i att handskas / färdighet att handskas 53:17 man / han 53:22 der han känner att han icke kan fortsätta / der han icke kan fortsätta 53: 32 blå bandet / blåa bandet 55:12 icke just / just icke 58: 3 beskyddarinnor. [nytt stycke] Vår gamle / beskyddarinnor. Vår gamle 19 
 
 
 
 
 – TK 12 – 58:25 om toddy hade de öfvergifvit allt hopp / (om toddy hade de öfvergifvit allt hopp) 62:17 sanningen ännu vara ofunnen / sanningen vara ofunnen 63:33 han tröttnat / han tröttnade 65: 5 sinliga / timliga 65:18 på den plats natur / på den plats, dit natur 65:19 känna vi / känna vi i botten 65:24 Oscar Vals. Strauss. / Oscar-Vals, Strauss. 66:11 utan han bläddrar / utan bläddrar 66:35 Serafimerorden, jubelmiddagar, vers, oanständiga historier (dock inte tryckta), cognac à 75 öre glaset / Serafimerorden, vers, kognak à 75 öre glaset 67:12 misslyckade (undantag: misslyckade hofpoeter!) / misslyckade (undantag misslyckade hofpoeter!) poeter [jfr nedan »Errata»] 67:21 Tänk!!! [blankrad] Men det finns // Tänk!!! / Men det fins 68:10 kungarnes / konungarnes 69:19 Svenskarnes / Svenskens 74:14 hufvudsaker / hufvudsaken 74:18 omtalade af en händelse / af en händelse omtalade 75:37 regementstrumslagaren / regimentstrumslagaren 76: 2 operasångar / operasångare 77:12 heldre / hellre 77: 22 som kan göra gamla embetsmän galen, han titulerar / som han gör gamla embetsmän galna; han titulerar [SV: »galna, han»; jfr ovan »Utgivarens egna ändringar»] 78: 6 moschlande / mauschlande 79: 8 sina stora vådor / sina vådor 80: 2 förtigna / förtegna 81: 7 materialistisk / materialisk 81:13 hans som / han som 81:27 försten / fursten 82:18 teateralmanacka / teateralmanach 20 
 
 
 
 
 – TK 12 – 83: 1 Historiska Sällskapet / Historiska sällskapet 85: 4 v. Beskows / von Beskows 85:26 hängt / hängde 90:24 jessus är / Jessus är 91: 8 numro / numero 91: 9 numro / numero 91:11 numro / numero 92:13 suttit / sutit 93:32 – Fyra! – / Fyra! – 94:12 En hund! En hund! / En hund! en 96: 3 sin gemena krönika / sin krönika 96: 6 guldet – ändteligen / guldet ändteligen 96: 9 kärngar / käringar 96:32 hålla mun och fingrar / hålla mun 99:20 1600-talssvenska / 1600-talets svenska 101: 7 gick det vår vän / gick det med vår vän 101:12 adelskapet / adelsskapet 101:15 förfädrens / förfädernas 103: 4 hjärnan! »Det är så dags» / hjärnan! [nytt stycke] »Det är så dags» 103:34 förord. [nytt stycke] Småningom / förord. Småningom 105:12 brösttrensar / bröstremsor 105:13 kalmink / kalmuk [jfr nedan »Errata»] 105:32 den enda / den andra 106:18 och min hatt / och hatt 106:29 anskaffandet / anskaffande 107:22 fosterlandsvänner. [nytt stycke] Man spelar / fosterlandsvänner. Man spelar 107:34 kammarjungfrun. [nytt stycke] Då inträder / kammarjungfrun. Då inträder 107:38 sitt kanelrör / kanelröret 108: 8 Hvilken dialog! Charmangt! / Hvilken dialog: charmangt! 109:24 blanklädersstöflor / blanklädersstöflar 109:34 straxt / snart 110:11 2000 kronors lön / 200 kronors lön 21 
 
 
 
 
 – TK 12 – 111: 6 Jean / – Jean 112: 4 fingerna / fingrarne 112:27 afton? [nytt stycke] Jean hade / afton? Jean hade 114: 2 bärs / bäres 115: 4 qväll; första / qväll. Första 115: 8 blek om nosen / blek om näsan 115: 8 lyckats / lyckas 115:12 öl bränvin / öl och bränvin 115:20 ett glas Malaga / ett glas malaga 115:25 förer sin Malaga / förer sin malaga 116:19 tömde sitt malaga / tömde sin malaga 117:14 schamangt / schammangt 117:21 Svenska Folket. / »Svenska Folket.» 118:31 oqvädinsord / oqvädingsord 118:36 saklöst gripits / saklöst gripas 118:36 överlämnats till / överlämnas till 120:11 Bellman sutit / Bellman suttit 120:18 (komministern), Jolin / (komministern) Jolin 121:29 (ödmjuka tjänarne!). Men han / (ödmjuka tjänarne!). [nytt stycke] Men han 121:37 prisutdelning / prisutdelningen 122: 1 versslag / verslag 122:37 Biktstolar mana heligt / Biktstoln manar helig 124:11 skiften aldrig / skiftande icke 22 
 
 
 
 
 – TK 12 – Ändringar av censurkaraktär Av bevarade brev från Sg till förläggaren Claës Looström framgår att denne, som befarade att boken skulle åtalas, föreslog ändringar på en rad ställen (se Brev 3, ss. 57, 59, 60 och 80). Ytterligare textställen kan ha diskuterats muntligt eller i Looströms brev till Sg (som har gått förlorade). När Sg konfronterats med Looströms önskemål ställer han sig först principiellt avvisande: »Du får icke utöfva någon censur på mina åsigter, hvilka uttryckas i de ord du satt frågetecken för, och hvilka ord icke äro oanständiga» (Brev 3, s. 57), men i fortsättningen går han med på ett mindre antal ändringar som förläggaren föreslagit. Följande ändringar i U 1:1, vilka samtliga motsvaras av särskilda markeringar med blyerts i MS (se nedan s. 31 f.), har mer eller mindre påtaglig censurkaraktär och avvisas därför i SV (först citeras MS, därefter U 1:1): 19: 5 Aftonbladet som då ännu hade något anseende qvar innehöll / Aftonbladet innehöll 22: 1 s–r i alltihop / ge fan alltihop 33: 4 corps diplomatique, en brokig samling förvisade från det bildade Europas stater / corps diplomatique, en brokig samling från det bildade Europas stater 66:35 Serafimerorden, jubelmiddagar, vers, oanständiga historier (dock inte tryckta), cognac à 75 öre glaset / Serafimerorden, vers, kognak à 75 öre glaset [jfr dok. nr 12:4] I brev till Looström 30/7 och 2/8 1882 ger Sg sitt medgivande till två av ändringarna ovan, med orden »Gråkappan kan jag skänka dig» (syftar på 19:5) respektive »Kan jag rädda diplomatiska kretin-kåren så gerna!» (syftar på 33:4). Ytterligare två ändringar (dessa, som förtecknats ovan ss. 13 och 15, har dock accepterats i SV) kan möjligen vara föranledda av censur från förläggaren: ändringen av »gunstbevis» till »sin ynnest» (51:34) och strykningen av »Kom ihåg det Moses, annars nyper vi honom i näsan!» (78:7). 23 
 
 
 
 
 – TK 12 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet till Det nya riket levererades till förlaget Looström & Komp. i slutet av juli 1882. I december 1908 såldes det av Sg för 150 kronor till förlagsbokhandlaren Karl Börjesson, som han vid denna tid hade täta kontakter med rörande En blå bok. Det förvärvades 1917 – tillsammans med en del övriga Strindbergsmanuskript i Börjessons ägo – av Strindbergsarkivet, som då fanns i Nordiska museet men sedan 1922 är deponerat i KB (signum SgA:Börjesson 15). MS är i gott, fullt läsbart skick. På p. 7 i kapitlet »Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral» kan iakttas spår av fukt; denna har dock inte skadat texten. MS omfattar 131 blad samt omslagsark till vart och ett av de tio kapitlen, vilka är paginerade i skilda sviter. I kapitlet »Svenska Folket» har Sg gett två sidor pagineringen 3, vilket med blåpenna rättats till »3a» respektive »3b». Papperet är i huvuddelen av manuskriptet Lessebo Bikupa nr 1 med formatet ca 22,5 × 38 cm och årtalet 1877 i vattenmärket. Undantag är bladen paginerade 1–10 i kapitlet »Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral» som utgörs av Howard Bikupa med otydligt årtal (sannolikt 1876) och formatet ca 21,5 × 36,5 cm. Manuskriptbladen har genomgående vikt 5,5– 6 cm bred högermarginal. Texten har skrivits på rectosidorna med (numera) svart bläck. Framsidan av omslagsarket till första kapitlet (»Illusionernas dagar») utgör även manuskriptets titelsida (jfr dok. nr 12:2). Denna är sannolikt inte den ursprungliga (jfr ovan s. 16 f.). Texten, som är placerad på sidans övre fjärdedel, har lydelsen »Det Nya Riket / af / August Strindberg.» i kraftiga, centimeterhöga bokstäver i tusch, kalligrafiskt utformade och dekorativt skuggade med tunna streck. De tre textraderna är understrukna med linjer dragna efter linjal. Under textpartiet är dragna dubbla linjer över sidans hela bredd som avgränsar detta från den övriga ytan. Som bibliotekarien Margareta Brundin har påpekat för utgivaren företer detta utförande slående likheter med det maner, som Sgs bror Axel använt på flera konvolut, musikalier, etiketter m.m. i KB:s Strindbergssamlingar. Det är enligt Brundin otvivelaktigt denne som har utfört titeltexten. Under titeln är orden »Från Illusionernas Dagar» skrivna med Sgs hand och därefter energiskt överstrukna med blåkrita, sedan först »Från» strukits med bläck. På titelsidans övre vänstra hörn är skrivet »148» med blåpenna; det är ovisst vad detta innebär. 24 
 
 
 
 
 – TK 12 – Nederst till höger på sidan återfinns en förteckning i blyerts över manuskriptets innehåll med kapitlen numrerade med romerska siffror och med sidantalet angivet: »I Illusionernas dagar 18 sidor» etc. Här har korrekt noterats att kapitlet »Svenska Folket», som från början felpaginerats, består av 10 blad. Denna förteckning bör ha tillkommit på förlag eller tryckeri, möjligen för att en innehållsförteckning har saknats i manuskriptet. Förteckningens romerska siffror är skrivna med blyerts och återfinns längst upp till vänster på omslagsarket till respektive kapitel. Bokens titel återfinns även på versosidan av blad 12 i kapitlet »En nationell Bildningsanstalt», där Sg i stor stil med rödpenna skrivit »Manuskript till Det Nya Riket». Kapitelrubrikerna anges dels på omslagsarket till respektive kapitel, dels överst på dess första textsida. Att sättningen har skett efter det bevarade manuskriptet visas av talrika märken efter fingrar som varit i kontakt med trycksvärta (jfr dok. nr 12:4). Därpå tyder också klamrar, lodräta streck och snedstreck med blyerts som här och var placerats i texten och som svarar mot rad eller sida i första upplagan; ibland är de förtydligade med noteringar som »pag. 111» i marginalen. Ett antal bockar och frågetecken i marginalen vid ovanliga eller svårlästa ord torde också härröra från tryckeriet (jfr nedan s. 29 f.). På p. 8 i kapitlet »Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral» har nytt stycke efter »Ätten» förtydligats i marginalen med blåpenna. De tio översta raderna på p. 4 i kapitlet »Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan moral» är i marginalen markerade med siffror som svarar mot antalet bokstäver i respektive rad. Antagligen hänger dessa uträkningar samman med de diskussioner som Sg förde med Looström om sidstorlek och honorar (Brev 3, s. 57). Liknande uträkningar (troligen av Sgs hand) återfinns på en sida i KB:s exemplar av U 1:1 (SgNM:D 99; jfr ovan s. 9). 25 
 
 
 
 
 – TK 12 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringar har gjorts i MS med bläck, blyerts och blåpenna (på titelomslaget finns även en ändring med blåkrita, se ovan s. 24). Alla utom ett 15-tal är gjorda med bläck av Sg, oftast inne i raderna direkt vid första nedskrivandet av texten. Även flertalet ändringar med blyerts och blåpenna torde enligt utgivarens bedömning ha gjorts av Sg, sannolikt i samband med en senare översyn av manuskriptet. Några av dem kan dock ha gjorts av annan hand; detta gäller framför allt smärre strykningar och ändringar i fråga om interpunktionen. Ändringar med bläckpenna Här nedan förtecknas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS. Detta består av strykningar av (nästan enbart) längre passager av vilka en del ersatts med annan text. Vissa av de ord som strukits kan vara svåra att avläsa på fotografiska kopior. Samtliga här redovisade strykningar är utförda med samma bläck som använts för den löpande texten. Eftersom handskriften är paginerad i olika sviter, har kapitelrubrikerna angivits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Illusionernas dagar 21:29 / 15 e tre asterisker: Klockan är sju på Söndag morgon str 22:15 / 16 e »mössor! –»: Låt dem förstå att det blir en god frukost; kraftor str Svenska Folket 30: 1 / 5 e »hört»: mannen, och två en af bland dessa tre och en half millioner som aldrig hört hans namn ä t honom hade blott få; ty hans svaga röst hördes inte på raderna 30:20 / 6 e »för»: en hop lymlar till regenter. ä t sina älskade konungahus. 30:22 / 6 e »Erik af Pommern.»: Den som af konungska intressen vill göra den kungens historia till Svenska Folkets, den är en skälm eller en pratmakare. str 26 
 
 
 
 
 – TK 12 – 32: 5 / 8 e »historien,»: men då måste vi också [svårtytt str ord, sannolikt bli] gå in på ä t utan fruktan för att råka in på De Nyadlige 34: 1 / 1 e »De Nyadlige»: [svårtytt ord, möjligen och] Statens Embetsmän str [jfr rubriken på kapitlets omslag: »De Nyadlige / Eller / Statens Embetsmän.»] 37:21 / 5 e »hade ’dåliga affärer’?»: – Cheferna äro icke bundna genom någon instruktion att ha goda affärer. ä t – Det var ju just derför han [blef str] också blef befordrad. Våra Entreprenörer 47:12 / 3 e »under vistelsen i Lund»: hade fasligt tråkigt (något egendomligt för Lund) och i brist på annan sysselsättning gick in ä t blef angripen af en magåkomma och af misstag råkade [komma str] springa in 56:30 / 15 e »yttra sig;»: i så förklenande ordalag som [svårtytt ord, sannolikt att] då han kallar ä t kalla 58: 2 / 16 e »beskyddarinnor.»: Vi hade en ung vän som icke kunde undvara str Våra Idealister 61:14 / 1 e »förlorat idealen;»: bjud på en stor middag och ni skall se dem svärma som flugor, stora feta köttflugor str [jfr dok. nr 12:3] 65:21 / 6 e »jubelfesterna.»: Potage tortue à l’Indienne. – Xeres. Consommé aux trois filets: – Chateau Latour Blanche 1844. Gelinottes a la gelée. – Madère Dessert. Fromage, Beurre Cakes Glaces Compotes, Dessert str 67:38 / 8 e »Carl XII»: och Carl Michael Bellman;, hvilken [svårtytt ord, sannolikt senares] odödliga melodier ä t Svenska Folkvisorna och förre Ecklesiastikministern. 68:24 / 9 e »landsorterna.»: Som talare utmärker han sig str 27 
 
 
 
 
 – TK 12 – Moses 69:27 / 1 e »Schabbis»: (gädda kokt med persiljerötter, violrot, saffran och smör.) str [parentestecknen är ej strukna men det är uppenbart att de inkluderas i strykningen] 73: 3 / 5 e »bildstod som»: alltför länge stått ensam i den ruskiga ä t förgäfves sökt fylla en plats i den ruskiga sandöknen. 77: 2 / 9 e »fullständigt»: Exemplet manar till efterföljd hos våra kruserliga landsmän. str Om Den offentliga lögnen, Kanoniseringar och Festtal 81:38 / 4 e »säga!»: [nytt stycke] (I våra upplysta tider kanoniserar man också hofmarskalkar, men då fordrar man att de åtminstone skola kunna skrifva vers.) str 82:18 / 5 e »dödsdag»: (som, märk väl, infaller under säsongen) str 85:29 / 8 e »revos såren upp.»: Han ref upp dem, och han ref upp Svenska Folket. str Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral 90: 4 / 1 e »Riddarhussalen.»: Fruarne Ringblom och Lundin ä t Tvenne skur- fruar 90:15 / 1 e »auktion.»: Men solen lyste in från torget och [svårtydda bokstäver, sannolikt dro] str 91:35 / 3 e »guld.»: och det [fortsatte att str] föreföll som om str 93:32 / 6 e »ljus.»: Han tog sitt guldrepeterur från nattduksbordet och lät det repetera. ä t Han kände på sitt vattenur. 96: 5 / 9 e »Daniels befordran»: och hans afkomlingar nedsjönko i armod. str 97:32 / 11 e »övermodet.»: När han [slog sig ner på str] trädde in på Bollhusk str 28 
 
 
 
 
 – TK 12 – Ändringar med andra pennsorter Flertalet av de ändringar med blyerts respektive blåpenna som förtecknas nedan torde vara gjorda eller begärda av Sg. Några av dem (framför allt 27:27, 34:2, 34:3 och 83:23) kan dock möjligen ha införts utan hans kännedom. Eftersom handskriften är paginerad i olika sviter har kapitelrubrikerna angivits. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Svenska Folket 27:27 / 3a e »allmänt»: bifallet ä t bifall med blyerts 28:30 / 4 e »dess»: tjänstgöringsskyldighet ä t tjänstgöring med blyerts 30:14 / 5 e »straffas»: som bekant str med blåpenna 33:32 / 9 e »det är»: visst! ä t säkert med blyerts De Nyadlige 34: 2 / 1 e »statsläran.»: citationstecknen kring Min son ändrade till tankstreck med blyerts 34: 3 / 1 f »samhället»: citationstecknet och kommatecknet str med blyerts Om Den offentliga lögnen, Kanoniseringar och Festtal 81:14 / 3 e »men»: hast du mir gesehen str m blyerts 82: 9 / 4 e »namn»: genast str med blyerts 83: 6 / 5 e »hofintendent,»: hela str med blyerts 83:23 / 6 e »ett»: att ä t af med blyerts 84:33 / 7 e »litteraturhistorici.»: och en blef docent. tillagt av Sg med blyerts Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral 100:11 / 14 e »ofördelaktigt»: i en tidning str med blyerts En nationell Bildningsanstalt 104:22 / 3 e »vänner.»: hvars årsafgift är 5 kronor om året. tillagt av Sg med blyerts 29 
 
 
 
 
 – TK 12 – ______ Två strykningar på p. 5 i kapitlet »Svenska Folket» (textvolymen s. 30) har särskilt intresse. Den ena gäller ett med blåpenna struket tecken, troligen en gemen bokstav, efter paginasiffran. Den andra gäller ett lokaliseringstecken insatt med bläck efter ordet »likbår» (MS 5:34, textvolymen 30:10). Efter detta tecken är med blåpenna tillagt »se Bil. 5b», varefter det hela inklusive lokaliseringstecknet strukits över med blått. Tydligt är att Sg här vid något tillfälle har tänkt sig ett inskott eller en fortsättning genom flyttning (möjligen även omarbetning) av ett textparti i kapitlet »Om Den offentliga lögnen, Kanoniseringar och Festtal». I detta kapitel har nämligen pp. 8–12 (textvolymen 85:8–89:7) samtliga haft paginasiffran »5» – ännu fullt tydlig efter överstrykning med blåpenna – bredvid nu gällande paginering. På nuvarande p. 8 kan man efter »5» svagt skönja ett likaledes struket »b», på p. 9 ett »c», medan de övriga paginabokstäverna pp. 10–12 är oläsliga. Det strukna tecknet efter paginasiffran »5» i »Svenska Folket» bör vara ett »a», eftersom det tänkta inskottet anges med »5b». Tematiska likheter mellan de berörda textpartierna kan ha lockat till det arrangemang som här har antagits. Det aktuella partiet i »Svenska Folket» talar om påtvingade uppvaktningar vid höga likbårar. Det avsnitt från »Om Den offentliga lögnen, Kanoniseringar och Festtal», som Sg tänkt flytta, varierar samma tema i ett konkret exempel med begynnelseorden: »Bittrare och vackrare har aldrig det sörjande Svenska Folket uttryckt sin tröstlöshet» etc. (textvolymen 85:8). De båda avsnitten passar innehållsligt ihop, men av något skäl har idén förkastats. 30 
 
 
 
 
 – TK 12 – Noteringar i originalmanuskriptet Förläggaren Claës Looström försökte – och lyckades i några fall – att utöva censur vid uttryck som för honom tedde sig alltför utmanande (se ovan s. 23). Troligen är det Looström som i censursyfte gjort följande noteringar i MS, men det kan inte helt uteslutas att någon eller några av dem härrör från Sg. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till MS. Illusionernas dagar 9:23 / 1 f »ty till den fordras introduktion på Riddarhuset och 6,000 kronors ränta»: ett tunt vertikalt streck med blyerts, markerat i marginalen med blyertsbock 19: 5 / 12 ovanför »Aftonbladet»: Gråkappan insatt med blyerts efter »Aftonbladet»: som då ännu hade något anseende qvar understr med blyerts och markerat med bock i marginalen (jfr Brev 3, s. 59) 22: 1 / 15 vid »att de s–r»: blyertsbock i marginalen Svenska Folket 31:30 / 7 vid »dåliga handlingar såsom då han anklagar Lewenhaupt»: ett frågetecken med blyerts och ett med blåpenna i marginalen 33: 4 / 9 e »samling»: förvisade från understr med blyerts och markerat genom frågetecken med blyerts i marginalen (jfr Brev 3, s. 60) Våra Entreprenörer 47:20 / 4 vid »sparkade honom i ändan»: blyertsbock i marginalen (jfr Brev 3, s. 80) 51:22 / 9 vid »oanständiga fotografier som säljas på gator och i bodar»: blyertsbock i marginalen överstruken med blyerts 66:33 / 7 vid »Att döma af hans gerningar tyckes idealet vara: konung och erkebiskop, Svenska Akademien, Serafimerorden, jubelmiddagar, vers, oanständiga historier (dock icke tryckta)» etc.: blyertsbock och frågetecken med blyerts i marginalen [jfr dok. nr 12:4] 31 
 
 
 
 
 – TK 12 – En del andra markeringar som gjorts i MS (se ovan s. 24 f.) har troligen tillkommit i sätteriet. Det kan ibland vara svårt att skilja dessa markeringar från sådana som gjorts av förläggaren i censursyfte. 32 
 
 
 
 
 – TK 12 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. På grund av manuskriptets paginering i skilda sviter anges de enskilda kapitelrubrikerna. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Illusionernas dagar Sida i MS Våra Entreprenörer 9 1 45 1 12 4 48 4 15 7 51 8 18 11 54 11 21 14 57 15 24 17 60 19 Svenska Folket Våra Idealister 27 3a 63 3 30 5 66 6 33 9 Moses De Nyadlige 69 1 36 3 72 4 39 7 75 7 42 10 78 10 33 
 
 
 
 
 – TK 12 – Sida i SV Sida i MS Sida i SV Om Den offentliga lögnen, Sida i MS En nationell Bildningsanstalt Kanoniseringar och Festtal 102 1 81 3 105 3 84 6 108 6 87 9 111 9 114 12 Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral Så går det till! 90 1 117 3 93 5 120 6 96 9 123 9 99 13 34 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 12 – Förteckning över errata till första, andra och en eventuell tredje tryckning av textvolymen Följande ändringar har införts i andra tryckningen resp. kommer att införas i en eventuell tredje tryckning (sid- och radhänvisningar gäller samtliga tryckningar; första tryckningen citeras först): Tr 1983 Tr 1985 Skall ändras till: Texten 22: 1 s-r alltihop [samma som 1983] s–r i alltihop 27:20 rassel och dån Oxarne [samma som 1983] rassel och dån. Oxarne 67:12 misslyckade (undantag: [samma som 1983] misslyckade (undantag: misslyckade hovpoeter!) misslyckade hovpoeter!) poeter 75:24 större heder att få [samma som 1983] större att få 104:28 ligger [samma som 1983] ligga 105:13 kalmunk [samma som 1983] kalmink 115:25 Lamartinehår [samma som 1983] Lamartineshår 120: 8 [samma som 1983] numererade nummererade Kommentarer 133:29 Christopher Eichhorn (1837–1881) 149:25 flaggor Christopher Eichhorn [samma som 1985] (1837–1889) [samma som 1983] flaggor Adam Ludvig [samma som 1985] [bokstaven r defekt] 154:27 Adam Ludvig Lewenhaupt Lewenhaupt (1659–1759) (1659–1719) 156:22 [– – –] [– – –] [Tillägg:] Gregorius Ballhorn Ballhorn jfr uttrycket 37 
 
 
 
 
 – TK 12 – ballhornisera (av tyska verballhornen eller ballhornisieren) utge litterära verk i förändrade och försämrade upplagor (efter boktryckaren i Lübeck J. Ballhorn, död 1603) 158: 2 Wallingatan-Dalagatan Wallingatan-Torsgatan [samma som 1985] 159:27 ur 2 Mosebok [samma som 1983] ur 5 Mosebok 160:28 anspelar troligen på anspelar troligen på en [samma som 1985] yttranden som fälls måltidsscen i Shake- av lady Macbeth i speares Macbeth första aktens sjätte (akt 3, scen 4), där scen i Shakespeares Macbeth fastän värd skådespel Macbeth tar plats vid bordet mitt ibland sina gäster och låter lady Macbeth ensam intaga högsätet 161:14 J. Börjesons avser troligen staty (1888) C.G. Qvarnströms av Erik Gustaf staty av Esaias Geijer framför Tegnér, utförd universitets- 1850–53 och upp- byggnaden i ställd på Tegnér- Uppsala platsen i Lund [samma som 1985] 162:25 David Klöker [samma som 1983] David Klöcker 163: 7 Historia (tredje boken) [samma som 1983] Historia (första boken) 166: 6 kalmunk ’kalmuck’, [samma som 1983] kalmink ett slags tätt, benämning på vissa ofta mönstrat tyg av ylle skinn- eller tygsorter 167:19 Lamartinehår [samma som 1983] 38 Lamartineshår 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 12 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 12:1. Variantomslag till U 1:1 (KB:s exemplar B; signum 59 C, ex. B). Ordet »satiriska» på andra raden saknar motsvarighet på titelsidorna i såväl U 1:1 som U 1:2, U 2 och U 3. (Repro: KB.) Dok. nr 12:2. Framsidan av omslagsarket till första kapitlet i Det nya riket, med verkets titel av annan hand (troligen Axel Strindberg). (SgA: Börjesson 15.) Dok. nr 12:3. Originalmanuskriptet till kapitlet »Våra Idealister», p. 1. Mitt på sidan syns en strykning med bläck av Sg (61:14 i förteckningen s. 27). Dok. nr 12:4. Censuringripande av Claës Looström i kapitlet »Våra Idealister», p. 7 (66:35 i förteckningen s. 23). Observera även fläckarna av trycksvärta från sättarens fingrar i högermarginalen. 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 12:1. Variantomslag till U 1:1 (KB:s exemplar B; signum 59 C, ex. B). Ordet »satiriska» på andra raden saknar motsvarighet på titelsidorna i såväl U 1:1 som U 1:2, U 2 och U 3. (Repro: KB.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 12:2. Framsidan av omslagsarket till första kapitlet i Det nya riket, med verkets titel av annan hand (troligen Axel Strindberg). (SgA: Börjesson 15.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 12:3. Originalmanuskriptet till kapitlet »Våra Idealister», p. 1. Mitt på sidan syns en strykning med bläck av Sg (61:14 i förteckningen s. 27). 
 
 
 
 
 Dok. nr 12:4. Censuringripande av Claës Looström i kapitlet »Våra Idealister», p. 7 (66:35 i förteckningen s. 23). Observera även fläckarna av trycksvärta från sättarens fingrar i högermarginalen. 
 
 
 
