 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Konstnärsnummer: IVAR AROSENIUS -------------------------- FYRTIOSJETTE ÅRGÅNGEN------------------------ DEN 21 APRIL 1907. N:R 16. SÖNDAGEN ANNONSPRIS PRENUMERATIONSPRIS FÖR INLÄNDSKA ANNONSER 10 ÖRE PR MM. SPALTBREDD. POSTBEFORDRINGSAFGIFTEN OBERÄKNAD: HELT ÅR..................,... 4: 75 ,... 3: 75 tre kvartal H alft ÅR ..............,... 2: 50 ett kvartal ... .... 1: 25 FÖR TYSKLAND, ÖSTERRIKE- UNGERN OCH SCHWEIZ EMOTTAGAS ANNONSER AF RUDOLF MOSSE, HAMBURG, SAMT FILIALER. LÖSNUMMER 10 ÖRE. FÖR DESSA LÄNDER ÄR PRISET 30 PF. PR MM. PRENUMERATION MOTTAGES Å TIDNINGENS KONTOR, HOS DESS KOMMISSIONÄRER SAMT 1 POSTANSTALTERNA. • TIDNINGEN UTKOMMER I STOCKHOLM HYARJE ONSDAG. REDAKTION 0. KONTOR: klara yästra kyrkogata io . STOCKHOLM STOCKHOLMS BOKINDUSTRI A.B. BOKTR. a LLM. TEL. Bl 08. RIKS-TEL. 52 60. SÖNDAGS-NISSE ILLUSTRERADT VECKOBLAD FÖR SKÄMT, HUMOR OCH SATIR .ALLA SÄTT- ÄRO BRA - UTOM DE TRÅKIGA. FRAMTIDENS BOKHANDEL. Jag skulle hälsa från pappa och be att få kopa Allm. Tel. 3 kilo Strindberg, 2 kilo Heidenstam, 4 liter Wirsen och b meter Lagerlot. POMR1L Rikstel. 39 36 
 
 
 
 
 Alla teckningar i detta nummer af Ivar~Arosenius. min själfbiografi ■ Fan hvad jag är bcgåfvad ! Xu ska teaterdirektör Knut Lindroth starta en Sha- kespeareteater i Stockholm. Hr Lindroth har bedt att få meddela att han kände till Shakespeare långt innan August Falck blef bekant med Strindberg. Idéen har emellertid redan upptagits på andra håll. S ålund a är hr Elis Olson som sista veckan förtjänat 10,376,511 kr. 32 öre på sin grufva i Norge, sysselsatt med att å Ladugårdsgärde (det är en offentlig hemlighet att hr Olson redan i förra månaden inköpte hela Ladu­ gårdsgärdet jämte Kongl. Djurgården) uppbygga en Nor- landerteater. Följande dramer äro redan under arbete: Ledsna Olson, Glada Olson, Trefliga Olson, Matta Olson, Förtjusande Olson, Dumma Olson, Kvicka Olson och Bara Olson. Hr Fastbom tänker också bygga en Fastbomsteater och Gustaf Uddgren har också tänkt att göra en särskild scen för Teaterförbundets styrelse : Kl. 7—8. Tablå. Styrelsen vid Ranfts fötter. Kl. 8—9. Förnekande af fakta. Kl. 9—10. Samma tablå som mellan 7 och 8. Medan vi äro inne på teater så kan berättas att fru Betty Nansen afslöjat att Gertrud helt enkelt är Furstin­ nan X. Så enkelt! Och så öfverraskande. Här ha vi gått och trott att hon var en grosshandlarefru P. eller en konsulinna K. eller en barnmorska F. och så är det furstinnan X. Ku gäller det att ta reda på hvem som är Erland Jansson. Är det Figge D.? Eller Olle S.? Eller Kalle P.? Vi vänta svar, bästa Betty. För några kvällar sedan träffade vi författaren själf Kong], Vetenskapsakademien Retzius har nu inställt arnens dag för i år. Kongl. Vetenskapsakademien Retzius anser det kränkande för Carl v. Linnés minne att några hundratal fattiga små barn från gränderna få litet sol, itet luft och litet vatten. Carl v. Linnés ära måste hållas *®n, ,det (luSer into att den smutsas af välgörenhet. M?d«nled"ing af.Profess°r Retzius 110 födelsedag, som mtralfar 23 juni i år har akademien äfven beslutat in­ stalla Midsommaren. Huruvida vi få fira jul beror på om jungfrun hos professor Aurivillius går in på att hen­ nes namnsdag flyttas till nyåret. Akademien har dessutom utsändt följande ■ medde­ lande : Allmänna fäster och högtider som sammanfalla med Akademiens minnesdagar äro ej tillåtna. Önskar nå<mn Champagne DUMINY & C:o. g Hofjuvelerare K. Anderson Rekommenderas. $ STOCKHOLM, Jakobstorg 1. 
 
 
 
 
 YTTERSTA DOMEN ETT SVÅRT FALL. ning om litteratur skulle förstå, den och att andra icke skulle göra det men aldrig tänkte jag att det skulle bli ett sådant väsen. Detsamma med doktor Glas. Emellertid har Söderberg fått omkring 9,000 kr. på Gertrud, d. v. s. icke fullt så mycket, som Norlander för Olson. Men någon skilnad skall det väl vara. kommunicerande kärl Härom dagen berättade man att den lilla trefliga Jägarehyddan på Djurgården skall stängas från och med nästa år. Den ligger nämligen för nära Prins Carls nya villa. Förr i tiden bodde prinsen vid Gustaf Adolfs torg. Hvarför stängde han inte då Operakällaren och Rosenbad? De lågo ju också bra nära. Hur långt bort ligger Has- selbaekon ? Prinsen är väl inte händelse­ vis medlem af Kongl. Vetenskapsakademien? För öfrigt har veckan varit lugn. Hvad menar Rubenson? Inte en enda spritreform på en hel vecka? Och Heilman har heller inte sagt något. Det är bara Lindman som ätit en kväll­ smörgås på Grand. Men den gjorde ju ingen glad och ingen ledsen heller. BILL. Breflåda . Vix. Passar ej. — . Bra historier betalas bra. rar att hämta. . Afböjd. — Petter Olofsson. Har hono- BISQUIT’S FYRA stjerbor co e/v/i c ÇH A flPA SE C & <7 NE. EXTRA DRY . 
 
 
 
 
 FRESTELSER. TEATER. BÖCKER. Folkteatern. Chambertins döttrar. Teaterns skådespelare ampa sig ej for fransk dramatik. Herr Nyqvist ger inte illu­ sion af pariserelegant Dessutom är det olämpligt att hålla ÄSaii Jå °PiPe? ?a al^e- Den kan 8'å ur led- Hr Fastbom t“ °o ej road af sm roll Hr S. Carlsson borde ha represen- nerheflZ'yaîbergm.. kapp10«* 1 E»Sla»d. I al! syn- August Strindbergs Mästerverk. Röda Rummet. TJtopier i verkligheten. 1 kr. volymen. Alb. Bonniers förlag. Köp dem och var tacksam att Ni får dem så billigt. Röda Rummet är en bok som man bör läsa hvar vår. Vink om Sundfiedsrögt och Idraet af J. P. Müller. Fm ny utmärkt bok af förf. till Mitt system. Läs den och följ den och bhf en annan människa. ... , Arfvet. Roman af Hugo Öberg. Wahlström & Widstrands forlag. Fn lyckad fortsättning på författarens debutarbete Sonen. Boken är kanske Obergs mest jämna. , , , l*nPer}a aJ Sven Lidman, Hälsningar af Anders Österlinq. Bada fran Bonniers förlag. De- bästa dikter vi läst på länge. Författarna aro medarbetare i Söndags-Nisse. ,.. fvnrliokha^e^f revypai U^da änkan i andra giftet är en rätt «tnrdlEh WHHimpieni kupl®tt om Heiiman på Maxim som gjorde stor och bei attigad lycka. Den föredrogs utmärkt af hr Fast­ bom. Fru Lithman ar otvifvelaktigt en begåfning äfven inom revyfacket. Den nya kvasarevalsen tillhör dock numera uteslu- tände AlticiniDm. AUCflER FRÈRES & C:o COGNAC Världens äldsta Cognacshus. (Grundadt 164 B). 
 
 
 
 
 SAGAN OM EN FISK. . lA-djfcr. . 1 ■ nfh stirrade på en metkrok med mask på. Han gick närmare och [u^tade Det var en gammal, försiktig fisk, som stod i vatt . CTrade sig ; så förföriska krumbukter, att den gamle måste dit och lukta på den, ruskade på stjärten och vände om. Men mas S då f fiskyngling kilade fram och slök hela härligheten Den gamle isren, och han skulle just falla för freste sen och "fPPaParMkpp i vädret. Gamlingen stirrade förbluffad efter honom. “Det var an hann knappast bli arg, förrän fiskynghngen >.ett de ^ri„ tala. Rätt som det var kom masken ner igen. . Den gamle fisken ri sä »rÄyyss ïpf«* - su *- * “• “h ”“l *1 vP~ • Därpå lagade han sig i väg det fortaste han kunde. de årstiderna . fyra (SONETTER.) FRÖKEN VÅR. Med bröstet fyldt af längtan och begär, med blå och hvita sippor ibland håren, så kom den skönaste af alla, »Våren», så ljuf och fager, älsklig, späd och skär. Och allt och alla ha de henne kär, ty allt som vinterns frost har lagt på båren, nu vaknar upp af längtan efter Våren, som tänder alla slocknade begär. Båd’ ko och bagge, märr och so och får, och allt som kraflar kring på alla fyra, ill fänas ut i längtan hvar hon går. Och kakerlackor, löss och världens all ohyra, tordyfvel, spindel, fluga, broms och myra, nu myllra om hvarann i kärleksyra. FRU HÖST. Med ögon flämtande, som koketta danssteg, vickande med eterneller vippande i till hälften klädd i löf, till ljus i staken, på klacken, nacken, hälften naken. Med doft af lump, och med tournyr på baken, en prickig flugsvamp fäst som hatt på nacken, med gulgrön boa släpande i backen, så trasgrann en kokott finns knappast maken. Så kom fru Höst, med smink på kindens läder, kom viftande på släpet genom sskogen, och blad och blommor vissna hvar hon trade . Och hostande i höstens kulna väder, hon kommer fram i brynet utaf skogem »Gå hem, din gamla tant, och koka fläder.» GUBBEN VINTER. FRU SOMMAR. Med svällande behag och rosor uppå kind, med blomstergördel omkring runda magen, fru Sommar vandrar fram igenom gröna hagen, som kantad är med björk och lönn och lind. Hon kommer andfådd, svettig, röd och trind, och barmen blottad väller öfver magen, och pustande, ty det är midt på dagen, och solen steker hett, och stilla är hvar vind. Och hvar hon går, där svälla knoppar ut, och ur hvar stuga välla ungar ut, och allt af honkön är blir rundt och frodigt. Och allt, som legat gömdt, liksom i strut, som dolt sig skyggt, och allt som vetat ut, nu kommer fram och vecklar ut sig mo ig Nu kommer gubben Vinter, hvit och luden, hans röda näsa som en krogskylt hanger ner öfver skägget, och han surögd Manger, åt krogen tillf där han är portforbjuden. Han vandrar kring liksom den stackars juden, som ej får hvila, arg och ilsken danger han världen kring och läppen dystert hanger, ty hvar han kommer får han blott på huden. Hans Bachusnäsa grann, är blott af frosten biten, vindrufvans ädla saft han aldrig än har smakat, ej ens en sup, om aldrig än så liten. Han därför argt mot jord och himmel rakat, och spottat snö så allt i frossa skakat, och hus och kojor, träd och buskar knakat. IVAR AROSEN1US. Största lager af viner och spirituösa. C. A. LINDGREN & CÎ2 Vinhandels-Aktiebolag Stockholm. Punsch “LINDGRENS GRÖNA“ och “MEDAILLE D’OR“ 
 
 
 
 
 DAN EFTER. ■ “Glädjens blomster vissna och dö och förströs af vinden. Så en gång, du unga mö, vissnar rosenkinden.“ BÖCKERNAS STRID. Saga. På bokhyllan hade böckerna råkat i gräl, de knuffa­ des och försökte i ilskan vända ryggarne åt hvarann. Anledningen till grälet var, att en liten nykommen bok redan på sin första sida påstått sig vara den största af allihop, därför att han var den roligaste. Först tog Bibeln med uråldrig auktoritet honom i upptuktelse, framhöll för honom faran af andligt högmod med mera gammalt vist prat. Stödjande sig på hvad Bibeln nyss sagt, började dennes aflägsna släktingar, Postillorna, att okväda den stackars nykomlingen, kallande honom för en hädare, slyn- ann, och midt under alltihop skrek “Telefonkatalogen1 som var fnoskig: “Anderson, Aronson, 23 05, 698 Öster malm, Danviken, Konradsberg“, och Gud vet hur de skulle ha slutat om inte en stor, tjock, stark bok, soir alla tyckte om, hade skrikit det mesta han orkade: “Kött­ soppa med klimp“, Ungstekt Gös, Vildsvinsskinka, Märg- pudding, Ost och Kex, Glace, Franska Päron, Chamfto-ne Bourgogne, Cherry, Kaffe och Likörer och så en ^ Cigarr“. Han hade ej kommit längre än till Vildsvins­ skinka fön än grälet afstannat, och när han slutat stod hvarje bok och smackade ined pärmarne. Anledningen DODSFÖRAKT. vackra namnet “När hjorten ropar“ hade visst tänkt säga något förso­ nande, men fick ej ljud, ty “Den gode Herden“ vardt ursinnig och bad honom hålla käft. Men det skulle han^ aldrig ha gjort, för “Sveriges Lag“ gaf honom en knuff, så han åkte ner på golf vet, och då “Herden“ bad om en förklaring, hänvisades han ti l en af “Lagens" många paragrafer. Men då for fan i “Den nya Tiden“, han bredde ut sig det mesta han kunde, fladdrade med bladen och sade att lagen var gjord för människans skull, så bland böcker hade han inget att säga“. “Mårten Luthers“ katekes försökte ta parti för “Sveriges Lag“, men kunde omöjligt göra sig hörd. Nu hade “Ett bättre Lif“, “Brödrakärlek“, “Fosterlandets Fien­ der“, “Stridsvrålet“ och en hel rad böcker af obestämda färger blandat sig i striden, bladen röko om hvar- Redaktör och ansvarig utgifvare: HASSE 2ETTERSTRÖM. Träffas endast kl. 1-2 alla dagar utom tisdagar. 
 
 
 
 
 ”NEW DEPARTUR är världens bästa FRIHJULSNAF med broms. Den starke vinner. npn marke blir alltid vinnaren. Han kan ej ned- iKp-g-aa Hans styrka mod och själfM|it sätta honom • ffsnri «t? »fvervinna hvarje hinder. Han vet sm krl oeb modi? soTligger till grund for allt, hvad Förlåt, lilla frö­ ken, skall inte vi två åka ett stycke tillsam­ mans. Jag kör också han Elektriffteten är anfmalisk vitalitet. Den är gran- ion till n 11 stvrka Den är elden för den maskin, £« r» 3^rS‘SvÄ»SÄ v « ä ss«a ”New Departure.” ett medel till hands. WAJAX“ Fabriksdepôt för Sverige: Torr-Cel! Batteriet är den svages vän, och hvar och en, som bär det, kam meller ^något annat, som härleder sig af Åktiebolaget A. W i k lunds Maskin- & Velocipedfabrik, värk, varicocele, svag mage, förstoppning,toTslta p^icera elektriciteten medan Ni sofver för- kraftnedsättning eller öfveransträngnmg, så skall vår metod att appuooici våna Eder. Ni skulle ej underlåta att försöka den. Låt oss öfversända vår bok gratis, pom g T o I s ett ■erhåller Ni den genast i försegladt kuvert och utan tryck. Ni tär mgen besök om Ni kan, eller skrif efter boken. ^Stockholm L SVENSKA ELEKTRISKA INSTITUTET (Afdel ning 12) Regeringsgatan 9. Stockholm. god sänd fig Eder fria bok: “En frisk själ och en frisk kropp " Allra. Tel. 76 48. Rikstel. 89 03. BAST AR VJ Namn Adress lllEl 11I8II1BSEH [Wiesbaden! Säsong hela året. Drnttninpffatail 29 A. Drottninggatan Â. B. » Restaurant $ Café, «tiujHnnt Kur- o. Batort. 1 trappa, festvåning î entré-solen, ©rUl- § Cuncbrootn, nedra botten, med London silfver Grill & Ame­ rican Bar rekommenderas vördsamt Världens förnämsta gyttjebad FRANZENSBAD Prospekt gratis genom die Kurverwaltung. ^ ^ mekaniskt institut, inhalatorium. ____ _ Österrikes mäst framstående hjärtkurort. JEDES PARR GARANTIR! Canfield ämilappar. Carl Löfoander. Pnssande vid: " blodbrist, bleksot, reumatism, gikt, nervsjukdomar, fruntlmmerssjukdomar, hjärtsjukdomar. Säsong maj i. o. m. september. □ Prospekt gratis. Utan sömmar. Utan lukt. Vattentäta, O öf ver träff ligt skyddsmedel I för hvarje klädning. Canfield Rubber Co.,| Hamburg, Grosse Bleichen 16 J Äkta endast med vårt skyddsmärke «Canfield“. GULDMEDALJ ■•»GULDMEDALJ ■ PARIS • Hvarje ärmlapp bifogas I ett garantiintyg. j 1 ^ KiSgi Tid är pengar! Betänk, hvad tid, och samtidigt pengar, som inbesparas genom kaut­ schukstämplar! De bästa erhållas från John Fröberg, Finspong! Postkontor tn. fl.! De bästa kautscliukstämplar, num- mermaskiner etc-, erhållas från John Fröberg, Finspong 1 X Is** GULDMEDALJ 1B 1 Lysholm’s Aquavit! ILLUSTRATIONER' §f » rÖR PRESSEN ANNONS KUCHEER FOR PRISKURANTE KUCHEER Ä KUCHEER " r’ . fî ÎT je R* , , i ER GRAFISKA AHTIEBOWBELKUCHE ------------------------------NORRLBHD5<jftTAN 13 STOCKHOLM U-M.TCL.7 h 45 RIKS TEL.6l32f VÄT”’ CLEO CIGARR (modernaste façon) à 15 öre. Fabrikanter: W:m Hellgren & C:o. Det gamla sättet att utföra längre räkneoperatio­ ner är alltid tidsödande och måste alltid kontrolleras. Det nya sättet medelst räknemaskin lämnar resultatet färdigt på några sekunder med garanti af absolut felfrihet. Begär prospekt angående räknemaskinen BRUNSVIGA från Axel Wibel, Stockholm. 
 
 
 
 
 Sveriges enda verkliga Aftonblad O. P. ANDERSONS ODåKRA ÄQVAVIT AQVAVIT NEUMANNS MOTALA HJO AQVAVIT AQVAVIT AQVAVIT HENRIK GAHNS glycerincreme i tuber, gör huden hvit och mjuk, samt skyddar mot luftens inverkan. Finaste bordsbränvin, Stockholm, 1 i 1 ' t, t IJII.il y 1 s ; « 1 .1 «VC m 1 j Wif,; y •' WC 9 /«*■' » “ cd 1' ? ■ 81 GRATIS och portofritt sändes ny hav­ ing öfver böcker o. sällskapsspel fri” Adolf Johnsons Förlag, Stockholm Sa Komfortabelt inredt. Radiumhaltiga svafvelgyttjeb; Pös yén (Ungern). OH «FS«« af Rakknifvar etc. utföres af BERGS BOLAG, Eskilstuna Guldmedalj • Stockholm 1897 *1 ^COGNAC fjS- St :cr M c o 8 2 V* v* V:"i 1 k« -> 5 - o > S?AlBBWiCÖ, [SVENSKA PATENTET Nt21609 G uaranteed (5 Y ears O ld Sälj es Sfverali*' Fotografiska studieporträtter för konstnärer! JdéalskiSna kroppar i kyskaste lïâkëiïhët-Full­ ständigt utan konkurrens beträffande skönhet, stor­ lek och fint återgifvande. Naken skönhet! (Format 261/8x17'/« och 16x11 cm.) 336 konstnärliga akt fotografier, komplett kr. 24. Prufsändning af 70 porträtt kr. 5,40. “Der weibliche Akt“! 50 fotogra- fier efter naturen. Pris komplett kr. 7,50. Hom prof sända vi 10 st. l ör kr. 2,00. “Der Pariser Akt“' 50 blad i format 17x25 och. 22x36 cm., pris kom­ plett kr. 5,00. “En Costume d’Eve“. Konstnärliga fnluftsfotografier, format 22x16 cm. 3 serier ii kr. 10.00. En profserie för kr. 10,00. Profhäfte för kr. 2,50. Beslagtagning genast upphäfd på grund af glänsande konstnärsutlåtandon ! rimärken. Bp'.ffigj* Philipp Kosack, Berlin C., Burgstr. Vi lemna endast för konstnärliga ändamål. 0. Schladitz & C:o, Berlin W. 57, Biilowstr. 54. S. N. §chlan£enbad M:c KENNETH* Finest Selected Old Scotch Whisky ^ MvoorR.rT* *>«A**jL (original) Världens finaste Champagne märket serveras å alla första klass Klubbar o. Restaurantes Rikstelefon 3 45. Generalagent: garanteras som kvalité af hög­ sta rang. Serveras å första kl. restau­ rantes Partilager däraf endast hos Allm. Tel. 63 50. Akt.-Bol. Ch. Backman & fin. dPh Dekorerade ulastak Emalj bokstäfver Olasbokstäfver Skyltar FRITHJ. TELENIUS. Strandvägen 3, Stockholm. Musi kl instrument, Ungerska Zigenare konsertera under middag och afton samt dessutom Sön- och helgdagar kl. i/s2— 1/2 4 e. m. erhådlas bäst och billigast från Festlokaler och Salonger rekommenderas. 1 Strängar och Tillbehör A.Th.Nilsso no musikhandel Norrköping, Violiner, Quit arrer, Messlngsln- strument, äk ta Magdeburger- dragspel, Mui îspel, Sextettnoter \ n. m. Prlsku *ant gratis! D. R.-Patent N:r 113466 J. W. BRATT, Göteborg. Rietzschels Linear-Anastigmat F 4,5 F 5,8 och 6,8 nyaste, ljusstarkaste anastigmat-typ. SKINNMÖBL ISfW Leverans mot bekväma afbetalningar. Allm. Tel. 55 10 AKTIEBOLAGET för SPRIDNING af LITTERÄRA VERK. rekommenderas vördsammast. Afdelningen för fotogr. apparater. Stockholm, Vasagatan 40. liggsår, tryck m. m. behöfs det endast en enda g, igeii^ meddelas, för att det skall komma att räknas dahålles i Parfym-, SpecerI- och Färgaffärer. tamumntM sofrums - m lands - &Q H.W. LINDROTH SODERHALWSTORC h f 
 
 
 
