 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVARPÅSVENSKA AKADEMIENSPrisfrågaÅr 1810:Hvilka fördelar kunna vid menniskorsmoraliska uppfostran, dragas af de­ras Inbillnings-gåfva m. m.?AFHerr ERIC GUSTAF GEIJER,Magister Docens vid Kongl. Akademieni Upsala.Skrift, som vunnit Stora Priset i Akademien 1810. 
Emollit mores nec sinit esse feras.OVIDIUS.Sådan är den fråga, som Svenska Akademienframställt, och som man vill försöka att besvara.Den har synts Författaren så vigtig, att han ejkunnat undgå att derpå söka en upplösning försig sjelf. Om han deri lyckats, om denna upp­lösning är rigtig och fullständig, det är en an­nan fråga, i hvilken han sjelf kanske ej är be­hörig domare. Man skall då finna naturligt atthan öfverlemnar dess afgörande åt Dem, som ialla afseenden äro det, och åtminstone ansehans ärelystnad förlåtlig, i fall, från egen till­fredsställelse, som han sökte, han vågar stegrasina anspråk till hopp om Deras bifall. – Blottännu en anmärkning, innan vi gå till vårt äm­ne! – Den lysande Allmänhet, inför hvilkenVitterhetens domstol kungör sina beslut, är vanatt från dessa rum höra Skaldens stämma höjas,eller minnen, som för hvarje Svenskt hjerta ärodyrbara, prisas i ett språk, hvars prakt för dethöga, patriotiska sinnet må vara naturlig. Äfvenom den någon gång följer en författare på un­dersökningens lugnare väg, är den van att ledasöfver rosor. Men hvar och en grund bär ejblommor, och att, der naturen ej medgifvit dem,ditsätta konstens, ger blott ett sken af frukt­barhet, som ej varar sin dag ut och snart visarögat blott ödslighet och förvirring. – Jag bjudermine Åhörare med mig till en undersökning.Klarhet i begrepp och renhet i språk, utgörasåledes den vältalighet, som jag borde eftersträf­va. Den klassiska fornåldern bildade sina Gu­domligheter nakna. Sanningen är min Gudom­lighet; och om hon unnat mig, den ovärdigasteaf hennes dyrkare, en blick af sitt rena väsende,så bör jag ej våga att belasta henne med pryd­nader, som hon ej behöfver.Emedlertid måste jag underkasta mig allaTalares villkor. Om min undersökning ej beha­gar, så är det mitt fel. Inbillningskraften, densjälens förmåga, som skulle blifva ämnet för vårforskning, är af alla menskliga förmögenheterden mest omfattande, den underbaraste. Denär för Filosofen den vigtigaste, och det tordeväl hända, att i viss bemärkelse sanning så välsom skönhet hörde till denna förmåga. Om visåledes med frågan i denna undersökning befin­na oss inom filosofiens område, så torde manhär framför allt fordra filosofisk stränghet i be­grepp och metod. Men jag skrifver ingen af­handling för Lärda. Den allmänhet, inför hvil­ken jag vågar framträda, är en bildad allmänhet;men af blandad och olika bildning. Det är engammal klagan att filosofien, såsom vettenskap,ej kan göra sig populär, och, då man vid be­traktandet af hennes historia finner att, underalla de olika former, i hvilka hon uppträdt, honblott högst sällan och aldrig länge förmått görasig allmänt begriplig; så torde man slutligenfinna sig nödsakad att låta denna inskränktheteller egensinnighet gälla såsom ett ohjelpligt na­tursfel hos henne. Men är då all populär be­handling af filosofiska ämnen omöjlig? Finnesej Filosofiens idéer i det sunda förnuftet såsombilder för inbillningskraften, aningar för känslan,och föremål för tron? Från denna sida må denpopulära Författaren taga dem! Mot solens lågablickar blott örnen; men i vexlande färger ochformer se alla lefvande varelser det eviga ljusetoch glädja sig deråt. Sanningen, sådan som honren och, att jag så må säga, ofärgad framgårur det stränga beviset, lemna vi åt Filosofen,som påstår att han äger en organ att fatta densom sådan: ett påstående, som vi vilja lemnaderhän. Vi lyssna till henne, sådan som hontalar ur vårt inre, sådan som hon för det obe­väpnade ögat låter förnimma sig i naturen, ilifvets friska vexlande skick, sådan som honhöres i häfdernas röst. Om jag således gernauppger allt anspråk på sträng vettenskaplighet,så torde man förmoda att jag jemte bevisningen,sådan som den med allmän begriplighet låterverkställa sig, har något annat ändamål. Jagerkänner detta utan omsvep. Mitt ändamål ärej blott att undervisa, utan att öfvertala, ej blottatt lära, utan att behaga, och upprigtigheten afdenna bekännelse må afväpna de alltför strängafordringar, som den skulle kunna väcka. Till­sammans vilja vi försöka, om vi ej inom detallmänna förståndet kunna finna anledningar tillden frågas besvarande, som sysselsätter oss. Men(må man ej tröttna vid mina villkor!) man måvänta sig, att på det gemensamma fält, der viuppgifvit allt anspråk på vettenskaplig strängheti bevis, man må vänta sig der, att, om minatankar i något mål skulle skilja sig från detallmänna omdömet, att jag sätter påstående emotpåstående, min obevista sats emot hvar och enannans lika litet bevista, om också ingentingannat än min tillförsigt skulle tala för min tan­ka. Man skall kalla det förvägenhet. Men manskall också komma ihåg att det är förvägenhe­ten hos en varelse, som blott leker i hoppetsblida sken, som förtröstar på sina domares öf­verseende och mildhet, och som kanske i någonmån förtjenar att finna dessa dygder hos sin all­mänhet, just emedan han liter på dem.Efter detta företal, som man torde ursäkta,vilja vi gå till ämnet. Jag sade att Inbillnings­kraften var den mest omfattande och underba­raste af menskliga förmögenheterna. Den är denförmåga som, genom sin slägtskap både medmenniskans sinnliga och andeliga natur, liksomsväfvar emellan hennes öfriga förmögenheter ochförbinder dem till ett helt; den, i hvilken ifrånbörjan de alla, liksom i ett frö, äro innehållna,och den, ur hvilken Historien visar, att helamensklighetens första bildning verkligen ut­vecklade sig.Menniskan utgår hel ur naturens hand: detär först konsten som styckar henne, lär henneatt inom sig sjelf uppsätta skiljemärken och grän­ser, dela sina förmögenheter, öfva dem på sär­skilta föremål, eller ofta öfva blott en till förfångför alla de öfriga. Vid denna delning af mensk­lig förmåga blef i sednare tider inbillningskraftenmest vanlottad, och kunde snarare liknas viden afsomnad person, hvars qvarlåtenskap riktarmånga arfvingar. Så tilldeltes omdömet åt för­ståndet, ehuru utan en verkning af inbillnings­kraften ingen förbindelse emellan predikat ochsubjekt är möjlig. Så gjorde man en särskiltförmögenhet af förnuftet, som på sin lott fickde öfversinnliga begreppen; ehuru dessa utaninbillningskraften äro utan all halt och allt vä­sende. Viljan tog det moraliska idealet, ochförmågan att återkalla bilden af ett frånvarandeting, var så nära slägt med minnet, att denkunde anses för dess tillhörighet. Vid dennadelning återstod således för inbillningskraftenföga eller intet, och just detta torde stärka denförmodan, att om vi bland menskliga förmögen­heterna ej kunna finna hennes afskilda platsnågonstädes, hon i sjelfva verket torde finnasöfverallt. Enligt en gammal sägen skulle honlikväl förnämligast skönjas i poesien. Men dåbegreppen om poesi voro så högst olika; då dessändamål ansågs vara än att röra känslan, än attupplysa förståndet eller genom ett qvickt tanke­spel öfva skarpsinnighet, än åter att leda ochförbättra viljan; och då man gemenligen alltidfann det för enkelt att den skulle blott behaga;emedan man i ett förnuftigt tidehvarf ansåg detoförsvarligt, att detta det rena nöjets barn skullegå sysslolöst, utan att tjena till något; så inserman ej lätt hvilken plats man egentligen velatlemna inbillningskraften äfven i Poesien, dessuråldriga hem. Åtminstone bär hon der ej enherrskarinnas insignier, utan en tjenarinnas ska­pelse: och det tyckes – liksom vissa Filosoferville förklara verlden blott efter mekaniska la­gar utan Gud – att man äfven velat söka enförklaring af poesien med uteglömmande af denskapande och lifvande principen.Emedlertid vilja vi antaga att inbillnings­gåfvan är densamma, som den poetiska förmö­genheten hos menniskan (och då denna sednaregemenligen äfven kallas förmågan att dikta, såtyckas vi i alla fall hafva flyttat henne så myc­ket utom verkligheten som möjligt). Vi viljalemna inbillningskraften besittningsrätt af Poe­siens land. Vi kunna åtminstone grunda denpå den juridiska regel, som ger egendoms rättig­het åt första innehafvaren; ty att hon i synner­het yttrar sig i de qvarlefvor vi äga af den äldstaPoesi, det är ostridigt. Men om nu denna äld­sta poesi innefattar all mensklig bildning liksomi en knopp; om i den alla de menskliga förmögen­heter verka som ett helt och liksom samman­vexta, hvilka sedermera i bildningens fortgångskilja sig åt; om likväl tydligen inbillningen derär den herrskande kraften, ger ej detta anled­ning att besinna med hvilken alltomfattande för­mögenhet vi hafva att göra? Men just derföre ärden så svår att teoretiskt undersöka. Men vivilja på minna oss huru den yttrat sig i olikatider. Vi vilja försöka att gifva ett utkast tillInbillningskraftens historia; öfvertygade att den­na väg skall föra oss på ett behagligare sätttill målet.Ur Poesien, som ur en gemensam källa,utgingo i fornåldern all vettenskap och konst.Det ännu obildade förståndet förmådde ej attvid naturens förklarande följa kedjan af orsakeroch verkningar, och af dem drags mekaniskalagar, ur hvilka slutligen ej ändå lifvet, densjelfständiga, verkande kraften i naturen, kanhärledas, och som, i stället att derpå ge en för­klaring, i sjelfva verket blott uppskjuter den ochlägger den på ett obestämdt, oändligt afstånd.Då vår vanliga Naturlära ser sig nödsakad attsluta med det oförklarliga, så begynte de Gam­les dermed. Naturverkningarne fattades af demsåsom sjelfständiga handlingar. Till handlingenlade Inbillningskraften en person, som konstengaf gestalt. Apollo länkade Solens vagn och gickatt hvila i Thetis sköte, Ceres framlockade skör­den ur jorden, och Zevs slungade åskan. Påfältet skalkades Zephyr med Flora, ur lundenssusning språkade Dryaden, en Gud tömde flodenur sin djupa urna, och en Nymf vakade vid käl­lans brädd. Så tyddes hela naturen i en sköndikt, der dess friska, eviga lif afspeglades i oli­ka former. Till och med i Dödens och Skuggansboningar sände den skapande bildnings -gåfvanlif och gestalt. Vid grafven stod en Genius medomvänd fackla. Ur Lethens våg dracks glömskaaf bekymren, och ur den bleka Orcus uppstodFurien med ormar i sitt hår och facklan i hand,för att jaga brottslingen utan hvila öfver jorden.Filosofien iklädde sig diktens drägt. Utur den ur­gamla Nattens sköt framgingo tingen, och Kär­lek och Hat ordnade deras grundämnen. Histo­rien var Saga, blandning af sanning och dikt,som i sånger tolkade på en gång Gudars värfoch menniskors öden, och begynte tiden medden gyllene ålder, då den dödlige var ännuutan skuld och ej ovärdig de Himmelskas um­gänge. Skalden var på en gång Prest, Profet,Filosof och häfdernas Tolk. Hans person varäfven för barbaren helig. En af de odödlige gyn­nad Varelse, vandrade han omkring, säker attfinna gästfrihet vid hvarje dörr. Han var väl­kommen till de rikas bord och i Förstarnes för­samling, till festen, dansen och gudstjenstenshögtider, der han konstlöst uppstämde sången,så som en Gud honom ingaf. Huru många dragfinnas i HOMERUS till en målning af Skaldenslif i den första tiden! i synnerhet der han i O­dyssén omtalar Demodokos, som i Alcinoi salsjöng Trojas fall och hos Ulysses väckte så smärt­samnia minnen: en sångare, lik skalden sjelf,hvilken Gudarne hade beröfvat ögats ljus, menförlänat honom den ljufva sången. Ur hans fä­derneslands Mytologi hafva vi i synnerhet häm­tat våra exempel, emedan den är både denbekantaste och den skönaste. Men hvarje folksungdoms-ålder har haft sin.Fäster man uppmärksamheten endast på språ­ken under denna period, så finner man i demblott inbillningskraftens första djerfva utkast tillett uttryck för tanken. De äro, om jag så fårsäga, ännu för fulla af en brusande ungdoms­kraft, för att gå med prosans betänkliga steg,för att röra sig annorlunda än i poesiens dans.De äro för ostyriga, de lefva för mycket sjelfve,för att vara ett smidigt medel för afsigter. Detär ej författaren som diktar, det är språket.Huru bildrika äro de ej! med hvilken värma ochkraft talar ej i dem den unga, friska fantasien!med hvilken höghet och prakt yttra sig ej våraHeliga Skrifter i beskrifningar af Guds makt ochmajestät! Man kan kalla dessa språk både fatti­ga och rika. De äro fattiga på ord, de hafvablott ett namn för många saker; men man skallförvånas öfver dristigheten i utkastet af den bild,som omfattar så mycket. De nyare språken, ut­bildade af det delande, urskiljande begreppet,hafva i sin mekanism söndrat den handlandefrån handlingen och denne från de omständig­heter, under hvilka den förefaller. Från benäm­ningen af föremålet afskilja de det förhållan­de, i hvilket det står. De uttrycka alltid perso­nen särskilt från verbum; deras verber, förenk­lade till sin byggnad, hafva blott bibehållit deoundgängligt nödiga tempora, casus i deras no­miner äro nästan bortslipade; deremot öfverflö­da de på prepositioner och adverber, som må­ste ersätta bristerna. Det ännu unga språketsammanfattar raskt allt detta. Genom böjningenutmärker det personen i sina verber; för att ut­trycka omständigheter af tid och rum samt an­dra förhållanden, mångfaldigar det sina temporaoch casus. Der sammanbinder inbillningskraf­ten hvad förståndet sedermera söndrat. Dennaliflighet, denna gedigenhet, att jag så må säga,är karakteren af hvad vi kalla de gamla klassi­ska språken. De halva kommit till oss i denhögsta utbildning; men bildningen har ej bort­nött, blott utvecklat deras lyckliga natur-lynne.I HOMERUS hafva vi ett exempel på natur poesi,sådan den yttrade sig hos det bäst begåfvadefolk på jorden. Hans språk är äfven helt ochhållit sinnligt. Men hvilken sinnlighet! förenandeden älskvärdaste yppighet med den renaste klar­het, full kraft med den vackraste måtta ochsmidighet. Ht.ns språk är som hans hela dikt –förtjusande. För att anföra en stor kännarestanka: i energi, yppighet och storhet må kan­hända någon af Nordens eller Orientens Barderöfverträffa honom; i måtta och vishet röjer sigGreken. Denna naturliga måtta, som varsam al­drig öfverskred det skönas gräns; denna liksomafsigtslösa vishet i sjelfva anlaget, förbundenmed den rikaste fyllighet, är hvad som utmär­ker den Grekiska bildningen ännu i sin början,och är dess karakter ända igenom, tills den nåddesin höjd. Med rätta kan man derföre säga attdetta folk utmärker den högsta punkten i men­niskans sjelfva naturliga bildning, en bildning ihvilken äfven friheten blott verkade såsom na­tur, der alla menskliga förmögenheter samdräg­tigt yttrade sig som ett helt; innan ännu densöndring uppstått i menniskans inre, som blottoändligheten och ett evigt hopp kunna fylla.Hvilken var då denna söndring? – Dengamla verldens odling upplöste sig i slapphetoch förderf. I Romarnes gigantiska utsväfningarhade den liksom mättat sig på allt jordiskt. Denfriska natur-kraften var tömd. Naturen var ohe­lig. Menniskan hade ohelgat den. Sinnlighetenhade förlorat sin oskuld, var smittad af synd.Inbillningskraften fann i verkligheten ej mer nå­gon bild för det Gudomliga. En ny tid måsteingå, en ny princip uppenbara sig för den aldrighvilande menskliga odlingen; och hvilken skulledet vara om ej den egentligen handlande, oför­störliga principen i menskligheten, nu framträ­dande i sin sjelfständighet och renhet? – Urstoftet af en syndig verld uppgick för menniskanförklarad den rena, oändeliga Anden. – Menhurudan var den generation, som skulle begag­na sig af denna uppenbarelse? – De gamla väl­den hade fallit. Öfver deras ruiner inströmmadeett nytt slägte af kraftfulla barbarer, från förrokända luftstreck, drifne af obekanta orsaker.Af deras råhet blandad med den gamla verldensförderf uppstod ett kaos, hvarur de blott lång­samt kunde arbeta sig upp. Ännu efter flerasekler stodo de så långt bakom mensklighetensfordna bildning, att samhälls-idéerna (hvilkasmer eller mindre utveckling ger egentliga mått­stocken för all kultur) ännu blott voro liksom isin första ljusning. I Feodalismen finnes ej be­greppet om Stat, om det Allmänna (res publica),såsom någonting helt annat än det privata. Denär ej annat än försöket att upprätta ett samhälleaf enskilta förbindelser, att bygga det efter ettslags familje-förhållande; ehuru Feodal-systemetsäkert är det sinnrikaste försök, som menniskangjort på denna väg. Själs-förmögenheterna vorosåledes ännu blott litet utvecklade. Den andeligaprincipen, som i Religion förklarade sig, var väluppenbarad, men menniskan hade ej ännu sjelf­ständigt tillegnat sig den. Den yttrade sig der­före blott som den högsta auktoritet på jorden,hvars representant således Kyrkan var. Dennasattes emot Staten, emot det verldsliga väldetsattes ett andeligt, och att lägga det förra underdet sednare, det var att låta andan herrska öf­ver verlden och köttet, det var att försona sigmed Himmelen och göra Guds rike gällande påjorden. Lydnad under Kyrkan, nit för dessförsvar var Riddarens första pligt. Men då Kyr­kan föreställde det Gudomliga på jorden, så hadedenna lydnad ingenting förnedrande; den vartvertom entusiastisk. Finnes derpå något lifligareexempel än Kors-tågen? om hvilka en samtidaFörfattare yttrar sig, att det var som om helaEuropa uppstått för att störta sig på Asien. Dåäro ingenting annat än uttryck af denna entu­siasm – ett rått försök att vinna det eviga lif­vet – det barbariska slägtets blodiga försoning.Men en lydnad full af entusiasm är, blott medett annat namn, Kärlek – den eviga längtan,hvarmed menniskan söker den förlorade bättredelen af sin varelse, hvarmed hon sträfvar attåterställa och njuta det hela af sitt väsende.Denna himmelska kärlek gaf äfven den jordiskakärleken en högre stämpel. Derifrån den egnakarakter förhållandet emellan könen fick i dettatidhvarf, och den nästan afgudiska vördnad, somdet visade qvinno-könet! Skönheten var liksomen annan representant af det Gudomliga på jor­den, under hvilken den rå kraften lydigt böjdesig, och i denna lydnad sökte förlåtelse och för­soning. För Gud och sin sköna drog Riddarentill blodig bragd, och begge anropade han somskyddsmakter i striden. Af kärlek och Religion,dessa den nya bildningens elementer, uppstodäfven en ny poesi, der de utgjorde den herr­skande sinnesstämningen. Men vårt föremål är,att efterse huru inbillningskraften der yttrade sig.För den gamla poesien fans egentligen blottett under – naturens skapande ur-kraft, somden försinnligade i olika förhållanden och ge­stalter. Då Gudomligheten i hela naturen varinhemsk, så kunde högre varelsers verkningar itingens gång ej anses för underbara. Detta in­flytande var snarare under en sådan åsigt na­turligt. Men af Gudomen var numera ej verklig­heten ett uttryck. Själen hade flytt derutur. Na­turen var död, och just derigenom dess förkla­ring efter nödvändiga mekaniska lagar till, åt­minstone i sin uppgift; ehuru det ännu obildadeförståndet ej klart tänkte sig den. Likväl skulledet eviga, andeliga herrska öfver det jordiska.Men på hvad sätt, då de numera äro åtskildaoch motsatta? Jo, derigenom att det andeliga,som en öfvernaturlig kraft, egenmäktigt bröt ini naturens regelmessiga gång, liksom till trotsaf dess lagar. Men detta är det egentligen un­derbara. Detta var nu inbillnings-kraftens ut­väg att bringa lif i naturen och ännu en gånggöra den till en skådeplats för poesien. In utioch öfver den vanliga naturen upprättade densig en annan natur af idel under, som beherr­skade den förra. För att sinnligt förklara sigdetta, så måste den väl låta dessa underbaraagenter framgå under någon gestalt; men dennagestalt måste åter, just genom sin onaturlighet,påminna om att de ej höra till naturen – jumer fantastisk, ju sällsammare, desto bättre. Sjelf­va bilden måste öfvertyga derom, att inbillnings­kraften försökt det omöjliga: att gifva en andekropp – den måste, för att nyttja det egna or­det derföre, vara vidunderlig.Så fick man åter någonting likt en Mytologi,men till princip och karakter helt olika de Gam­les, och som oftast var ingenting mindre änskön. Då Riddaren drog ut till äfventyr och be­drift, var ofta hans mål ett förtrolladt slott afden renaste demant, med portar, som gnistradei rubinens färger, omgifvit kanhända af en lund,der gyllene äplen blänkte. Der hade en under­skön Prinsessa bortgråtit mången dag och läng­tat månget år ur sitt fängelse förgäfves. – Hvemgissar hennes brott? – Kanhända en afundsamFé bortstal henne redan vid födseln, kanhändahon velat täfla med en annan i skönhet. Enjätte är hennes förfärliga vakt, och kring slottetslingrar sig den etterfulla draken i rysliga ringar.Men Riddaren bäfvar ej, han ropar Sankt Göranan, sänder en suck till den Heliga Jungfrun,och en dverg har i bergets djup smidt hans go­da svärd. Ack huru många faror och frestelsermöta honom ej under färden! Skogs-frun medsitt gröna hår ställer sig lockande på hans stig,eller har Tomtgubben skämt hans häst, ellerskyggar den vid Neckens skri ur djupet. I må­nens stråle ser han Älfvor hålla sin dans; urmossiga grifter skrida bleka vålnader långsamt,ett spöke far med kall hand öfver hans rygg,och öfver hans hufvud rider en trollpacka på enqvast. – Man förvånas törhända öfver dennasammansättning af vidunderligheter; men hvemigenkänner ej dess särskilta drag i Sagan? – Ejendast Poesien hämtade sin näring ur det un­derbara. Sträfvandet derefter öfvergick äfven idet verkliga lifvef. Det irrande Riddarskapet,det romantiska äfventyret, med sin vilda förvå­nande storhet, hörde till tidens seder, och äroblott ett uttryrk af samma syftning. Men dåSkaldekonsten aldrig kan förneka sin natur, attharmoniskt sätta alla menskliga förmögenheteri verksamhet, och då detta slags underbara ejkan tillfredsställa inbillningen utan att med det­samma stöta förståndet, så insmög sig tidigt entyst ironi i Poesiens framställning af detta vilda,fantastiska lif. Den liksom smålog åt sina egnaskapelser. Att denna ironi åter ej skulle blifvaför högljudd och verkan af hela dikten blott ettlågt belustigande vid det orimliga, det hindradesjelfva denna Poesis grundlynne, som är kärlektill det himmelska och eviga. De stora mästare,som öfvat sig på detta fält och som till företa­get medförde ett ljusare tidehvarfs tillgångar, för­stå att på en gång vidga bröstet med en oänd­lig längtan, locka tåren i ögat och löjet på läp­pen. Entusiasm och sansning, det Tragiska ochdet Komiska, Religion och kärlek, fantastiskstorhet och liflig ironi, äro i deras underbaradikt på det innerligaste sammansmälta till ett helt,der i barbariska former en sann poetisk andalefver – till en bild, som man kanske lämpligastkunde kalla en förtjusande Grotesk.Men äfven den romantiska Poesiens under­bara morgondröm förgick. Begreppet vaknadeoch ropade åt menniskan: upp att pröfva dinaegna krafter! Vi komma till en ny epok, hvilkenförkunnar sig genom lika vigtiga hvälfningar iden moraliska verlden som den förra: epokenaf det myndigt blifna förnuftet. Den andeligaprincipen för hela den nyare bildningen uppen­barar sig nu sjelfständigt inom menniskan sjelf,och bjuder ej mera som en yttre auktoritet; an­dan är den frie herrskaren inom menniskansbröst. Nu först känner hon sig sjelf som fri.Hon vill begripa sig sjelf och sin verld, der hongenom förnuftet känner sig boren att regera.Inom sig vill hon lösa alla motsägelser och sjelfskapa sin lycka. – Det finnes knappt i Verlds-Historien ett gladare, mer upplifvande skådespel,än åsynen af den vaknade Friheten i hela sinungdomsstyrka. Det är den unga örnen, somförsöker sina vingar med lust och brinnandemod, och hvars blick spejar kring rymden, somvore den hans egendom. Slafven stod opp ochåterfordrade sina menskliga rättigheter. Borga­ren drog murar och vall kring sin stad, väpna­de sig raskt att försvara hvad hans flit förvärf­vat, förskansade sig och de sina inom ordning,lag och skrå, och steg djerf och lugn fram tillthronen, vetande med sig sjelf, att hans händerväfvit dess purpur. Det förvägna, aningsfullaSnillet tänkte sig nu först en ny verld bortomden Ocean, som i årtusenden begränsat menni­skors syn – och fann den. Lugn mätte seglarenöppna okända haf. Han hade aflockat Naturenen hemlighet, stjernan ledde honom öfver dju­pet, och Indiens skatter glänste ej mer blott iforntida hägn; de röfvades att prunka i EuropasKonungsliga krona. Det var som om nu förstmenniskan påfunnit att besegra naturen med dessegna vapen. I mörkret af sin cell, vid lampansdunkla ljus, hade en vettgirig munk sysselsattsig med att blanda förr kända ämnen – ochdetta ögonblick skapade den förstörande mate­ria, hvarmed menniskan spränger bergets inelf­vor, och satte blixten i hennes hand, hvarmedhon förgör sina likar. I alla rigtningar utbred­de sig det väckta kunskaps nitet med oöfvervin­nelig spänstighet och kraft Genom Boktrycke­riets förundransvärda konst fann det ljus, somden enslige Lärde tände genom sina upptäckter,strax en spegel i tusende själar. Naturen varej mera för forsknings-andan någon helgedom;skulle den då skona något menniskoverk, voredet ock ett altare, der Fader bedit? Den störta­de Hierarkiens tempel, uppreste i dess ruinerden fria undersökningens baner, och satte påaltaret sin fackla. Den hade tändt en vådeld,som sedan i trettie år härjade Europa.Det krig, på hvilket vi här hafva afseende,var äfven den låga, hvari den nyburna entusias­men förtärde sig. Det tändes för Tankefriheten,genom den enskiltes fordran af aktning för sig,såsom representant af förnuftet; det slöt medatt göra allmänna intressen gällande, och attförbinda Europa i ett Stats-system. Men hvadär nu detta: att inbegripa mångfaldiga, enskiltaintressen i ett omfattande helt? Det är väl ejannat än att uppfatta dem i ett gemensamt be­grepp. Man tycker sig här blott se en operationaf den förståndets förmåga, som sammanfattardet mångfaldiga och förliker det enskilta i detallmänna. Menskliga förmögenheternas utveck­ling som Filosofen spanar i sitt inre, den tyderVerlds-Historien i kolossala drag. Detta Euro­ropeiskapeiska Stats system, der det gemensamma in­tresset äfven vakade för det svagare samhälletsrätt; det är ej annat än den tydligaste förklaringaf Begreppets herravälde .I Poesien röjde sig nu samma rigtning somför öfrigt i tidehvarfvets gång. Den underkasta­de sig begreppet: den fordrade deraf sin regel.Men huru skulle hon få den, då Poesiens Teorivar ett ämne, hvarpå förståndet ej ännu försöktsig, och är en vettenskap, som först sednastetider, för att tillfredsställa denna fordran, ska­pat. Här kom henne lyckan till hjelp. Då detÖsterländska Kejsaredömet, den sista, matta skug­gan af det välde, som en gång omfattade denkända verlden, slutligen försvann; så spriddenågra flyktingar från Bosforens förr lyckliga strän­der, i Italien kunskapen om sitt språk och sinforntids arbeten, samt beredde derigenom denI Feodalismen finner man intet uttryck af det publika,såsom skildt från det privata. Det allmänna tyckes ejännu vara till. I den form för Samhället, som nu upp­kom, tyckes åter det allmänna herrska för strängtoch alltför litet akta det enskilta. Staten behandladesina borgare som ett dödt begrepp: de skulle blottvara ett medel för dess afsigter. Den individuela fri­heten hämnade sig hårdt nog. Ty i stället att i deGamles stater författning och seder voro på det in­nerligaste förbundna, så togo här Sederna en helt annanväg än Lagen; och Lagen såg sig tvungen att öfversedermed. Hedern, som spelar en så stor roll i de mo­derna staterna, bjuder ofta helt annat än det som ärlagligt. Hafva ej alla Europas Författningar förgäfvesväpnat sig mot bruket af duellen?händelse, att den gamla verldens poesi och konstuppstodo åter, för att sedermera räknas bland deodödliga. Att af denna tid rädda alla minnes­märken, som barbariet skonat, blef nu snart enallmän traktan. Virgilii namn nämdes åter idetsamma Rom, der Petrarca kröntes, och dengamle Homer stod opp från skuggorna och hör­des ännu ibland de Gudar han besjungit. Apollooch Venus höjde sig ur gruset i samma ungdoms­skönhet, hvari Konstnären dem bildat. Jupitersände ännu den blick för hvilken Himlen ochstormarna lugnade sig , och Visheten hade ejupphört att stråla från Minervas panna. Hero­dotus berättade om Marathon och Thermo­pylæ. Livius förtäljde den eviga Stadens öden,och Cesars namn tog från Capitolium åter be­sittning af verlden.Till dessa mönster slöt sig den nyare poe­sien och konsten, och bland alla afvägar ochså ofta förändrade rigtningar, är detta ett mål,till hvilket de beständigt återvändt. Det ihär­diga bemödandet att härma de Gamla, är hosdem det enda varaktiga, sig alltid lika draget;och så länge entusiasmen ej lemnat det mensk­liga sinnet, lifvade den moderna andan, så i vit­terheten som den bildande konsten, lyckligt nogde antika formerna. Men i sjelfva verket tyck­tes det som poesien, då hon måste underkastasig begreppet, kom i tjenst hos en ganska egen­sinnig herrskare. Hennes reglor voro aftagnaQuo cœlum tempestatesque serenat. Virg.från de gamla mönstren, ej sjelfständigt tillkom­na genom bildningens naturliga gång, och, dåde emedlertid antogos på auktoritet, så kundeförståndet vid dem hafva mer än ett om ochhvarföre. Först och främst: om dessa reglorvoro verkligen tagna från de Gamla, rätt stude­rade och föståddeförstådde – sedermera, i fall äfven såförhölle sig; hvarföre just dessa reglor voro desäkra och rätta. Af färdigheten att dömma efterreglor uppkom väl en egen förmögenhet, somman kallade Smak. Men med begreppen förän­drade sig smaken; och denna domare, som såofta ombytte sin lag men aldrig nedstämde sinaanspråk, behandlade ofta poesien utan skonsam­het. Än hade hon följt orätta reglor, än iaktta­git en och vårdslösat en annan, än åter under­kastat sig alla; men då var hennes regelmessig­het utan lif och behag, en ytlig härmning utanvärde. Då en ny smak uppkom, så förvånadesig den gamla smaken; och, emedan reglornahos honom hunnit bita in och hårdna till natur,så ropade han gemenligen, att den nya smakenville förändra den evigt lika, allmänna menni­sko-känslan. Emedlertid förändrade han henne,för att behandlas på lika sätt af sin efterträdare:och ingendera förmärkte att de blott följde detherrskande och sig förändrande begreppet. Dess­utom, ehuru poesiens område förknappades alltmer och mer, så blefvo likväl inom detta områ­de stränga skiljemurar uppdragna. Sjelfva dikt­arternas indelning, för att ej ingå i någon under­sökning om dess allmänna grunder, hade åtmin­stone hos de Gamla en i naturen och tidens bild­ning grundad uppkomst. Hymnen stämdes derverkligen opp i templet, och Odet tolkade vidoffentliga lekar Segervinnarens och Nationenspris. Dramen och Epiken voro begge på detnärmaste förenade med folkets minnen, sederoch tänkesätt. Hos de nyare ej så. Men förstån­det fann behag i dessa delningar, emedan detderigenom i fantasiens dunkla land hade någotbestämdt att fästa sig vid, hvarefter det kundege konsten föreskrifter. Den djerfhet och ut­flygt, som af gammal häfd tilläts i Lyriken, blefpå scenen en dödlig synd. Den Komiska ochTragiska Sång-gudinnan vågade ej mer med hvar­annan hafva någon gemenskap; och den stoltaEpopén måste gå sin högtidliga gång genomtolf eller tjugefyra sånger, utan att någon gångtöras kalla det milda, visa löjet på läppen. E­medlertid kringskars allt mer Poesiens hela rike.Det underbara romantiska lifvet flyktade ur Na­turen för forskningens skarpa öga. Religionenblef allt mer ett naket föremål för förståndet;och sjelfva språket, upptuktadt i undersöknin­gens stränga skola, vägrade att mer låna sig åtfantasiens bildrika lek. För att på något sätthämta näring, för att undvika döden, gjordeockså poesien verkligen herkuliska försök. Honvågade sig utom tidens gräns. Hon uppsteg tillHimmelen, och sjöng andars och menniskors fall:hon nedersteg till helfvetet, hon uppgaf sin naturatt behaga fantasien, och sökte ersätta detta ge­nom intresse för förståndet: hon lånte sig åt fi­losofien som medel: hon lärde sig moral för attröra hjertat, och god ton för att töras visa sig istora verlden. Hon var än hedning, än Christen;hon sökte upplifva än Söderns Myther, än återden Nordiska fornålderns vilda gestalter; meningendera lefde mera i ett Folks seder, tro ochbegrepp. Hvad hvar det då hon sökte öfveralltoch öfverallt ej tycktes finna? Hon sökte enverld för inbillnings kraften: hon sökte i helaSkapelsens omkrets sitt förlorade hem. De mäk­tige på jorden förbarmade sig öfver den värn­lösa. Hon upptogs på Förstars knä, och firadesi Hofvets salar, och sjöng förtjust om gyllene ti­der; tills hon märkte att hon helt och hållitaflägsnat sig från naturen. Förskräckt flydde honi skogen och gömde sig på landet; men landetsåbor förstodo ej mer hennes sånger. Hon varoch förblef en lärd konst, utan något allmänt,lefvande intresse. Men har hon någonsin annor­lunda varit? torde någon invända. Svaret lig­ger öppet i de gamla folkslagens historia för enhvar, som ej sjelf så hos sig dödat all inbillnings­kraft, att han ej mer förstår dess verkningar.Eller var ej poesien i Grekland populär? Lefdehon ej i folkets mun och hjerta? Äfven i sednaretider bland de nationer, hos hvilka fantasien äroutrotlig, finner man ej något dylikt? Bevaradesej Ariostos sånger i det Italienska folkets min­ne? Högmodades ej äfven den lägre Spaniorenöfver sin Cervantes; och söker han ej ännugenom enkla sånger vid citrans ljud, att bevekasin älskarinnas hjerta .En annan mening, kanske allmän nog, ärännu mere fiendtlig mot all inbillningskraft ochsjelfva Poesiens väsende. Det är den: att Poesii sjelfva verket är mensklighetens barndoms-joller,som den vexer ifrån vid manliga år. Då är den­na lek menniskan ovärdig, och kan högst ansesför ett oskyldigt tidsfördrif, som hon tillåter attuppfylla sina tomma stunder. Detta är en me­ning, mot hvilken jag på det strängaste måsteförklara mig; om man också här ville förebråmig att jag nyttjar den rättighet att påstå, somjag i vår inledning förbehöll mig. Poesien är ejett tidehvarfs kortlifvade barn, som måste döi ett annat. Hon är jemnårig med mensklighe­ten, lika evig som förnuftet, hvars klaraste spe­gel hon aldrig upphör att vara. Hon vexlar blottformer och gestalter; hennes anda är alltid den­samma, hennes bemödande alltid ett: att upp­fatta och bevara de aningar, de föreställningar,det oändliga hopp, hvarigenom hon hänger till­Man kunde säga, att Poesien är den populära Filoso­fien; Sanningen, som i dikten fått kropp och färger.Den förblifver således, enligt sakens natur, alltid denorgan, hvarigenom förnuftet talar till folket. Förgäfvessöker man befordra dess upplysning i högre ämnengenom några små nyktra moraliska afhandlingar. Fol­ket läser dem ej, och om det gör det, så leds detdervid och glömmer. Men ingen upplysning trängerdikten och sagan ur dess minne.sammans med en högre osynlig verld, som utgöraden dunkla kedja, hvarmed hon är fästad vidhimmelen. I hennes sköt, som på den enda he­liga, rena plats på jorden, har menniskan ned­lagt denna sin dyrbaraste egendom. Alla Reli­gioner hafva från tidernas början klädt sig i hen­nes färger, och den heligaste Religion i verldenförsmår ej hennes språk. Hon är den enda,som äfven har ett uttryck för det obegripliga,högsta, som alltid flyr utom begreppets bestäm­da gräns; den enda, som äfven gör detta uppen­bart i sina förtjusande bilder. Huru hon förmårdetta, huru hon mäktar ingifva en oändlig andei sina skapelser och liksom låta det osynligaframgå för ögat; detta under kan också blotttydas på det sätt, att hon är ett yttrande af denhögsta förmågan hos menniskan, som man afålder endast kunnat tänka sig såsom någontingunderbart och Gudomligt, med ett ord: att honär ett yttrande af Snillet. Det förstås att jaghär tager detta ord i sin högsta, strängaste be­märkelse. Jag skiljer således Snillet från detPoetiska blotta anlaget. Utan all Poesi i sin själ,är svårligen någon enda menniska; åtminstonehar hon först genom eget bemödande måst dödaden. Jag skiljer äfven Snillet från blotta talan­gen, som i sin allmännaste mening endast ärfärdigheten att utöfva ett begrepp, att sätta enteori i verket. Denna finnes ofta utan allt Snille;äfvensom Snillet stundom tyckes sakna all talang,då det också blott yttrar sig som en vild natur­kraft och slutar med att förstöra sig sjelf. Detbehöfver att förvärfva sig talangen; ty Poesienär ej blott en gåfva af en högre natur, den ärockså konst, och kan i detta afseende ej ägas,utan att förvärfvas genom det allvarligaste bemö­dande. Då Prometheus af mullen formade men­niskobilden, så var den hans händers verk; menlifvet stal han från himmelen. Der Snillet geranda och lif, måste konsten ge ordning och re­gel. Från denna sida måste således Poesien alltidvara öppen för begreppets ledning. Det är blottden skillnad emellan konsten hos de Gamla ochde Nyare: att hos de förra, regeln var gifvengenom sjelfva bildningens naturliga gång och delyckligaste yttre förhållanden: regeln var liksomsammanvext med exemplet. Men hos de nyarevar begreppet, då det förklarat sin sjelfständig­het, liksom lemnadt på egen hand, måste inomsig sjelf uppsöka sina lagar; och man kunde såmycket mindre vänta, att det i sina fordringaraf Poesien, skulle snarare komma till enighetmed sig sjelf än i andra ämnen, som hon genomsin omfattning hör till de mångtydigaste föremåloch ligger på ett fält, hvars oändlighet tyckesgäcka all förståndets mätning. Den korta teck­ning af hennes sednare öden, som vi utkastat,innefattar ej annat än förståndets olika försökatt ställa den sällsamma varelsen till reda ochräkning, och bestämma hennes gränser och före­mål: ett företag, som var så svårt, just derföreatt hon är ett uttryck af det högsta i mennisko­naturen, att hon fattar och sätter i harmoni alladess förmögenheter, samt beständigt tyckes helaoch återställa hvad begreppet begynt med attsöndra. Men man må vara öfvertygad, att hvaddet stränga Begreppet förskyllat emot henne,skall det en gång godtgöra. Det söker i detta,som alla andra ämnen, blott enighet med sigsjelf; ehuru det måst begynna sitt företag medatt söndra och urskilja. Dess hela sträfvandetyckes i sjelfva verket syfta till samma höjd, derPoesien sig alltid befunnit. Hvad henne närmastangår: så skall en fullständig konstens Filosofi,då den en gång är funnen, undandraga hennebegreppets egenmäktiga herravälde, och i ställetför henne uppgifva lagar, som, emedan de äronaturens, med detsamma äro hennes egna. Denskall ej derigenom kunna ge Poesien något nyttlif; men fördomar och hvarannan motsägandefordringar skola ej mera förvirra konstnären.Den skall i smakens reglor afsöndra det som ärblott tillfälligt från det nödvändiga, det som ärmode från det som är natur. Men skall denockså derigenom stadga en allmän smak? Ja, såvidt den beror på begreppets lagar. Kanhändaden ej beror helt och hållit derpå. Dessutom ärju smaken just skickligheten att rätt tillämpadessa lagar? Denna kan ej gifvas genom regeln.Låtom oss efterse hvad detta innebär! kanskedet visar oss inbillningskraften under en ny syn­punkt. Karakteren af den epoken i historien,som är närmast våra egna tider hafva vi funnitvara: Begreppets sjelfständighet och herravälde,åtminstone sträfvandet dertill. Forskningen ut­bredde sig i alla rigtningar; i synnerhet sökteden uppdaga naturen och beherrska henne ge­nom ett rätt bruk af dess egna krafter. Dennaöfverlägsenhet är just sednare tiders stolthet ochdet ämne, hvari upplysningens tidehvarf helsthört sitt beröm förklaras. – Vårt stora företräde,har man sagt, ligger i det praktiska, i använd­barheten af våra vettenskaper och i de förvå­nande verkningar, som vi derigenom kunna å­stadkomma. Men eftersinnom om ej inbillnings­kraften – en förmåga, som den nyttiga vetten­skapen aldrig ansett med godt öga, emedan honfrån uråldriga tider gerna drifvit sitt spel i dik­ternas rike – undersökom om ej inbillnings­kraften delar äran af denna kunskapernas nyttaoch användbarhet. –All Teori, hon må nedlåtasig så djupt som möjligt, kan likväl endast geallmänna reglor; hon kan omöjligen uppgifvaalla tillämpningens särskilta fall. Likväl är deti tillämpningen på det enskilta fallet, som helahennes användbarhet ligger. Huru blir då dennaöfvergång från det allmänna till det enskilta möj­ligt? Hvad förbinder Teorien med Praktiken?Det kan ej åter vara Teorien. Det måste nöd­vändigt ske genom en förmögenhet, som, eme­dan hon på en gång omfattar det allmänna ochenskilta, kan öfvergå från det ena till det andra,som, med ett ord, kan försinnliga regeln. Ochdenna förmögenhet är ingen annan än inbillnings­kraften. Vi hafva kallat henne en underbar för­måga, och vi kunna nu genom exempel ur sjelfvahvardags-erfarenheten bestyrka detta omdöme.Ty vid nogare eftersinnande, ligger i sjelfva dettauttryck: att försinnliga en regel, en motsägelseför förståndet. För det äro det allmänna ochdet enskilta, begreppet och det särskilta tingeteller fallet, nödvändigt hvarannan motsatta: attbegreppet är allmänt och tinget enskilt, är justhvarderas kännemärken. Likväl kunna vi ej fällaett enda omdöme utan att öfvergå från den enaaf dessa motsatta till det andra; och öfvergångenär blott möjlig genom en operation af inbillnings­kraften, af hvilken man vanligtvis ej har någotmedvetande. Äfven der Teorien är blott beskrif­ning, t. ex. af förfarandet vid ett mekaniskt ar­bete, så kan likväl konstnären ur beskrifningenblott hämta begrepp om förfarandet; för att kun­na arbeta, måste han göra ett utkast deraf i in­billningen, det vill säga, han måste för sig sjelfförsinnliga regeln. I den bildning, som menni­skan fritt ger sig sjelf, och som således alltid inågon mån måste vara arbiträr, är det naturligtoch blott en följd af hennes egen inskränkthet,att hon börjar med att utbilda sig ensidigt ochuppodla en förmögenhet på de andras bekost­nad; och att den herrskande förmögenheten så­ledes undertrycker de andra. Man kan derföreanse det som en följd af förståndets egen conse­quents, att det sökte göra inbillningskraften såumbärlig som möjligt; och, då genom beskrif­ning tillämpningen af begreppen går lättast, attdet sökte bringa all vettenskap till en blott be­skrifning af facta, för att på visst sätt göra Teo­rien handgriplig. Så blef Fysiken en blott be­skrifning på experimenter. För Filosofen blefmenniskan blott den mest sammansatta af allamachiner, och Filosofien bestod endast i ettuppräknande af de särskilts ting, som för detenkla betraktandet förekommo inom denna ma­chin. Moralen blef nästan helt och hållit histo­ria, en berättelse om hvad menniskor i alla ti­der funnit vara bäst och nyttigast, och som,naturligtvis, äfven hädanefter skulle blifva det.Det var blott den egensinniga Matematiken, somalldeles ej ville uppge sina anspråk på att vararen vettenskap. Med ett ord: emedan vettenska­pen ändå skall vara en regel för erfarenheten,så ansåg man bäst att göra sjelfva erfarenhetentill regeln. Det vanliga förståndet, som i höjdenaf sin makt kallade sig sjelft för Filosofi, hvari­genom allt blef Filosofi och Filosofien intet, an­såg nu som sin alldeles egna ära, att det ändt­ligen gjort denna vettenskap, om hvars förmentahemligheter man i alla tider haft så mycket attsäga, för första gången populär och så allmäntbegriplig, att en hvar kunde medhinna att varaFilosof jemte allt annat, som han skulle vara;och Poesien, hvars natur det alltid varit att göraFilosofien populär, att försinnliga dess idéer,fans nu i detta afseende helt umbärlig. Genomallt detta satte man sig dock så småningom alltmer i motsägelse med det af fördomar och miss­bildning oförderfvade, verkligen Sunda Förnuf­tet. Det kunde ej gå in derpå, att all mensk­lig tanke-förmåga vore inskränkt inom sinne­verlden. Genom aningar, känslor, sitt dyrbarastehopp fann det sig förenadt med en högre. Hva­dan kommo då dessa? Var då menskligheten ejannat än ett fragment, hvars ena sida blott varläslig? Var på den ena sidan allt ljus, på denandra allt mörker? Och om ljuset fans, hvari­från kom det då? En helig skrift kallade Gudom­ligheten för ljusets Fader. Det kunde ej gå inderpå, att den odödliga andan skulle taga hög­sta regeln och målet för sina handlingar i enerfarenhet, der blott det förgängliga förekom.Dessutom skulle man ju handla, för att först fåerfarenhet? Huru kunde då handlingen få sinregel af en erfarenhet, som först genom den blefmöjlig? Så dömde det enfaldiga, naturliga för­nuftet. Det gick an för den så kallade upplys­ningen, att så mycket som möjligt förenkla allkonst till mekanisk färdighet, och göra vetten­skapen till dess handtlangerska: den stora kon­sten att lefva förblef ändå en fri konst, derregeln blott kunde gifvas i sin högsta allmänhet,der tillämpningens hela oändliga omfattning må­ste lemnas åt den handlandes omdöme.Omdömet är den förmåga, som tillämparregeln till det enskilta fallet. Att denna förmå­ga helt och hållit beror på inbillningskraft (denär inbillnings-kraften i begreppets tjenst), dethafva vi redan genom exempel visat, och vi skolahär se det ur en högre synpunkt. Att det mo­raliska förnuftsbudet är allmänt gällande och afalla kändt, det medger en hvar. Hvar menni­ska kan vara moralisk; ty hon äger det i sinfulla, fria förmåga att handla efter sin renaste,bästa öfvertygelse. Emedlertid kan man äfvengöra det rätta mer eller mindre väl. Huru skulleeljest gerningar, gjorda i den största välmening,den bästa afsigt i verlden, ofta med skäl kunnatadlas? Man säger om en person, som är före­målet för ett sådant tadel: han mente väl, menhar dömt illa. Svårigheten här, som vid all kun­skap, ligger i tillämpningen. Denna tillämpningberor helt och hållet på omdömes-kraften; ochman medger tillika, att denna förmåga väl ge­nom öfning kan skärpas, men alldeles ej gifvas,der hon ej finnes: den kan ej genom begreppingjutas, den kan ej läras. Men detsamma med­ger man också om inbillningskraften. Den kanej heller genom lärdom bibringas, den kan ejheller gifvas, der hon fattas i det ursprungligaanlaget. – Hvad skiljer nu de personer, som iden moraliska verlden frambringa stora och för­undransvärda verkningar? hvad skiljer Hjeltenoch Statsmannen från hopen af menniskor? Ärdet ej denna omdömes-kraftens snabbhet, säker­het, lif, som gör att de i alla förhållanden, iunderhandlingens oberäkneliga gång som i slagt­ningens starkaste eld, på en gång finna hvad deböra göra, och ej behöfva påminna sig regloroch uttänja dem till användning? Regel ochtillämpning stå på en gång för deras lifliga tan­ke, som om de ej funnit dem genom begrun­dande, som om de sett dem i en åskådning:en enda blixtrande bild omfattar begge. Mankan säga, att handlingen i dessa sällsynta själarfödes fullgången och ej är ett alster af en afsigt,som fordrar tid i utförandet. Men nu – igenomhvilken förmåga äro dessa under möjliga, om ejgenom den egentligen skapande förmågan hosmenniskan, inbillningskraften, som i sin högstabemärkelse är Snillet. Det synes som om deundransvärda menniskor, som framför andraförtjena detta namn, omedelbarligen rörde vidtingens väsende, då vi andre ej kommo längreän till ytan. Då vi ur det enskilta fallet sökegöra oss en regel, ett begrepp, och med efter­tanka ur begreppet leta oss fram till dess an­vändning, så tyckes för dem tanka och sak blottutgöra ett helt. De sluta ej till sanningen, dese henne. Man kan, der, genom naturens gunst,strålarne af all mensklig förmåga så träffa till­sammans, liksom i en brännpunkt, ej göra någondelning af förmögenheter. Men eljest beror imenniskans bildning allt på harmonien dem e­mellan. Förstånd utan inbillningskraft är platt­het, inbillningskraft utan förstånd är raseri .Så besynnerligt det låter, kunde man säga, att för­stånd utan inbillningskraft är dumhet. Dumhet är bristpå omdöme. Man kan väl ge en dum menniska be­grepp; men man kan ej ge henne omdöme. Inbillnings­kraftens herravälde är åter förstörande derigenom attden diktar i handling, och således inrättar lefnadenefter blott imaginära förhållanden. I Poesien diktarden äfven; men dessa bilder, hvari den högre osynligaverlden uppenbaras, förefalla som dikt blott i motsatsmed den vanliga, verkliga verlden; emedan Poesienger bild och gestalt åt det, som der eljest ej har nå­got sinnligt uttryck. Då deremot ur en annan syn­Till besvarandet af den fråga, som utgörvårt föremål, var nödvändigt att först känna hvadInbillningskraften är för en förmögenhet. I ställetför att ingå i en teoretisk undersökning deraf,hafva vi i stället lemnat ett utkast till henneshistoria. Vi hoppas att ingen förebrår oss fördet vi tagit denna väg, då vi hafva en fråga imensklighetens uppfostran att afgöra, och helahistorien i sjelfva verket är en berättelse omdenna uppfostran. Vi kunna således förmoda,att vi i vår korta öfversigt funnit alla anlednin­gar till svaret. Den har visat oss inbillnings­kraften under tre epoker, i alla tre under sär­skilta synpunkter, hvilka vi ännu en gång viljapåminna oss, och dervid följa en motsatt ordningmed den vi iakttogo vid öfversigten, börjandemed de oss närmaste tider. Vi funno der sistinbillningskraften såsom medlerska emellan allTeori och Praktik: i hvilken egenskap vi nyssbetraktat den. Den näst föregående epoken varden, då menskliga begreppet ej ännu vågademäta naturen och sig sjelf på egen hand, utanböjde sig under en andelig öfvermakts auktoritet.Vi sågo der inbillningskraftens försök att i detunderbara gifva det andeliga ett uttryck i naturen.Vi sågo tillika att begreppet ej mäktade fattadetta andeliga; men att det fans för känslan ochtron, såsom någonting gudomligt. Känslan ochden kunskap, som stöder sig på känsla, ellerpunkt t. ex. Religionens, den osynliga verlden är detväsendtligt verkliga, och sinneverlden blott en skugga,en dikt, som i ett annat lif upplöser sig och försvinner.Tron, äro väl ej åtföljda af någon klar föreställ­ning om deras föremål; men för att blott varaåtföljde af medvetande, måste likväl detta före­mål utom dem vara till för någon förmögenhet.Här var föremålet oändligt, Gudomligt, och kun­de således ej heller upptagas i begreppet, somblott fattar det bestämda. För hvilken förmö­genhet fans då föremålet för denna inre känsla,så att en tro derpå blef möjlig: denna tro förhvilken Martyren leende dog bland lågorna,Riddaren offrade sitt lif och Religions-lärarenbland barbariska folkslag trotsade döden? Detfans blott för inbillningskraften: den enda för­måga, som ej skygger tillbaka för det oändliga;och jag kan nu anse hennes natur vara nogkänd, för att ej härigenom utsätta mig för före­bråelsen att vilja lägga föreställningen om dethögsta tankan hinner i en förmögenhet, somvanligtvis anses för blott diktande. Den förstaepoken var åter den, då menniskans sinnligaoch andeliga förmögenheter ännu ej tycktes varaskilda åt, utan verkade gemensamt och som etthelt. Den unga, bildrika tankan kunde då såledesännu ana Gudomligheten i sjelfva naturen, lik­som inom sinnlighetens område, och inbillnings­kraften lyckligast åstadkomma den för begreppetensamt ej förklarliga skapelse, hvarigenom denger det oändliga ett sinnligt och synligt uttryck.Men detta uttryck är ej annat än det sköna,och det sköna fins ej för förståndet utan för in­billnings-gåfvan; ty vore den ett föremål förbegreppet, så vore smaken blott kunskap, ochman skulle kunna bevisa att någonting är vac­kert, hvilket är omöjligt. Denna bildning var deGamla folkslagens, hos hvilka man äfven vet attde sköna konsterna blomstrade i en förträfflighetsom de sedermera aldrig återhunnit. Vi hafvasåledes i denna öfversigt funnit inbillningskraf­tens inflytande på vettenskap, på religion ochpå skön konst: just de tre synpunkter underhvilka vi nu skola betrakta den i frågan om dessverkan på menniskans moraliska uppfostran.Här möta oss strax de frågorna: hvad äruppfostran? och huru skall den inrättas för attfå namn af moralisk? Uppfostran är ej annat änutveckling af menskliga förmögenheterna. Mendå alla dessa tillhöra en varelse, hvars sjelfvagrund förmåga det är att vara fri; så följer afsig sjelf, att denna utveckling ej kan annat änvara det; ty det är just friheten, sjelfständighe­ten, som skall utveckla sig. All bildning är blottdenna sig sjelf bildande inre kraft, som genomingen främmande åtgärd kan ingjutas: den kani allt yttre blott få anledningar till verksamhetoch ämnen derföre. En uppfostrare borde aldrigglömma, att han har en fri, odödlig varelse un­der sin vård, som sjelf en gång måste ansvaraför sina gerningar, som oaktadt allt hans bemö­dande en gång går sin egen väg till lycksalighet.I stället att göra den blott till en pregel af sinareglor och sin konst, bör hela hans arbete syftaderhän, att den unga menniskan må blifva ettuttryck, så kraftigt och fullständigt som möjligt,af allt hvad hon genom naturen var ämnad attvara. Hela hans medverkan måste inskränka sigtill att för denna utveckling undanrödja hindren.Han måste nyttja den största varsamhet att ejtill naturens egna hinder lägga konstens: månom att bilda, bör han bäfva för att missbilda.Om således all uppfostran till sin verkan, genomsakens natur, är och måste blifva indirekt, såär det klart, att, om det funnes en egentligenmoralisk uppfostran, den måste vara det allra­mest. Om man också utifrån skulle kunna geen menniska allt annat: en god vilja kan ingen­ting i verlden ge henne, utom hon sjelf, deromkommer man öfverens. Ty tvingar man henne atthandla på ett visst sätt, så vill hon ju icke? ochkan tvånget, det må vara af hvad beskaffenhetsom helst, bita in i hennes natur som vana, såsker det ju blott derigenom, att hon uppgifvitallt anspråk på egen vilja. Huru det således, isträng mening, kunde finnas ett särskilt slag afuppfostran under namn af moralisk, det kunnavi åtminstone för det närvarande ej inse. Dere­mot, om man skall bibehålla denna benämning,så tyckes det, som om all sund uppfostran i sinhela omfattning borde inbegripas derunder. Denär konsten att undanrödja hindren för menskli­ga förmögenheternas utveckling. Men just ge­nom dessa förmögenheters kraftiga och fulla ut­veckling, blifva de mot ändamålet svarande me­del för den förmåga, som skall använda dem alla,just derigenom blifva de dugliga redskap förviljan. För att kunna sjelfständigt verka, behöf­ver hon ledighet, kraft och en sammanstämman­de utbildning hos dem alla. Men öfverensstäm­melsen kan blott finnas der de alla äro verkligenutbildade. Hvilken vigtig plats inbillningskraftenintager bland dessa förmögen heter, det hafva viredan tillräckligt insett. Att en uppfostran, somej allenast vårdslösade denna förmåga, utan kan­ske tvertom sökte binda, kufva och döda den,således på ett eller annat sätt skulle förlamasjelfva viljan, det kunna vi gissa. Att uppdagadessa sätt, att uppspana denna verkning i allasina förderfliga följder, blir vårt föremål. Detär derföre naturligt, att vi komma att mer uppe­hålla oss vid uppfostrans fel än dess dygder.En god uppfostrings-lära är först och främst den,som känner bristerna i en elak: och i allmän­het, samt i synnerhet i uppfostrans närvarandekonstlade skick, kan den mindre vara en konst,som vet hvad man skall göra, än en konst,som känner hvad man bör underlåta.I sin allmännaste bemärkelse, är uppfostranlika gammal med menskligheten sjelf. Det före­gående slägtet uppfostrar det uppvexande, lem­nar det i arf sin upplysning, sina seder; och denunga generation, som nu blomstrar opp i ljuset,skall, med allt hvad den verkat, också en gångblott lefva i minnet af en yngre, som helsar dei skuggan försvinnande för förfäder. Så ledersig bildningen oupphörligt genom tiderna frånfar till son; och den som gjort väl mot sitt slägtekan trösta sig med den tanken att, om han dör,skall hvad han gagnat lefva: det sänks ej medhonom i mullen, det är helgadt för evigt åt da­gen, och skall tyst sprida sitt inflytande ända tillden aflägsnaste framtid, då kanske han sjelf ochhans namn och hans tider äro förgätna. Histo­rien är ej annat än berättelsen om denna tradi­tion, hvarigenom odlingen oafbrutet fortsättersig från slägte till slägte. Äfven den enskiltamenniskans uppfostran kan blott sägas vara slu­tad med lifvet. Friheten bildar sig blott vidfrihet, som ljus blott ländes vid ljuset: och enmenniskas hela lefnad är ej annat än sträfvan­det att i striden af viljor också bibehålla sin,att inskränka andras frihet för sin egen skulloch sin egen för andras skull, och att i dettaslags kamp försvara sig för otillbörligt inbrott,eller, hvad man kallar, upprätthålla sin karakter.Men egentligen är uppfostran blott derige­nom möjlig, att menniskan är sinnlig innan honblir förnuftig, och att hon derföre måste ståunder förmynderskapet af en annans förnuft,till dess hennes eget utvecklar sig. Innan honfår vilja har hon begär. Hvad bör då uppfost­ran göra dervid? Skall hon förhindra att ej be­gären beherrska barnet? Det kan hon ej; ochom hon kunde, borde hon ej vilja det. Äfvensinnlighetens friska utveckling hör till den full­ständiga menniskan, och under onödigt tvångoch ständigt öfverhängande stränghet förvissnarden glada oskulden. Likväl är allmänna lagenden, att sinnligheten skall stå under förnuftetslydnad. Men medvetandet af eget förnuft harju ej barnet? Kanske det dock äger en aningom ett förnuft utom sig. Äfven i sin första knoppskiljer sig menskligheten från djuret, redan iden barnsliga sinnligheten ligger en dunkel ljus­ning af den förnuftiga naturen: och, om ej såvore, huru skulle den någonsin kunna utvecklasig? Ty förnuft kan man ej utifrån inge någonvarelse. Barnet anser sig naturligtvis utgöra ettmed föräldrarna. Det är med dem förenadt ejblott genom behofvet och det fysiska beroendet,som det hvarje ögonblick erfar; det känner fördem äfven kärlek och ett slags instinktlik akt­ning, som yttrar sig i öfverlåtande, undergifven­het, lydnad. Denna otvungna lydnad är hosbarnet den första ljusningen af en högre natur:i den ligger den första dunkla aningen om dettahögres herravälde, och den oskyldiga varelsen,som med gränslöst förtroende blickar opp frånsin faders knä, hyllar redan ovetande förnuftetsmajestät. Det är dess representanter som för­äldrarne äro för barnet. Sinnligheten beherrskarbarnet och kan ej undgå att göra det; men denförsta lexa af förnuft, som man kan gifva det(och det äger en förundransvärd skarpsinnigheti detta fall) är att det alltid ser: att dess begärej beherrska föräldrarna. Men då sjelfva för­tjensten och det enda förnuftiga i lydnaden är,att den yttrar sig otvunget, så följer af sig sjelf,att man, så mycket som möjligt, bör undvika attutkräfva den med tvång, minst genom egen­mäktiga bestraffningar, och framför allt ej i vre­de. All tygellös passion förnedrar, och barnet,som, likt alla svaga varelser, af naturen fått tillsitt försvar en instinkt-artad slughet, underlåteraldrig att draga fördel af en sådan förnedringhos sina beherrskare. Men om begäret yttrar sigi vanart och skada, huru skall tvånget undvi­kas? Det kan ej undvikas; men huru det skallutöfvas det lär oss Naturen sjelf, som sätter engräns för allt begär i den inskränkta förmåganatt uppfylla det. Om barnets begärelser vilja herr­ska öfver andra, låt det blott känna sin egenvanmakt, derigenom att man behandlar dess an­språk med likgilltighet! Om det missbrukar nå­gonting, låt det få umbära det! Det lyder dåej egenmäktiga befallningar, som det ej begri­per och likväl vet att gäcka, det lyder naturendet lyder densamma nödvändighet, i hvarsstränga skola det under hela sin lefnad ändåskall tuktas och som obevekligt sätter en gränsför begärelsernas omåttlighet i menniskans in­skränkta krafter att uppfylla dem. Då ingen va­relse är mer beroende än ett barn, så är ock­så ingenting lättare än att kufva dess okynnegenom den på ögonblicket inträdande erfaren­heten af dess verkliga oförmåga. Ingenting ärför det barnsliga förståndet klarare än att det,hvarmed man felat, dermed skall man ocksåstraffad varda. Det kufvar härigenom verkligensig sjelf och brytes ej af egenmäktiga och bar­bariska straff, det handlar ej blindt efter främ­mande reglor, det ledes redan af egen erfa­renhet. Att styra och rikta denna erfarenhet såatt den likväl aldrig upphör att vara dess egen,det är Uppfostrarens stora och svåra konst. Likden Gudomliga Försyn, som tillbedd, men osyn­lig, vakar öfver menniskors öden, lemnar demsin frihet, men leder deras gerningar till detsanna goda, som Han allena känner; sådan böräfven en fars omsorg – en svag liknelse af denGudomliga Visheten – vara öfver sitt barn, förhvars oskyldiga sinne ännu ingen annan skydds­gud finnes. Han bör aldrig glömma, att föräl­dramakten är förnuftets egen; han bör äfven al­drig förgäta att det är till förnuft, som före­målen för hans ömhet skola uppfostras, och attfrihet är förnuftets element. Men han skall dåicke heller genom någon klemighet afhållas frånatt låta barnets begär tidigt underkasta sig denoblidkeliga nödvändighetens lag, som det ändåförr eller sednare skall erfara – under det attkänslan af hans ömhet försäkrar det späda sin­net att allt är gjordt för dess eget bästa och det,i en mors vårdande kärlek, har en förebild afden huldhet, hvarmed naturen kan förljufva sjelf­va nödvändigheten, ersätta umbärandet och låtahoppets stråle spegla sig i sjelfva tåren. Menni­skan vexer aldrig ifrån dessa bilder af den ungainbillnings-kraften. I grafvens som i vaggansgrannskap åkallar hon en högre makts beskyddunder en Faders vördade namn, och igenkän­ner, under alla lifvets åldrar, i Naturens väl­gerningar blott en Moders oändeliga kärlek.I förkunnandet af denna första uppfostransrigtiga grundsatser har menskligheten redan haftsin Apostel. I Rousseaus skrifter äro de lagdaför dagen med så mycken klarhet, kraft och o­vedersägelig sanning, att blott en inrotad för­dom kan bestrida dem. Kanske utgöra de hansstörsta förtjenst om sitt slägte. Han skall längeblifva Föräldrars säkraste ledare. Han har lem­nat omsorgen om sin odödlighet åt den sköna­ste egenskap i menskliga naturen – åt den mo­derliga kärleken.Men om Uppfostrarens konst består deri,att återvisa begäret inom måttans gräns, genomkänslan af krafternas otillräcklighet, och han idetta afseende ej lägger det under några egen­mäktiga, utan under Naturens lagar; så är likaklart, att han i begreppets utveckling måste i­akttaga dess lagar. Här gäller den satsen utaninskränkning, att man begriper platt ingentingannat än det man sjelf påfunnit. Jag kan likalitet se med en annans begrepp, som med enannans öga; ehuru en annan kan leda min upp­märksamhet. Ordet, det må ljuda från läppeneller i bokstäfver vara uttryckt på papperet, kanju ej ge mig begreppet? Det förutsätter tvertomett begrepp, utom hvilket det vore ett tomt ljudutan betydelse. Ord i tal eller skrift betyda nå­got, då de hos mig väcka samma tankeföljd,som hos Talaren eller Författaren; men dennatankeföljd finnes ju ej för mig, om jag ej sjelf­ständigt frambringar honom hos mig sjelf, hvar­till en annans ord blott kunna ge mig anled­ningen? I annat fall äro de ljud eller tecken,hvilka väl, som sådana, kunna qvarhållas i min­net, men äro ett intet för förståndet. Äfven meddet blott Historiska i mina kunskaper förhållerdet sig på samma sätt. Verlds-händelserna fin­nas egentligen icke för mig, utan så vida dehos mig väckt och utvecklat begrepp, så vidade verksamt gripit in i min bildning: eljest ärode blott nakna facta för minnet utan samman­hang sins emellan eller med mig, och utan alltväsende. Men som läsning är ett vida konstigaremedel för tankens väckande och meddelandeän tal, så följer af sig sjelf, att den första un­dervisning bör vara muntelig. Till och med detförsta elementariska af all läsning torde börauppskjutas, tills kunskapsbegäret och omdömetvunnit så mycken styrka att de kunna ge lif åtden döda bokstafven, och tills lärjungens egenifver begär detta medel. Och under en klokuppfostrares ledning infinner sig detta ögonblickaf sig sjelf. Lärjungen begriper då redan detblott mekaniska, som ett medel att förvärfvakunskaper, och för dröjsmålet skall man ersättasderigenom att framstegen nu blifva snabbareoch lifligare. I allmänhet kan man ej nog sorg­fälligt bevara det unga sinnet för den fördomenatt ordet och bokstafven äro kunskap: en för­dom så onaturlig, att den blott kan inpräglasgenom fortsatt våld på sjelfva förmögenheternasutveckling, och derigenom att man nedtyngerdet unga sinnet under en mängd ord och lexor,hvarvid det ingenting fattar mer än ledsnadenoch mödan. Det förtvinar under denna ungarustning och kanske bibehåller för alltid spårenaf sin sjuklighet. Huru mången läser ej i helasin lefnad blott orden i böcker, emedan man i­från början vande honom att hålla till goda ordutan mening? Huru mycket ofog drifves ej iallmänhet med läsning? Huru många bringa denuppväckta, verksamma sinnes-stämning till läs­ningen af en bok, som fordras till förrättandeaf det lättaste arbete? – Arbete! Kanske merän en förundrar sig deröfver att detta ord kanlämpas hit? Att läsa är ju för mängden alldelesdetsamma som att hvila tankarna? Ty det är jui boken som en annan åtagit sig att tänka, iläsarens ställe? Och hvaraf kommer en sådanmening, om ej deraf, att man i allmänhet lärmycket för tidigt att läsa, innan man ännu harden dunklaste aning att det är ett medel att för­värfva kunskaper, långt innan ens eget kunskaps­begär drifvit en att söka detta medel, vida ti­digare än den anda är väckt, som ensam kange bokstafven lif och utan hvilken bokstafvendödar. Vettgirigheten är denna lefvande anda.Den är barnet efter en viss ålder naturlig ochförekommer blott derföre i allmänhet slöare, attman redan genom en otidig och obegriplig för­klaring i lexan och boken qväft sjelfva frågan.I naturens lefvande bok, i det enklaste samhäl­les – i Hushållets gång och särskilta arbeten,i den lilla kretsen af barnets sysslor, lekar ochnöjen, der är det fält, hvarest det bör hämtasina första kunskaper, och der det förvärfvar deenda, som för dess fattningsgåfva äga kraft ochbetydelse. Det är der, som tusende föremål väc­ka dess nygirighet och forskning, der tusendenaturens och samhällets under, för hvilka vanangjort den uppvexte likgilltig, träffa det späda,oförsökta sinnet, i hela nyhetens kraft, och retadess undersökning,Det är der, som Läraren finner så mångatillfällen att öfva dess omdöme, leda dess forsk­ning, och ur barnets egen erfarenhet utveckladess begrepp. Om det genom denna förberedelsekommer senare till boken, så kommer det tillden med hela vettgirighetens liflighet. Det tarden i hand med ett redan öfvadt omdöme, ochhar, en gång för alla, lärt att boken ej skallgifva det. Med ett ord: barnets första uppfost­ran bör helt och hållit vara praktisk. Men dåläsning begynner att med allvar sysselsätta det,då den egentligen så kallade lärdare uppfostranbörjas, då barnet öfvergår till yngling, då gäl­ler en fullkomligt motsatt grundsats; ty uppfost­ran bör från denna tidpunkt till dess ynglingeninträder i verlden, vara så rent teoretisk sommöjligt. De grundsatser vi här vilja försvara,tyckas vara rakt stridande mot dem, hvilka sed­nare tiders uppfostringslära antagit. Barnets upp­fostran, som helt och hållit bör sluta sig till er­farenheten och vara praktisk, den har man gjorttill teoretisk. Man fruktar ej att öfverhopa detännu outvecklade begreppet med en mängd ordoch lexor, hvarvid det tänker sig ingenting.Medan sinnligheten ännu behöfver tid till sin ut­veckling, innan den späda kroppen ännu vun­nit någon stadga, medan fältet och fria luftenoch den lefvande naturen ännu äro barnets lustoch glädje, då fruktar man ej att fastkedja detvid boken, för att, om möjligt, göra det till ettlitet underverk af konst och minne. Men då be­greppet verkligen är utveckladt, då det älskaratt fördjupa sig i svårigheter och i vettenskapenlära känna sina krafter, då den unga tankanbrinner af mod att begripa sig sjelf och sinverld, då heter det: att man ej bör öfverhopaungdomen med abstrakta saker, då skall vetten­skapen halkas öfver så fort och lätt som möj­ligt, liksom man blott ville afvinna den denödiga handgreppen för praktiken, och ynglin­gen skyndsamt från studerkammaren föras ut iverlden, innan han fått försöka och bilda dentankeförmåga, som der likväl skall blifva hansenda ledare. Det är falskt, att man genom bi­bringande endast af hvad man kallar praktiskakunskaper mera intresserar ungdomen. En sakintresserar tvertom förståndet mer, ju mer deninom sig sjelf är hel och fullständig: en vetten­skap är intressantare i samma mån, som densjelfständigt inom sitt eget område förmår lösasina uppgifter. En teori blir plattare, kärnlösareoch förlorar sitt behag för begreppet och inbill­ningskraften, ju mer den blott är ett aftryck afhvardags-erfarenheten, ju mer man liksom sträc­ker den till jorden. Så förklaras den allmännaklagan öfver teoriens tråkighet och onytta. Manhar först beröfvat den sin manlighet, och villlikväl att den skall göra menniskor. Låt derföreynglingen, ehvad hans yrke må blifva, blott såvida han vill höra till en bildad klass (för dem,som genom egen kraft höja sig dit utur hopen,behöfvas inga föreskrifter; de finna nog sin väg)låt honom fördjupa sig i vettenskaperna, så långthans förmåga räcker; i stället för att afskräcka,uppägga och reta honom! Låt honom mäta cal­culens djup, låt den leda honom genom him­larne öfver jorden och hafven: låt honom vidfysikens hand intränga i Naturens inre: låt ho­nom bryta sin väg in i filosofiens helgedom, ifall tviflet leder honom dit: låt honom med Hi­storien genomskåda tiderna och lära att förståsin egen! Det kan till och med vara likgilltigthvad han lär, med hvad vettenskap han sig sys­selsätter (det må tillfället och lusten bestämma):blött han lär, blott hans tanke tuktas, skärpesoch bildas i vettenskapens skola. Det bör äfvenej vara afskräckande, om hans förmåga ej skulletillåta att, i något af dessa ämnen, vinna engenomträngande och fullständig insigt: blottaförsöket har redan värde och har gjort honomtill en dugligare menniska. Man torde invända:hvad vinner han genom allt detta för sin ut­komst och bergning? Det är en politisk fråga,som skall besvaras ur kännedomen af Samhäl­lets närvarande skick, och med hvilken jag haringenting att göra. Men frågar man: hvad vin­ner han genom allt detta för erfarenheten ochpraktiken? så torde jag hafva ett svar. Erfaren­heten sjelf kan svara oss först, och vi behöfvaej gå utom vår egen Historia. När frambragteFäderneslandet de kraftfullaste, dugligaste ochstörste män? Var det ej i ett tidehvarf, då mankallade lärdom för en adelig dygd? Då hvarjeyngling, hvars stånd gaf anspråk på högre bild­ning, fördjupade sig i de svåraste och efter ut­seende minst praktiska studier under en hel pe­riod af sin lefnad? Var det ej den tid, då densamme Oxenstjerna, som genom sin upp­fostran var genomdrifven i Skolastik och de gam­la språken, styrde Sverige och Europa, dåSkytte ledde underhandlingen, och Brahegagnade, och Gustaf Adolf och Christinaprydde thronen? Huru lärde man sig då detpraktiska den tiden? Men låtom oss efterse, hvadegentligen detta praktiska är, som nu tyckesvara allmänna lösen i den vanliga uppfostrings­läran. Praktik är ju ej blott en yttre verkning?Det är en verkning efter begrepp; det är ut­öfvandet af en teori, en regel; ty en regelmåste jag ändå vid hvarje handling hafva. Mensom regeln blott kan ge det allmänna, så fordrarhan färdighet för att kunna tillämpas. Dennafärdighet beror på omdömeskraft: en ursprun­gelig förmåga, som blott genom öfning och er­farenhet skärpes och bildas, men ej kan teo­retiskt läras. För att verka efter begrepp, for­dras att begreppet skall vara utveckladt och bil­dadt. Här kan man gå två vägar, som beggeunder olika förhållande uti ställningar äro likarigtiga. Man kan lemna begreppets hela utveck­ling åt den verkliga erfarenheten och låta detför tillfället finna sin regel, så väl som tillämp­ningen. En menniska på denna väg har uppgif­vit allt anspråk på vettenskaplig teori, som ärstudium af regeln i sin rena allmänhet: hon ärolärd, men kan ickedessmindre äga ett sundt,förträffligt omdöme, och ofta deri öfverträffa denlärde; emedan hennes reglor aldrig åroäro långtskilda från tillämpningen. På denna väg äro delägre klasserna i samhället, och måste, enligt sa­kens natur, der förblifva. Revolutioner kunna skei deras begrepp, genom något stort snilles elek­triska kraft – derpå ger Historien exempel –men dessa revolutioner komma alla från en hö­gre region, och sjelfve verka de inga sådana.Emot dem stå de så kallade bildade klasserna isamhället, och hvarigenom skilja sig de, somräknas dit, från de förra, om ej derigenom, attde äro lärde, att de ej handla efter reglor, blottskapade för tillfället och blott dugliga derföre,utan efter allmännare och högre, som endastgenom studium kunna vinnas? – att hos demde större utsigterna och den massa af kunska­per finnas, som leda samhällets rörelser? De äroStatskroppens tanka. De nöja sig ej blott medatt handla efter en kunskap, som är lika myc­ket tro och känsla som begrepp. De skola vetahvarföre deras begrepp bör vara sjelfständigt.De böra derföre öfva sin tanke i den verld, derbegreppet förklarat sin sjelfständighet. Men den­na verld är vettenskapens, och i synnerhet denstränga, systematiska vettenskapens. Ty systemär ej annat än att tankan i ett ämne vunnit full­komlig enighet, tillfredsställelse med sig sjelf,och således sjelfständighet. De kunna ej görasig föreställning om tankens krafter, ej hellerom den metod, efter hvilken de böra utöfvas,innan de inom denna verld blifvit inhemske.Och detta är allt hvad de egentligen skola lärasig. Ämnet gör mindre till saken. De skola lärasig att tänka. Men huru skola de åter, då defrån teoriens verld inträda i den verkliga, derblifva hemmastadde? Hvad är som gör öfver­gången, användningen möjlig? Endast erfaren­heten; och den kan ej någon mensklig teori påförhand ge dem. Men om deras tanke har vun­nit kraft och liflighet, så hittar den sjelf sin väg.Den grundfalska sats, hvarifrån den så kalladepraktiska uppfostran utgick, var den: att mangenom något slags teori skulle kunna ge er­farenhet. Det är omöjligt. Man må uttänkateorien så mycket som helst, man må göra denblott till en beskrifning på handgrepp och facta,man må genom kunskapernas styckning ochmängd söka att ersätta, hvad dem fattas i kraftoch omfattning: den första svårigheten står qvarlika envis och oöfvervinnelig. Emellan teori ochpraktik, emellan regel och användning, tankeoch utförande, står ett lika stort svalg, som ingamellanleder, inga förgrofvade teorier kunna fylla,utan endast – omdömesgåfvan. Med den skill­nad, att efter en sträng, vettenskaplig uppfost­ran den unga tankan, munter och skärpt, kom­mer till erfarenhetens verk; men i annat falloftast förvirrad af halfva kraftlösa teorier, somhvarken lärt den känna sin förmåga eller ord­ning, och med omdömet förslöadt genom ettstyckverk af otaliga erfarenhets-reglor, som äroämnade att göra omdömets verksamhet onödig,och ändå blott kunna passa på högst vanligafall, men, vid ett nytt och oförmodadt, lemnainnehafvaren, med all sin lärdom, rådlös; hvar­före äfven ynglingen, då han kommer i verk­samhet, skyndar att förgäta dem, och är gladatt få endast lita på sitt sunda förnuft, om nå­got är honom öfrigt. Denna upplysning, som,genom ett konststycke af teori, ville ge erfaren­het, sänkte sig således helt och hållit på denväg som vi beskrifvit såsom de lägre klassernasbana; men den blott missförstod och förvirra­de den. Derföre var äfven ett af dess mest äl­skade förslag, att menskligheten en gång skullehafva idel upplysta bönder och handtverkare;men sjelf kände den ej ljusets källa. Sådan ärej bildningens gång: det lär vettenskapen, detropar erfarenheten. Det är ljusets eviga naturatt sprida sig uppifrån. Det uppstiger ej ur jor­den – det strömmar från himmelen. Ville Ska­paren fördubbla fästets glans, så framkallade Hanflera sjelflysande verldar och förökte ej derasantal, som blott återkasta skenet. Så är det äf­ven i den moraliska verlden. Det är Snillet,som är tidehvarfvens ljus och med oemotstånd­lig makt förändrar menskliga begreppen. Enenda Luther, en enda Baco har på samtidoch efterverld verkat mer, än det sammanlagdabemödandet af tusende, som stilla och oberöm­de funno grafven.Att göra hela den högre uppfostran till hvadman kallar praktisk, att låta den blott bestå ilärandet af erfarenhets reglor, det hafva vi sett,var en misslyckad anstalt att underhjelpa om­dömet. Det är, liksom man ville göra det um­bärligt, så vidt som möjligt. Men hvarpå berornu omdömet? På inbillningskraft. Man har såle­des genom en lärdom, som förslöar omdömet,blott bundit och dödat inbillningskraften. Attett sådant Förfarande äfven skulle göra viljankraftlös, det hafva vi förut sett, och vi vilja nunärmare betrakta dess följder i detta afseende.Den moraliska handlingen är handling isin högsta bemärkelse; den har sitt enda målinom sig sjelf, ty samvetet bjuder att man börhandla, utan något annat afseende än rättheteni gerningen. Friheten kan ej hafva något högreändamål än sig sjelf, något högre syfte än fri­het. Men frihetens yttre uttryck är samhället;ty det är de enskilta viljornas förening i en all­män vilja, det är frihetens organisation: ochman talar blott efter dessa grundsatser, då mansäger, att det är till allmänt bästa, som den en­skiltes bemödande endast bör syfta. Att finnadet fullkomliga Samhället är menniskans hög­sta uppgift; till hvars lösande hon med all sinverksamhet bör bidraga (och hon bidrager der­till äfven emot sin vilja). Hvad lär oss Historien,om ej just detta? Hvad innefattar den annat änmensklighetens olika försök att lösa denna upp­gift? Försök, hvari den varit mer och mindrelycklig, men utan att se hela sin fordran upp­fylld, och utan att någonsin upphöra att på nyttförsöka. Kanske måste det så vara? Kanskemåste hon alltid misslyckas? – ty vid närmareeftersinnande, så tyckes hennes mål ligga i o­ändligheten. För att ett fullkomligt samhälle kun­de finnas försäkradt, så måste alla vara det.Det vill säga, att alla enskilta viljor skulle varaett med en allmän vilja, som blott kunde varahela slägtets vilja, och den vilja, som utgör dessgrund-karakter. Men denna vilja är ej annat änFörnuftet sjelf; ty det är ju sjelfva slägtets kän­nemärke? Således innebär denna uppgift För­nuftets allmänna, fria, fullkomliga herraväldeoch lif. Detta är åter detsamma som lycksalig­het; ty den är ej annat än alltings fullkomligaöfverensstämmelse med viljan, och begge full­komna idén om det högsta goda, mensklig­hetens yttersta mål. Ett mål så högt och oänd­ligt, att menniskan blott kan föreställa sig det,med den tanken, att en Gudomlig Försyn deråtleder hennes öden, om också det först kundevinnas i en bättre verld.Man har således ej uppsatt moralitetens målför lågt, då man helt och hållit hänvisar denpå samhället. Det finnes ingen annan dygd änsamhällsdygden. Derföre hafva hjeltemod i all­män sak, högsint uppoffrande af enskilta förde­lar, af egendom och lif för det helas väl, pa­triotism, brinnande kärlek för lagar, frihet ochfosterland, i alla tider varit de egenskaper, sommenniskorna prisat och upphöjt. De män, sompå denna bana sig utmärkt, anses ej hafva lef­vat för en förgängelig sak, utan för en sådan,som är alla tidehvarfs, och mensklighetens egen.Derföre tillhör äfven deras hågkomst ej en tid,utan alla. De hafva vunnit odödlighet. I demhar dygden under alla åldrar igenkänt och på­mint sig sitt eget väsende, och derföre förgårej deras ära. Ty Äran kommer ej af annat ändygdens eget, eviga medvetande af sig sjelf,som under tidernas lopp ej förlorar sig. Den ärdygdens minne. – Men äfven den moraliskahandlingen är utöfning af begrepp; med denskillnad, att detta i ingen erfarenhet kan finnasin förebild. Ty om erfarenheten kunde läramig hvad jag bör göra, så är klart att i den dåäfven allt skulle vara som sig bör; och all dygdvore öfverflödig. Men just emedan i den verk­liga verlden ej allt är som sig bör; så uppstårdygden för att förändra och inrätta den efterförnuftiga afsigter; och det är då ögonskenligtatt den måste taga sin regel från något annathåll än just från densamma verklighet, som denvill omskapa . Äfven här är ingen handlingReligionen sätter ju högsta regeln i Guds vilja? Menför att af menniskan anses för hvad den är, så måsteden ju också uppenbara sig i Förnuftets röst?möjlig, utan att inbillningskraften försinnligar re­geln och derigenom gör öfvergången till verklig­heten möjlig. Detta inbillningskraftens utkastär idealet. – Hvad gör således en uppfostran,som undertrycker inbillningskraften? Hon dödari ynglingens själ idealen: ett ord, som kanskehvarken för Patrioten eller Hjelten är väl bekant.Allt nog: deras gerningar visa att de handla ef­ter sådana. Hela deras verksamhet är i sjelfvaverket idealisk. Den måste nödvändigt i denyttre verlden gå ut på enskilta ting och föremål,på någonting bestämdt; men detta enskilta fö­remål ligger dem ej om hjertat, utan så vidadet uttrycker deras idé om det sanna och bä­sta. Man kan säga att de påtrycka de föremål,som komma under deras verksamhet, en oän­delig mening, en högre karakter. De hafva ut­märkt dem med förnuftets stämpel. – Hvarfö­re störtade sig Leonidas med sina Spartaner ioundviklig död för att försvara Thermopylæ?Hvad var Thermopylæ för honom? – Han dogför sitt lands Lag och frihet, som många föreoch efter honom.Man skall vänta sig, att den samma upp­fostran, som ville finna en genväg emellan teo­rien och praktiken, också skulle söka en gen­väg till dygden; och den har gjort det. Den harväl här ej lyckats att göra sina grundsatser all­mänt gällande och få menniskorna att derefterinrätta sina handlingar – ty mennisko-naturenlåter ej förändra sig af tillfälliga teorier – menden har åtminstone försökt göra det, och migtillhör blott att visa, hurudana verkningarnaborde blifva, i fall den vann inflytande. Denhar i alla fall lyckats alltför mycket. Om mangenom inbillningskraftens dödande hos menni­skan skulle kunna qväfva förmågan af idealen,så tillslöte man för henne den högre verldenoch utsläckte det ljus, som upplyser hennes äd­lare mål. Till ledning för hennes handlingaråterstår då blott nyttan. Just en så mångtydigprincip som behöfdes, sedan den enda sannaär öfvergifven. Ty nyttigt och onyttigt kan all­ting vara, allt efter olika ändamål, hvarföre manvill bruka det till medel. Då det allmänna,högre ändamålet ej mera kännes (ty hvad ärSamhället annat än ett ideal? Det är ej det land,af hvilket min jordtorfva är en del, som är migdyrbart, utan mitt lands lagar, seder och rätt),då idén om detta högre ändamål ej mera väc­kes, så återstår, att tyda denna nyttans grund­sats, för mig intet annat, än min enskilta känslaaf hvad som är mig fördelaktigt, det vill sägaegennyttan. Att denna drift i menskliga natu­ren finnes och är stark, vore öfverflödigt att med­gifva. Men att dygden är segern öfver den, ellerockså ej finnes, det lärer heller ingen neka. Dånu denna lära uppsatte den drift, som bordekufvas och lyda, till den laglikmätigt befallande,men likväl ej ville vara utan dygder; så blir e­gentliga kännemärket på dessa dygder, att devore dygder utan all uppoffring. Den förstapligten var att sjelf må väl: den andra, att hjel­pa till att andra också mådde väl, så mycketomsorgen om egen välmåga förnuftigtvis kundetillåta. Att studera teorien om denna välmågablef nu Snillets värdigaste föremål, och då detslog sig på ekonomiska uppfinningar, hvarige­nom den befordras, så lyckönskade man sig attdet ändteligen helt och hållet aflagt sin svärmi­ska, sällsamma natur, och, efter att hafva för­ledt store män till sådana svagheter, såsom attuppbygga och nedrifva välden och systemer, nuändteligen besinnat sig på mensklighetens sannabästa. Man ansåg för en frukt af upplysningen,att dygderna nu mera aflagt sin rå, hårda na­tur och, med liten möda, stodo i hvar mansförmåga. Ty de blefvo alla af det mildare sla­get, sammanfattade under namn af mensklighet(Humanitet). De bibehöllo sina gamla namn un­der en lindrigare betydelse. Det kunde kallasädelmod, att afsäga sig en liten beqvämlighet:mildhet, att ej göra anspråk på öfverlägsenhet,om ej genom sådana naturliga företräden, somrang och rikedom: medlidande, att hafva föruslingen en tår i ögat, om ej mera. Ty sedandygden skulle utöfvas under det tysta förbehål­let af gemensam beqvämlighet, så begynte mansätta stort värde på vackra känslor. Att i alltvörda denna beqvamlighet blef ej blott Societe­tens, utan lefnadens lag. I annat fall var detdygden, som ej lärt sig seder, och hvars öfver­drifna fordringar, till och med utan iakttagan­de af artighetens lagar, kunde kort afvisas. Dåkonsten att lefva kunde drifvas efter en så en­kel och tydlig grundsats, så var ej underligt,att all moralisk skillnad åldrarna emellan skulle,så vidt möjligt, försvinna. Man ställde frambarnet ibland ynglingar för att skryta med be­lefvenhet, och ynglingen kände ej mera vörd­nad för den grånade hjessan! ty den åldrige ha­de ju tillbragt en hel lefnad med att lära dennaerfarenhet, som ynglingen ur umgänget och sittcompendium på kort tid kunde innehafva.– – 
Sådana – och jag skulle kunna skildra i för­hatligare färger utan att öfverskrida sanningensgräns – sådana skulle nödvändigt följderna blif­va af en kraftlös moral, som i stället för deträtta lärde det passande, i stället för dygderanständighet, af en uppfostran utan grundlighetoch kärna, som, då hon förqväfde anlaget tillall högre verksamhet, likväl skröt med namn afpraktisk. Huru skulle ur dess ängsliga reglorkunna framgå det mest hänryckande föremål,på hvilket ett menskligt öga kan hvila, – en,yngling i blomman af alla naturens och förnuf­tets krafter, som inträder i verlden för att medmunterhet och hjeltemod, i sann gagnande verk­samhet, söka uttrycka det ideal, som lågar ihans rika, mäktiga själ? Erfarenheten har redani teorien ålagt honom alla sina tryckande bo­jor, uppfostran har redan tämt honom strängareän ett långt lifs bittra nödvändighet, han är ettoffer som ej fallit för ödet utan för mennisko­hand, han är moraliskt död, innan tiden ännuskördat hans styrka.Man skall kanske säga att detta är harmensfärger. Jag medger det. Men den ädla harmenmisskläder ej sanningens anlete. Den har förrlågat från Gudars panna; och Apollo har in­gen funnit mindre skön, för det konstnären ihans blick och gestalt bibehållit uttrycket af denhöga vrede, som sträckte vilddjuret till jorden. –Utan att vilja höja min egen djupa obetydlighetgenom dessa liknelser, så erkänner jag: att omjag kunde kasta en gnista af hat mot sig sjelf iden sjelfförnöjda duglöshetens barm, jag ej skulleanse min skrifts utan mitt lifs arbete belönadt –Nej! Låt ynglingen behålla sina högt sväfvandeideal! Han uträttar utan dem i verlden ingen­ting dugligt. I stället för att genom en småak­tig uppfostran qväfva dem, låt vettenskapen re­na och tyda dem! Han skall stöta emot i erfa­renheten; men just detta sätt är det enda, hvarpåerfarenheten kan lära honom att till sitt modlägga klokhet. Och att ej Studierna helt ochhållet må föra honom ur den verkliga verlden,mot denna fara, fins ju i uppfostran sjelf ettmedel, om hon, som hon borde vara, är offent­lig? Derföre äro goda allmänna Undervisnings­anstalter de rätta Skolorna för Ungdomens mo­raliska erfarenhet. Den förvärfvar i dem på engång kunskaper och verldskännedom; ej den,som består i kännedomen af modets reglor, menden enda sanna, som vinnes genom umgängeoch täflan med Likar.Ju högre vi stiga i menskliga förmågans re­gioner, ju mer träffa vi på inbillningskraftensverksamhet. Från betraktelsen af dess inflytan­de på Vettenskapen, i synnerhet i moraliskt af­seende, öfvergå vi nu till iakttagande af dessverkan på Religionen. – Man har ofta beskrif­vit dygdens väsende så, att den är hjeltemodetatt handla enkelt och afgjordt som pligten bju­der, utan bekymmer om följderna. Detta kanäga sin rigtighet, om man med detsamma för­klarar huru ett sådant hjeltemod är möjligt. Hu­ru kan den man, som åt allmänt väl, åt sittslägtes bästa ensamt uppoffrar sin lefnad, varaobekymrad om följderna af sina gerningar? Detär ju det goda, som han vill uträtta? Det ärtvertom naturligt, att han skall beräkna dem,så vidt i hans förmåga står. Men han kan lik­väl ej göra detta med något slags tillförlitlighet.Gerningen, en gång ur hans hand, är för alltidaf honom oberoende, och verkar ej hvad hanvill, utan hvad den kan. Dessutom: det godaär endast det, som verkar till uppfyllandet afmensklighetens mål; och, om äfven ett sådantmål, under det högsta godas bild, sväfvar för hvarsedlig menniskas själ, så kan likväl ej hon, ö­gonblickets varelse, se hvad dertill bidrager ellericke. Till det goda kan hon endast ge dengoda afsigten: det verkligt goda förmår Gudallena gifva, som styr allt till det bästa. Utandenna tro skulle ingen menniska våga att före­taga en handling af vigtiga, men oberäkneligaföljder. Hon pröfvar sin själ, uppkallar hela sinförmåga och, trygg vid öfvertygelsen om sinaafsigters renhet, uppoffrar sig för det mål, somhennes pligt föreskrifver: modig och full af för­tröstan. Hvarföre? Hon är blott en tjenare, fastsvag och ovärdig, i Försynens stora verk. Detvärdiga, det förträffliga, det i sanning goda ihennes gerning kan hon ej sjelf ditlägga, utanFörsynen. Hon emottar det som en gåfva af o­ändelig nåd – tröstande sig med det fasta hopp,att om hon gjort sin Herres arbete troget, och,med åsidasättande af alla egennyttiga afsigter,hon, genom denna seger öfver det oförnuftigaoch syndiga i sin natur, får tillegna sig och om­fatta förtjensten af detta goda, som Försynengenom henne verkat, och blifva värdig att i enbättre verld njuta det högsta, och den sanna,fullkomliga lycksalighet, hvartill mensklighetenpå jorden sträfvar förgäfves. All dygd hvilar pådenna tro: derföre är den alltid åtföljd af sannödmjukhet, af en manlig, tillbedjande undergif­venhet under Försynen. Hon känner att hongenom denna undergifvenhet höjer sig till dethögsta och omfattar det. Men också finnes deten Religion blott för den dygdige, och den last­fulla har en aning derom, blott så vida han än­nu har en tro på dygden qvar. De finnas lik­visst om hvilka man kan säga, att ej för demnågon Religion är till; och ibland dem räkna viframför allt den i begrepp och handling genom­drifna lärjungen af den kraftlösa moral, sombortstryker det högre och andeliga ur menskli­ga naturen och, med en förunderlig blandningaf begrepp, sätter det nyttiga, i stället för detgoda, till målet för menniskans handlingar. Densom tror, ett menniskan är en varelse, sig huf­vudsakligen i alla tider lik, och att begreppensförändring ej hos henne kan verka den förun­derligaste omskapning, må blott betrakta ett så­dant föremål och dermed jemföra den allmänna klagan öfver Religionens förfall i sednare ti­der! Kanske skall han komma grunderna tilldenna klagan på spåren: en klagan, nu så gam­mal, att man snart upphört att tro den äga nå­gon grund. – Den som sätter det nyttiga en­samt sig till syfte, går ju ut på ett mål, som häri verlden är alltför möjligt att vinna? Han miss­tröstar ej att kunna stegra denna nytta, genomalla grader, upp till det allranyttigaste; ochhoppas på en gyllne tid, då alla menniskor före­satt sig ett så ädelt syftemål. Om hans egenförmåga väl är otillräcklig att tillvägabringa nå­gonting sådant, så hoppas han likväl att menni­skans känsla af egen fördel skall leda hennedit, ju mer den utvecklas och begriper sig sjelf,eller ju mer upplysningen stiger. Hela Histori­en och mensklighetens gång är för honom så­ledes ett menniskoverk, som ej behöfver någonFörsyn, utan förnämligast upplysta Regenter ochnitiska Ministrar och annat mera, som slutligenskall föra till den bästa utgång. Naturen be­höfver den ej heller, ty den är blott det kon­stigaste urverk, och Gud sättes utom verldensgräns liksom för att blott bringa de första hju­len i rörelse ; ehuru de heliga Skrifter tröstan­Den förr så kallade Fritänkaren – en menniska, somsatt konsten att döda inbillningskraften i system –de säga, att Han är allestädes närvarande. Ensådan menniskas eget handlande behöfver ej hel­ler någon Försyn: hon behöfver ej anropa denatt föra sin gerning till det enda goda: ty dennagerning kan ju fullständigt vinna sitt mål. Den­na gerning har således förtjenst, som den dyg­dige inför sitt samvete aldrig kan tillstå sig äga:den är utan Försynen ett styckverk utan värde;ty den går ut på ett oändligt mål. Att försvaradenna förtjenst i menskliga handlingar har fram­för allt varit en älskad grundsats; och det harman kallat: att ej tillåta menskliga värdet för­nedras. Menniskan behöfver då ej heller För­soning; ty hon är egentligen utan synd, ochsåledes ett väsende af naturen begåfvadt med debästa böjelser. Hon har i sjelfva verket blotttvå pligter: att vaka för sitt sjelfbestånd, ochatt för dess skull äfven hafva afseende på an­dras; och synder emot dessa pligter straffa sigsjelfva. Dessa två pligter pryder hon med allagick blott ett steg längre, och trodde att i verldensconstruction det så länge omtalta perpetuum mobilevore användt. Men då det andeliga hörer till menni­skans väsende, så är det naturligt, att det obudet gårigen för den som i hela naturen tänker sig blott dödmateria. Ingenting är naturligare än att en sådan fri­tänkare är rädd för andar och spöken. Han sjelf ärblott någonting halft; för att få bilden fullständig må­ste man å ena sidan föreställa sig den fräcka, otrog­na ynglingen, å andra den vidskepliga öfvertrognagubben. Derföre ställde sig äfven den tiden, då enviss tongifvande Nations upplysning gerna ville utmär­ka sig genom fritänkeri, åtskilligt det galnaste svär­meri midt för näsan på denna upplysning.de öfrigas namn, eller kanske, i bästa fallet,draga dessa sig inom Hederns område, hvilkendock slutligen är en dunst, som jagas för fläg­ten af hvart ord. Den läran som Religionen pre­dikar, att förakta det verldsliga, var följaktligenhelt obegriplig. Hennes mysterier talade ej mertill hjertat; derföre sattes de så småningom åsida, och hon blef ej annat än en mager mo­ral, som tvertom skulle lära, huru man meddetta verldsliga på bästa sätt borde umgås. Bå­de hon och hennes lärare sattes i Ekonomienstjenst. Men huru skall Religionens förakt fördet verdsliga förenas med de förr yttrade grund­satser, enligt hvilka dygden ej är annat än denkraftigaste, rikaste verksamhet! Detta förblifveren evig sanning: sjelfva dygdens väsende ärhandling och den allrafullaste, modigaste hand­ling. Men om hon handlar på det verldsliga,skulle hon derföre handla för det verldsligasskull? Hennes verksamhet går på det bestämda­ste, tydligaste yttre föremål, hon utöfvar denmed det klaraste begrepp; men detta bestämdayttre mål är ej hvad hon söker, utan blott der­igenom det sanna, det rätta, sitt ideal. Honlefver redan här i en högre verld och skulle,om hon ej gjorde det, aldrig skåda dess glans.Detta högsta, eviga, som tankan blott anar,har menniskan alltid älskat att föreställa sig ibilder, liknelser och under. Denna klädnad börman vid Religions-undervisningen alldeles ej af­draga; ty det är blott i bild, som väsendet försinnet blir synbart. Om i detta väsende blottden högsta, friaste menskliga tanka kan försökaatt intränga; huru skulle det kunna mätas af ettbarnsligt förstånd? – i allmänhet, huru skulledet kunna undersökas af ett obildadt? Men ibilder förstår det sunda menskliga sinnet allasina eviga önskningar, sitt hopp. Det högsta,om det ock blott dunkelt finnes för begreppet,lefver dock för känslan. Tron är på det inner­ligaste förenad med menniskans natur: hon kanej handla, utan att tro. Hvarje den dygdigeshandling är ett bevis, i gerningen af en Gud;ty den skulle utan tron på det Gudomliga ejvågas. Det är ej menniskan naturligt att tvifladerpå, och hon anser det med rätta för en förmä­tenhet; ty den som tviflar om Gud, upphäfver ju,med tviflets första stund, Hans tillvarelse försig, för sin tanka? Men hvad vettenskapen harbrutit, kan den hela; och den måste kunna det;ty menskliga tankan är hel och ej ett styckverk.Här gäller Bacos grundsats: en half Filosofiförer till otro, en hel Filosofi till Religion.Den, hvars krafter kunna föra honom i desshelgedom, skall finna, att de bilder hvilka hankanske hos sig förstört, de känslor, hvilka hanqväft, tyda eviga sanningar.Det återstår oss, för fullständigheten af vårundersökning, att ännu en gång vända våra blic­kar till den verld, som är inbillningskraftensegna rike, jag menar det skönas verld, och attefterse hvad verkan känslan af det sköna harpå menniskans moralika bildning. För att härkunna gifva något, måste vi nedtysta de anspråksom fordra för mycket. Den tankan, att poesi,att det sköna är ett medel till moralitet, kunnavi utan betänkande räkna ibland de genvägartill dygden, som vi förut med så mycket tadelvidrört. Det förhåller sig förmodligen dermedpå samma sätt, som med försöket att genomvettenskap ge erfarenhet och dygd. Deremotkunna vi alldeles omvända satsen. Skönhetenger ej dygd; men dygden ger skönhet. Det skö­nas Gudom lägger liksom sista handen vid dyg­dens uppenbarelse i verkligheten. Hvad vi sagtär ej blott så till att förstå; att den, som i sinegen lefnad söker uttrycka idealet, ej skulle haf­va den lifligaste känsla derför, då det framstäl­ler sig i sinnlig bild, såsom i det sköna; dettyckes följa af sig sjelf. Utan meningen är, atten dygdig, med sig sjelf enig, harmonisk själ,i sin egen lefnad, sådan den för en åskådarevisar sig, uttrycker skönhet, storhet eller behag.Karakterens yttre uttryck hos en menniska ärdess Seder. Man menar med seder ej de hand­lingar, som flyta ur en tydlig nödvändighet, ochur den kunna förklaras. Ty i seder ligger be­greppet om frihet. Men man menar ej hellerdermed en menniskas enskilta, alldeles fria, ar­biträra gerningar, som af ingen åskådare kunnaberäknas. Huru ofta förefalla ej sådana, i hvilkaen person tyckes alldeles hafva gått ur sin ka­rakter? I begreppet om seder sammansmälta i­déerna om frihet och nödvändighet. De gernin­gar, de yttranden man väntar sig af en menni­ska, det fria handlingssätt, som hos henne öf­vergått till natur, och som derföre just uttryc­ker hennes karakter, höra till hennes seder. Se­derna äro liksom de spår viljan lemnat efter sig.Man räknar derföre till dem ej blott hela enmenniskas vanliga handlingssätt, utan i synner­het de handlingar, som väl af detta äro en följd;men ej utförda med någon afsigt: de, hvilkaliksom undslippa hennes uppmärksamhet, vidhvilka hon ej särskilt kommer ihåg, att beherr­ska sig, och i hvilka man derföre tror sig sehennes oförställda natur och en skymt af hen­nes inre, emedan hon ej vid dem synes brukanågot bemödande, utan öfverlemna sig åt sin na­tur. – Men dygd är förnuftets afgjorda och full­komliga herravälde öfver sinnligheten. Det ärdå tydligt att detta välde inträngt uti och sam­mansmält sig med sjelfva sinnlighetens natur:hon är slutligen en villig undersåte, öfver hvil­ken ej herrskaren alltid behöfver utöfva sin makt.Hon har antagit en stämpel af förnuft och ut­trycker den i alla de särskilta, likgilltiga ger­ningar och rörelser, som menniskan i allmännasammanlefnaden liksom lemnar helt och hålletåt henne.Denna högre karakter, äfven i de smärredragen af uppförandet, är hvad som gör dyg­dens seder så vackra. Sinnligheten, som sjelf­mant lyder förnuftet, men ännu tyckes fruktaför beherrskarens stränghet, ger åt sederna hvadman kallar värdighet. Då den åter i sjelfva sinlydnad synes fullkomligen fri, då dess regel blotttyckes vara det vackraste uttrycket af dess egetotvungna bemödande – detta kännemärke påen lyckligt danad och skön själ ger åt sedernahvad man menar med behag. Dessa, med allasina särskilta skuggningar, äro de sedliga gra­tier, som pryda dygdens väsende, och göra denäfven för ögat skön, som den är till sitt inre.Förgäfves söker man apa dem, om de ej sjelf­mant träda fram ur karakteren. Man ser bemö­dandet, och den blyga chariten är flydd, ochlåter ej fånga sig: värdigheten blir styf gravitet,och behaget en söt grimace. Societeten kan geledighet i umgänge, den fullkomliga färdighetenatt otvunget öfva alla artighetens reglor: denkan ge fina seder, om man så vill. Men skönaseder komma ur själen. Äfven i gestalten ut­trycker sig ju denna? Hvem vill ej urskilja denaf naturen konungsliga själen i rörelsens ochhållningens majestät? Hvem tror sig ej kännaden ädla stolthetens blick, eller den fasta ka­rakterens säkerhet i drag och ställning, eller be­hagets egna förtjusande tycke? Att dessa känne­märken, tagna af gestalten, så ofta bedraga, be­visar ej mycket emot mig; ty jag har ej velatatt det anförda skulle bevisa mycket för mig.Men att förbindelsen emellan det yttre och inreär naturlig ses deraf, att Målaren och Bildhug­garen vinna hela sin konsts skönhet derigenom,att de förmå i sjelfva gestalten låta en själ tala.Att fullkomligast gifva karakteren ett uttryck, iframställningen af sköna seder, förmår deremotblott den egentliga poesien.Om vi taga poesi i sin allmännaste bemär­kelse, och dermed mena det skapande och poe­tiska i alla fria konster, så kunna vi ej förklarahennes väsende annorlunda, än att hon är för­mågan att sinnligt uttrycka det idealiska. Mendetta idealiska och det verkliga äro ju hvaran­dra motsatta? Att häfva denna motsats, att i na­turen uttrycka det idealiska eller förnuftiga ärjust dygdens eviga sträfvande: men ett sträfvan­de, som aldrig fullständigt vinner sitt mål. Omdenna söndring vore öfvervunnen, om i mensk­ligheten sjelf och hennes verld den fullkomliga­ste harmoni rådde; då hade hon redan hunnitsitt högsta mål, och det jordiska hade försvunniti det himmelska. Ty en sådan harmoni är hvadman endast tänker sig i föreställningen om enbättre verld: återställandet af den första Gu­domliga oskuld och renhet, hvarifrån alla folk­slags äldsta Religion och poesi föreställa mensk­ligheten såsom fallen. Men denna strid, somaldrig dygden sjelf förmår upphäfva, denna ur­sprungliga harmoni, som intet menskligt bemö­dande kan återställa, denna söndring är helad,denna sammanstämning är återställd i den skönakonstens verk. Ty man föreställer sig det skönasom bild, som sinnligt. Men denna sinnlighet ärju här ej annat än sjelfva andans liksom genom­skinliga slöja? Ur denna bild talar ju en själ?Här är striden emellan alla fordringar och alltutförande fullkomligt bilagd: det högsta uppen­barar sig verkligt för sinnet: derutöfver finnesingen fordran, som kan lemnas otillfredsställd.Derföre sprider äfven betraktelsen deraf dennastilla förtjusning i själen, denna fullkomliga till­fredsställelse, som, för ögonblicket, lemnar in­gen önskan öfrig; men som försvinner så snartman åter känner sig vara hemma i verksamhe­tens och erfarenhetens verld. Derföre förefallerdet sköna äfven nödvändigt som dikt. Men detär en dikt, hvarur själens första oskuld och detgudomliga återstrålar. Det sköna väntar man sigej i den vanliga naturen, och om det der någon,gång af en lyckträff förekommer, så är ens för­sta känsla förundran: man tviflar på om det ärverkligt, om man skall tro sina ögon. Derföreöfverraskas man af en ovanlig skönhet i en per­sons gestalt och blick. Derföre förefaller Tele­machs utrop, vid första anblicken af Calypso,så naturligt: «är du en dödlig eller en Gudom­«lighet?» Men just emedan denna ursprungligaharmoni emellan det högre och sinnliga af ingenfri vilja kan återställas, så förefaller det skönasom naturens frivilliga gunst, och snillet, för­mågan att i dikten uttrycka det, såsom en gåfvaaf en högre natur, som i konsten visar sig, mensom ingen konst kan gifva, hvarföre äfven men­niskan aldrig stött sig dervid, att Skalden an­ropar Gudomligheten att skänka sig sången: hvil­ket man dock, det är sant, i sednare tider be­gynt anse blott för en kompliment, hörande tillgoda tonen i poesiens verld. Af snillets förmåga,att i bild och dikt tyda det högsta i menskliganaturen, följer dock ej nödvändigt, att snillenskola vara de dygdigaste menniskor. Man harju stundom i erfarenheten tyckt sig förmärkamotsatsen? Och skalder hafva till och med idetta afseende en gammal fördom emot sig. Kan­ske just derföre, att de lefva i dikternas verld,de ej kunna vara rätt hemmastadda i den verk­liga? Kanhända förblandar man oftast deras o­skicklighet och misstag med laster? Om dennaSnillets moralitet vore mycket att säga; mendet skulle leda oss för långt ifrån ämnet.Emedan Poesien uttrycker det högsta i mensk­ligheten, så kan man ej lägga henne under nå­got visst ändamål: hennes luft och element ärfrihet. Förgäfves söker det kalla förståndet attutgrunda henne och låta henne tjena, än till ettändamål, än till ett annat, än att förnöja sinn­ligheten, än att intressera förståndet, än att ledaviljan. Det kunde ej neka att hennes egentliganatur icke tycktes passa till någotdera; och detblef dervid, att hon var ett förunderligt öfver­flödsting, ett slags luxe, i den annars klokt ochförnuftigt inrättade verlden. – Hon kan ej tjenaatt bilda någon särskilt förmögenhet, just eme­dan hennes natur är att harmoniskt sysselsättaalla.Hvad är nu den förmån, som för uppfostrankan vinnas med att äfven bilda förmågan, attfatta och uttrycka det sköna? – Denna förmågaär ingen annan än Inbillningskraft, och nu hop­pas vi att hafva rättfärdigat vårt första omdömeom henne: att hon är den mest omfattande för­mögenhet, den som sammanbinder alla menni­skans andeliga och sinnliga krafter till ett heltoch, emedan hon således är både andelig ochsinnlig, med skäl må nämnas underbar. Vi hafvasett hennes inflytande på menniskans moraliskauppfostran i vettenskapen och i Religionen, vihafva besinnat de förderfliga följderna af en upp­fostran, som blott går ut på att binda och dödahenne. Hon är således för hela menskliga bild­ningen af högsta vigt. Men hvarigenom skallhon sjelf nu bildas? – Liksom begreppet blottkan vinna full stadga och kraft i den verld, dertankan gjort sig sjelfständig, i vettenskapens, såkan inbillningsheder ej heller utveckla sig, omman ej sysselsätter henne i den verld, der honär fri och sjelfständig; och denna verld är Poe­siens eller den sköna konstens. Blott der lärhon känna sig sjelf och sina krafter. Att såle­des genom betraktelse af konstens och vitterhe­tens mästerstycken utveckla hennes verksamhet,är i en sund uppfostran nödvändigt; och det all­männa omdömet rättfärdigar denna fordran, dådet med en bildad menniska menar en menni­ska med smak. Men hvilket medel äger man,i vår på poesi och konst fattiga tid, att användatill vinnande af ändamålet? Vi äga ett, som ärdyrbart i flerfaldigt afseende; ty det är nästandet enda, det är ej svårt att åtkomma, och detär tillika högst förträffligt. Detta medel är stu­dium af den gamla, Klassiska Litteraturen,hvars företräde i detta afseende är afgjordt; tyhvarföre har den, genom seklers beundran, eljestblifvit klassisk? Det var en tid, då detta studiumansågs oumbärligt för hvarje yngling, som villegöra anspråk på bildning. Man kan ej nog be­klaga att den upphört, att i sednare tider denallmänna och enskilta uppfostran allt mer ochmer uraktlåtit detta verksamma och högst för­träffliga medel till bildningen af sinnet för detsköna och stora. Man kan ej nog varmt yrkadess återupplifvande. – Men det är ju ändå blottspråk och döda språk? – Liksom ej kännedo­men af Grekers och Romares, af tvenne de skö­naste språk i verlden skulle löna mödan! justderigenom att de ej mera talas och ej äro under­kastade förändringar, gifva de det unga sinnetde bestämdaste exempel både på tankans ochsmakens reglor; ty att kunna ett språk, är attkunna tänka och väl uttrycka sin tanka. – Mende taga så mycken tid ? – Liksom ej all kun­skap skulle göra det! Man studerade dem förrmed största ifver, man lärde dem efter den lång­sammaste och tråkigaste metod; och man uträt­tade så mycket som nu, och mera.Det är den förvändaste af alla meningar,att detta studium onödigtvis borttager tid i denålder, då det vanligen har blifvit idkadt. Hvadom bildningen af sinnet för det sköna i dennaålder vore det angelägnaste, så angeläget, att dessvårdslösande då, för hela lifstiden kan medförade förderfligaste följder! – Här är stället attmöta ett inkast, som vi länge förutsett. Vi hafvaför barnet yrkat en helt och hållet praktisk upp­fostran, för ynglingen en strängt vettenskaplig.Huru sker öfvergången från den ena till den an­dra af tvenne så motsatta metoder? Svaret blir,att för den ålder som innefattar öfvergången frånbarndom till ungdom, äfven ett eget slags upp­fostran är nödig; och den består just i utveck­landet af den förmögenhet, som förmedlar allteori och praktik. Vi vete att denna är Inbill­nings-kraften. Och hvar bildas den? I det skö­nas verld. Hvad är den sjelf? Den poetiska för­mågan. – Det är en ålder, – lik den tid, dåden unga rosen rodnande öppnar sitt sköte motljuset – då menskliga själen på en gång utveck­lar sig och liksom slår i blomma, då den kärleks­anda, som lefver i det stora hela, på en gånggenomtränger själen, öppnar den i sympati förverlden och med detsamma gör den till ett eget,sjelfständigt väsende. Hvem minnes ej den tid,då menniskan känner sig och känner allt? Dåokända aningar häfva flickans bröst, då det dan­sande blodet purprar ynglingens kind, och verl­den, liksom på nytt född, uppstår i själen, iglansen af en morgonrodnad, som ännu ej tillå­ter att redigt urskilja tingen, men deremot görallting skönt, allting förtjusande: då man i helanaturen blott ser det enda föremål, hvarefterhjertat längtar, och då man funnit det, i det serallt; den ålder, då hela verlden är en ny ska­pelse, då verkligheten bär alla färgerna af in­billningens verld, så hänryckande skildrad afen skald, som kärleken sjelf lärde måla. Menhuru behandlas nu den unga menniskan viddenna för hela hennes lefnad afgörande tidpunkt?Oftast högst förvändt. Man är öfverens om attden är farlig. Faran är den, att menniskan, meddetsamma som denna förändring inträffar, på engång inträder i verlden; (ty hon känner nu förstsitt sammanhang med den); inträder i en för hennefullkomligt ny verld, der hon, drifven af en lå­gande inbillning och svallande känslor, lätt för­ledes att begå allahanda galenskaper. Man hartyckts tro att faran afledes derigenom, att man,så tidigt som möjligt, gjort henne bekant meddenna verld. Barnet, som, om man också lem­nar åt det fältet och naturen fria, dock i afse­ende på sällskapslefnaden bör hållas i sträng in­skränkning, har man redan fört in i Societeten,der det i god tid inviges i alla dess dåligheteroch intriger, får föreställningar, böjelser och be­gär, som ej höra till dess ålder, och, emedankonsten gått naturen i förväg, äfven blott mog­nar till en veklig, småaktig och konstlad varelse.Eller ock, om äfven barnet uppvext i vederbör­ligt beroende och huslig inskränkning, så trorman sig möta faran vid utvecklingens tidpunktderigenom, att man då fördubblar sin stränghetoch oafbrutet håller det fast vid de tråkigaste ochmest mekaniska arbeten. Men den kraft, somhär verkar, låter ej undertrycka sig. Man hin­drar henne lika litet, som man hindrar blixtenatt bryta ur molnen; man gör genom tvångetblott hennes verkningar förstörande. Men natu­ren visar oss sjelf hvart den öfverflödande lifs­kraften i denna ålder hör. Det är en och sammakraft, som här drifver sinnligheten i blomma, ikärleken ger känslan för det sköna lif, och eldarinbillningskraften med längtan att skåda, bildaoch dikta det. Det finnes ingen sund menniska(jag talar ej om Societetens dockor), som ej, engång i sin lefnad, tyckt sig vara poet: som ej,en gång i lifvets blommande dagar, med förtjus­ning känt naturens harmoni anslagen på det sjä­lens strängaspel, som i skaldens bröst ständigtär bäfvande och rörligt: som ej vid sin förstaälskarinnas fot känt sin själ full af poesi, förhvilken han ej hade ord och stämma. I dennaålder borde derföre menniskan omgifvas medallt det sköna, som mensklighetens välgörare,de störste konstnärer, skapat. Näst den Högstestempel, vet jag inga byggnader, der ädelhet,värdighet, skönhet äro anständigare, än i demsom helgas åt offentliga undervisningen. I dennaålder, då det mekaniska i språk-kunskapen kanvara undangjordt, bör den unga lärjungens sinnenäras med allt hvad de gamla skrifter hafva stortoch förtjusande. Den brusande lifskraften, somemot sin bestämmelse, ensamt vänd på sinnlighe­ten, gör förstörelse och råhet, mildras, förädlasoch sysselsattes enligt naturens ändamål i um­gänget med det sköna, dess skådande, begripan­de och efterbildande. Det är den, som i yng­lingens själ utbildar det lefvande ideal af alltförträffligt, för hvilket han med entusiasm upp­offrar sig, och utan hvilket han i det verksammalifvet ingenting stort och värdigt uträttar. Detär den, som i denna afgörande tidpunkt, förhela hans lif sätter stämpeln på hans seder, ochsom då, närd och mildrad af det sköna, ger medett hans varelse den harmoni, som uttrycker sigi vackra seder. Lycklig den, öfver hvilken detädlas och godas skydds-ängel vakar i denna tid­punkt! Faller han då, bryter hans sinnlighet isin mognad ut i råhet, så är skönheten i seder­na för lifvet förstörd. Hans hufvud må utbildas,hans vilja må herrska öfver hans affekter, hanmå vinna fina, anständiga seder, han må bildadem tadelfria; det fel hans sinnlighet fick i sinblomning, kan ej försonas; den må lyda, menden är en rå undersåte: den naturliga, öppnavärdigheten, det genuina behaget i sederna, stårgenom ingen föresats och konst att vinna. Såleder oss betraktelsen af inbillningskraftens in­flytande på menniskans uppfostran, genom detsköna, i synnerhet i lifvets mest kritiska ålder,på det naturligaste sätt tillbaka till den tanka,hvilken vi, såsom epigraf, satte framför vår af­handling. Ty med rätta må man nu säga ominbillnings-kraftens yrken och rigtiga bildande,att de mildra sederna och hindra dem frånråhet.Man skall kanske förebrå mig att så längehafva dröjt vid detta ämne, utan att säga ettord om inbillnings-kraftens förvillelser, utan attvarna för dess förstörande verkningar, om mangör den till den herrskande principen i verklig­hetens som i poesiens rike, utan att betraktaden, som förderflig i svärmeriet, vidskepelsen,fanatismen – alla blott inbillnings-kraftens för­villelser. Detta leder oss till sista delen af vårfråga: om närvarande tiders samhällslefnadbör göra denna förmåga mera mot- eller med­verkande de moraliska förnuftsbuden. Ochdet är ej blott i följd af de allmänna grundsatserför uppfostran, som förut utförligt blifvit fram­ställda, det är – om några ytterligare skäl be­höfdes – äfven i synnerhet i följe af betraktel­sen öfver närvarande tiders skick, som jag trottmig finna, att man just genom denna förmögen­hets sorgfälliga bildning icke behöfver fruktadess förvillelser. Ty endera uppkomma dessaförvillelser af ett öfvermått af inbillningskraftemot förstånd. Detta behöfver man ej befara;ty tidens fel är snarare brist på inbillningsgåfva:i förståndet sätter den deremot sjelf sin styrka.Eller också komma de af en undertryckt inbill­ningskraft, som på detta sättet hämnar sig ochbryter ut i moraliska sjukdomar. Det är sant,det nyssförflutna århundradet har fått vidkännasåtskilliga utbrott af en sådan sjuklighet, och dennärvarande tiden är visserligen ej fri derföre.Men denna fara af en kufvad och upprorisk in­billningskraft undviker man blott på ett sätt:derigenom att man ej mera kufvar, utan bildarhenne. I allt afseende har dessutom inbillnings­kraftens oreda sin motvigt i begreppets sannastyrka; och då detta, i sednare tider, oaktadtalla misstag och irringar under vägen, tydligenlikväl syftar till sjelfständighet och vettenskap,så borde man kunna vara trygg för de faror,som en otyglad inbillnings-kraft plägar åstad­komma.