 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN BLICKPÅUTVECKLINGEN AF DEFILOSOFISKA UNDERSÖKNINGARNEOMDET SKÖNA OCH KONSTENUNDERDET SEDNAST FÖRFLUTNA HALFVAÅRHUNDRADET;AFSAMUEL GRUBBE.Den Högtid, hvilken Svenska Akademien i dagfirar, har visserligen närmast afseende på Akade­miens egen verksamhet för Svenska Språkets ochVitterhetens framskridande utbildning. Det kan iföljd häraf möjligtvis synas främmande för detnärvarande tillfället, att äfven erinra om de filo­sofiska forskningarnes utveckling under det sedanAkademiens stiftelse förflutna halfva århundradet,då Akademien icke, utan att öfverskrida den afdess odödlige Stiftare utstakade gränsen för dessverksamhet, kunnat omedelbart deltaga i dessasträngt vettenskapliga undersökningar. Emedlertidröjer det sig likväl lätt för den, som gjort sig fullreda för detta Samfunds bestämmelse, att äfvenTidehvarfvets filosofiska spekulation med densam­ma står i en viss förbindelse. Det är en nödvän­dig följd af det inre organiska sambandet mellanalla bildningens delar, att Filosofien i alla Tide­hvarf och hos alla Nationer måste utöfva en mereller mindre uppenbar, men alltid i sjelfva verketvigtig inflytelse på Vitterheten. På ena sidanmåste nemligen det egentliga intellektuella innehål­let af ett Tidehvarfs och en Nations Vitterhet,den åsigt af verlden och lifvet, hvilken i densam­ma uppenbarar sig, alltid bero af de filosofiskaforskningar, genom hvilka sjelfva grundideerna förall intellektuell bildning angifvas och utredas; ochpå den andra inverka dessa forskningar ännu meraomedelbart på Konsten i alla dess arter och for­mer, genom den på densamma rigtade vettenskap­liga reflexion, hvilken utgör Filosofiens esthetiskaafdelning. Det är klart, att denna Filosofiensdubbla inflytelse på Konsten företrädesvis måsteröja sig i det närvarande Tidehvarfvet, hvilket ihögre grad än något föregående beherrskas af re­flexionens makt, och i hvars bildning det intellek­tuella elementet är det afgjordt rådande. I an­ledning häraf torde det icke vara alldeles olämp­ligt, att vid närvarande Minnesfest kasta en blickpå den sedan Svenska Akademiens stiftelse förflut­na tidens filosofiska forskningar, med hufvudsakligtafseende på den framskridande utbildningen af lä­ran om det Sköna och Konsten. Att med någonstörre grad af utförlighet afhandla detta ämne, ärnaturligtvis ej möjligt på de få ögonblick, hvilkajag här vågar tillegna mig: jag nödgas således åt­nöja mig med att blott gifva de allmännaste grund­dragen af en teckning, hvars fullständigare utfö­rande måste uppskjutas till ett annat tillfälle.Knappast har det i den menskliga odlingensHistoria gifvits någon tidrymd, utmärkt af störreoch hastigare hvälfningar inom Tankens Rike, änden, med hvilken vi här sysselsätta oss. Om iallmänhet de fyra sekler, hvilka utgöra hvad manvanligen kallar den moderna bildningens tidehvarf,charakteriseras af den till lifligare sjelfmedvetandeväckta reflexionens sträfvande att genom sjelfstän­dig forskning höja sig till sann vettenskaplig in­sigt, till ett egentligt vetande, i hänseende tillalla de ämnen, vid hvilka ett sådant är för men­niskan möjligt att uppnå; så har onekligen dennaTankens verksamhet under det sednast förflutnahalfva århundradet yttrat sig med en ännu högregrad af liflighet och styrka, än under någon afden ifrågavarande Bildningsperiodens föregående af­delningar. Visserligen kan framgången af dettasträfvande vid första påseende förefalla ganska pro­blematisk. Den ytlige betraktaren skall, måhändai denna tids filosofiska forskningar ej se något an­nat än en oupphörligt fortgående strid mellan sam­tidigt utbildade, eller på hvarandra följande ochi hastig vexling hvarandra utträngande systemer,en strid, hvars enda resultat torde synas honomvara en chaotisk förvirring och förbistring. Emed­lertid skall dock den, hvars blick från tidsfeno­menernas yta förmår intränga i deras inre väsen­de, utan tvifvel äfven i denna skenbara förvirringupptäcka ett djupt sammanhang: bland många sär­skilda förvillelser skall han i den i sin helhet be­traktade fortgången af denna tids forskningar seett oafbrutet reflexionens framskridande från lägretill högre ståndpunkter; och han skall i följd der­af erkänna den inom Andans verld rastlöst fort­satta och ännu ej utkämpade striden, (likasom dendermed samtidiga och ej mindre märkvärdiga inomden borgerliga verlden) såsom ett vigtigt och vä­sendtligt moment i utvecklingen af Mensklighetensandeliga lif, eller i dess under Försynens ledningfortgående uppfostran.Det är bekant för hvar och en, som åt dessaämnen egnat någon uppmärksamhet, att den Kan­tiska Kriticismen, hvilken framträdde i motsatsmot den föregående tidens Empirism och dogma­tistiska Rationalism, utgjorde den egentliga begyn­nelsepunkten för den här ifrågavarande intellektu­ella hvälfningen. Denna Kantiska lära måste be­traktas såsom uttryckande ett hufvudmoment afden reflexionens rigtning på det inre, på medve­tandet och dess modifikationer, hvilken uppenbararsig i den nyare tidens hela bildning, i motsatsmot den antika bildningens mera realistiska cha­rakter. I enlighet härmed fästade Kant sin upp­märksamhet på den intelligenta kraften i dess sär­skilda yttringar, för att upptäcka de i dess vä­sende gifna allmänna och nödvändiga lagarne fördess verksamhet. Denna undersökning förde ho­nom naturligen äfven till betraktandet af den esthe­tiska omdömeskraften, såsom en af dessa den in­telligenta kraftens modifikationer: genom sin gransk­ning af denna grundlade han, eller åtminstone för­beredde, hela den efterföljande tidens vettenskap­liga Esthetik. Kants åsigt af det Sköna utmärkersig hufvudsakligen genom bemödandet att skarptåtskilja detsamma, på ena sidan ifrån det genomsensationer gifna sinnligt angenäma, och på denandra ifrån det absolut eller relativt goda, detvill säga det, som förmedelst ett begrepp tillfreds­ställer förnuftet eller förståndet. Känslan af detSköna utgör, enligt hans lära, en känsla af ettointresseradt, subjektivt allmäntgiltigt välbehag,hvars grund måste sökas i den lifliga, men tillikafria, eller ej af ett egentligt begrepp bundna verk­samhet, i hvilken inbildningskraften och förstån­det på en gång försättas genom åskådningen af ettföremål, som röjer en viss form af afsigtsenlighet,utan att deruti uppenbarar sig en bestämd afsigt.Från känslan af det Sköna åtskilde Kant vidare,på ett mera bestämdt sätt än förut varit vanligt,känslan af det Sublima: denna väckes nemligen,enligt hans åsigt, genom åskådningen af en antin­gen extensiv eller intensiv och dynamisk storhet,hvilken i det förra fallet öfverskrider gränsen förvår förmåga att sammanfatta delarne till en åskåd­lig bild, eller i det sednare röjer en kraft, somär vår sinnliga kraft öfverlägsen, men tillika ibåda fallen hos oss framkallar ett lifligare medve­tande af vår högre öfversinnliga natur; i följdhvaraf känslan af det sublima således är en blan­dad känsla, i hvilken något för sinnligheten ned­tryckande eller frånstötande är förenadt med etthögre välbehag för förnuftet. Kant fästade föröfrigt egentligen sin uppmärksamhet på känslan afdet sköna och sublima, sådan den väckes af deför den yttre åskådningen gifna föremålen, menej på den inre, andeliga skönhet eller sublimitet,som röjer sig i en sinnesförfattning eller själsbe­skaffenhet. I sjelfva verket upphäfver hans åsigtaf menniskans praktiska väsende, såsom innebäran­de en outplånlig strid mellan vår sinnliga och för­nuftiga natur, sjelfva möjligheten af en sedlig skön­het i detta ords bestämda bemärkelse, tänkt såsomen frivillig harmoni mellan båda, hvaremot be­greppet af en sedlig sublimitet visserligen är rå­dande i hela Kants praktiska filosofi, ehuru hanej särskildt reflekterade på detsamma i sin esthe­tiska Lära. Slutligen må ock anmärkas, att Kantblott i förbigående och på ett ofullkomligt sättangaf begreppet om det Komiska, utan att deråtegna samma noggrannare undersökning som åt detSköna och det Sublima; äfvensom han endast påett ganska ofullständigt sätt framställde sin läraom den sköna Konsten i dess särskilda former,samt om Snillet såsom den produktiva kraft, hvil­ken uppenbarar sig i Konstens alster. Emedler­tid, hvilka ofullkomligheter man ock i dessa ochi andra hänseenden må tro sig upptäcka i den Kan­tiska åsigten, skall den dock, såsom utgångspunk­ten för en djupare inträngande Konstfilosofi, all­tid bibehålla sin stora förtjenst och märkvärdig­het. Den har i synnerhet i tvenne hänseendenutöfvat en vigtig inflytelse på Konstläran, nemli­gen dels derigenom, att den uppgifvit för Konstenett annat och högre mål än sträfvandet efter detsinnligt angenäma och retande, och dels derige­nom, att den gjort gällande begreppet om Kon­stens sjelfständighet, såsom endast åsyftande fram­ställningen af det Sköna eller Sublima såsom så­dant och för dess egen skull, hvarigenom denmotverkat den förut ganska vanliga tentensen attunderordna Konsten under något utom densammaliggande, genom ett högre eller lägre begrepp gif­vet ändamål, samt att behandla den blott såsomett medel till ett sådant yttre och för densammafrämmande ändamåls uppnående.Ibland dem, som närmast efter Kant tilleg­nade sig och under nya modifikationer vidare ut­bildade hans esthetiska lära, intager utan tvifvelSchiller det förnämsta rummet. Utrustad medett högre mått af esthetisk bildning, än Kant,fattade Schiller djupare och utvecklade fullstän­digare (i synnerhet i sina Bref om menniskansesthetiska uppfostran) det Kantiska begreppet omden esthetiska åskådningen såsom något mellan­liggande mellan sinnlighetens och tankeförmågansfunktioner, och om den fria esthetiska sinnesstäm­ningen såsom åtskild både ifrån njutningen af detsinnligt Angenäma och ifrån den af det Goda upp­kommande tillfredsställelsen för förnuftet, mentillika såsom bildande öfvergången från sinnlighe­tens region till förnuftets. Med afseende härpåfattade och framställde han den esthetiska bild­ningen såsom ett andens lossande ur sinnlighetensbojor, och derigenom såsom förberedande menni­skans sedliga förädling. Han fästade härvid sinuppmärksamhet, icke blott på den för den yttreåskådningen gifna skönheten, utan tillika på detaf Kant förbisedda, eller till och med förnekade,begreppet om själens sedliga skönhet, både sådanden genom inre åskådning omedelbart uppfattas,och sådan den i den yttre verlden uppenbarar sigi det slags rörliga och fysiognomiska uttryck afsjälens inre harmoni, hvilken man ger namn afBehag i detta ords rätta och egentliga bemärkelse.Onekligen höjde sig Schiller genom denna del afsin esthetiska undersökning öfver den Kantiskaståndpunkten, eller anticiperade resultatet af enhögre åsigt, hvars principer han dock ej förmåddefullkomligt utreda. Sjelf en lika snillrik, som öf­ver sin konst reflekterande skald, blef han ock istånd att fullständigare, och på ett mera specielltsätt, än Kant, tillämpa sitt begrepp om det Skö­nas väsende och om den esthetiska sinnesstämnin­gen på undersökningen om Konsten och dess sär­skilda former. Äfvenså utvecklade han fullständi­gare den Kantiska läran om känslan af det Su­blima, med hufvudsakligt afseende på dess använd­ning i den tragiska Konsten, det fält, der Schil­ler sjelf skördade sina mest oförgängliga lagrar.Slutligen sökte han ock sprida ljus öfver Konst­bildningens och i synnerhet Poesiens historia ge­nom ett närmare bestämmande af den motsats,som röjer sig mellan den antika och den nyarePoesien, då han angaf naivetet såsom den förras,och sentimentalitet, i den egna bemärkelse, hvil­ken detta ord hos Schiller äger (enligt hvilkendensamma utgör uttrycket af den hos konstnärenframträdande och öfvervägande reflexionen öfversig sjelf, sina känslor och sin sinnesstämning) så­som den sednares hufvudcharakter.Redan innan Schiller uppträdde, hade, såsombekant är, Goethe genom sina tidigaste skaldeverkbörjat en ny period för Tyska Poesiens utbildning:han fortfor att verka samtidigt med Schiller, ochstod qvar ännu mer än ett fjerdedels århundradeefter Schillers död, såsom den mest fulländaderepresentanten af det tidehvarf, som med honomtog sin början. Visserligen ligger Goethes verk­samhet utom den egentligen så kallade Konstfilo­sofiens område. Ty om han ock, i likhet medSchiller, i alla sina verk visar sig såsom en tän­kande, reflekterande konstnär, var likväl hans re­flexion af en helt annan art än Schillers. Denvar en helt och hållet objektiv, af föremålets be­traktande upptagen och likasom dermed samman­fallande reflexion. I enlighet härmed sysselsattesig Goethe mindre med utredandet af Esthetikensegentliga filosofiska grundbegrepp, än med speci­ella till Konstens särskilda former hörande ämnen,hvarvid han, i följd af den plastiska och objektivacharakteren af hans snille, företrädesvis egnade sinuppmärksamhet åt den bildande Konsten. Emed­lertid, om Goethe ej kan sägas hafva omedelbarti betydlig mån deltagit i Konstfilosofiens fram­skridande utbildning, utöfvade han likväl medel­bart på densamma en ganska vigtig inflytelse, såväl genom sina speciella undersökningar rörandesärskilda esthetiska ämnen, som i synnerhet ge­nom sjelfva andan och charakteren af sina skalde­verk, hvilka, såsom omfattande Poesiens flesta ar­ter och former, nästan kunna betraktas såsom en ikonkreta och bestämda exempel framställd Esthetik.En sådan inflytelse utöfvade Goethes konst­närs-verksamhet i hög grad äfven på uppkomstenaf den esthetiska Skola, hvilken, förnämligast re­presenterad af Bröderna August Wilhelm och Fre­drik Schlegel, Tieck, Novalis m. fl., mot slutetaf det sistförflutna och i början af det närvarandeårhundradet gjorde sig rådande inom den TyskaLitteraturen. Närmast föranleddes dock denna Sko­las esthetiska lära genom en historisk öfversigtaf konstbildningens särskilda hufvudperioder, ochen granskning af Konstens till hvar och en af dessaperioder hörande alster. Schiller hade i sin be­stämning af motsatsen mellan hvad han kalladenaiv och sentimental Poesi förnämligast reflekteratpå förhållandet mellan den antika Skaldekonstenoch den egentligen så kallade moderna; det varhufvudsakligen denna sistnämnda han charakterise­rade såsom sentimental. Men snart började manfästa en närmare uppmärksamhet äfven på denmellan den antika och den moderna fallande bild­ningsperiod, hvilken bereddes genom Christendo­men och dess inflytelse på de Germaniska folkenscharakter; hvarigenom man leddes till angifvandetaf motsatsen mellan den antika och den romanti­ska konstbildningen. Utvecklingen af denna mot­sats förmedelst ett grundligare studium af så väldet Grekisk-Romerska, som det Romantiska tide­hvarfvets konstalster, från hvilka man snart öfver­gick äfven till betraktandet af den Orientaliska,och i synnerhet den Indiska, bildningen, hade tillsitt resultat en på en gång mera omfattande ochdjupare inträngande konstkritik, om ock denna ejkan frikännas ifrån den förebråelsen, att, åtmin­stone i början, icke hafva gjort full rättvisa åt enstor del af den egentligt moderna konstbildningensalster.Denna esthetiska kritik grundade sig väl ickeomedelbart och hufvudsakligen på egentlig filoso­fisk spekulation; men den stod dock i ett omiss­känneligt sammanhang äfven med de filosofiskaforskningarnes samtidigt med densamma fortgåendeutveckling. Den Kantiska Kriticismen hade afFichte blifvit utbildad till en Idealism, i hvilkenden på den inre rigtade reflexionen kan sägas haf­va uppnått sin kulminationspunkt. Fichte sjelfsysselsatte sig väl nästan endast med Filosofienstheoretiska och praktiska afdelningar, och vidrördeblott i förbigående den esthetiska. Men hans sub­jektiva Idealism, hvilken, åtminstone genom sjelf­va sin anda, utöfvade ett ganska märkbart infly­tande på uppkomsten och charakteren af den Schle­gelska Skolans konstkritik, föranledde snart denSchellingska spekulationen, i hvilken det Skönasoch Konstens filosofi erhöll en ganska betydandeplats. Redan i hvad man kan kalla denna lärasförsta eller blott förberedande utvecklings-momentvisar sig Konstfilosofien såsom Transcendentalfilo­sofiens egentliga slutpunkt: den i alla den intelli­genta kraftens theoretiska och praktiska funktionerförekommande motsatsen af det ideella och reellaupplöser sig i den esthetiska åskådningen och iSnillets verksamhet uti en högre harmoni, eller iyttringen af en på en gång medvetslös och intelli­gent kraft, och den esthetiska njutningen utgörjust denna känsla af en fullkomlig harmoni i helavårt inre väsende. Då åter Schelling härifrån öf­vergick till sitt egentliga, på Ideen af en gemen­sam yttersta grund till Naturen och Intelligensenbygda spekulativa system, blef det Sköna för ho­nom en manifestation af detta ursprungliga väsen­de, en åskådlig eller symbolisk framställning derafinom ändlighetens verld; en åsigt, beslägtad medden Platonska uppfattningen af det Skönas idé,och hvilken ej mer, såsom den Kantiska, rigtaruppmärksamheten närmast och förnämligast på densubjektiva känsla och sinnesstämning, som genombetraktandet af det Sköna hos oss väckes, utan påsjelfva den objektiva grund, den föremålets beskaf­fenhet, hvaraf denna känsla föranledes. Dennaåsigt har, om ock under flera mer eller mindreskiljaktiga modifikationer, i det väsendtliga åter­kommit hos alla dem, som i sitt sätt att filoso­fera närmast öfverensstämt med Schelling, blandhvilka en Svensk tänkare, Höijer, intager ettganska utmärkt rum, ehuru hans tidiga död hin­drat fulländningen af hans konstfilosofiska och konst­historiska afhandlingar. En annan tidigt bortgån­gen tänkare, Solger, uppfattade likaledes det Skö­na såsom en sinnlig manifestation af det Gudom­liga, ehuru hans esthetiska åsigt i någon mån för­virrades genom det bruk han gjorde af det ur denSchlegel-Tieckska Skolan härstammande, om ockhos Solger till en högre betydelse potentierade be­greppet af ironi. Äfven hos Hegel, som, utgåen­de från Schellings lära, under den fortsatta ut­bildningen af sitt system mer och mer aflägsnadesig ifrån denne sin föregångare; visar sig det Skö­na såsom en åskådlig, symbolisk framställning afIdeen likasom hos Weisse, Hegels på en gånglärjunge och motståndare. Men att närmare gran­ska hela denna åsigt i dess visserligen från hvar­andra betydligt afvikande modifikationer, och attmed all erforderlig noggrannhet utreda förhållan­det dem emellan, vore ej möjligt utan en utförli­gare och djupare inträngande vettenskaplig under­sökning, än det närvarande tillfället medgifver.Då vår uppgift här blott varit att kasta enblick på utvecklingen af de egentligt filosofiskaundersökningarne om det Sköna och Konsten un­der det sednast förflutna halfva århundradet, ochdet hufvudsakligen varit genom Tyska tänkare,som den strängt vettenskapliga Konstfilosofien un­der denna tid blifvit utbildad, så ha vi här när­mast bort fästa vår uppmärksamhet på dessa tän­kares forskningar. Vore här frågan om mera po­pulära historiska och kritiska undersökningar rö­rande speciella esthetiska ämnen, så skulle vi vis­serligen äfven hafva att nämna en mängd af mereller mindre utmärkta Franska och Engelska för­fattare; men till den egentligt vettenskapliga Konst­filosofiens fortgående utbildning har dock ingen afdessa i betydligare mån medverkat. Likasom denTyska Poesien under de sednast förflutna tjuguåren börjat vinna ett allt mer vigtigt inflytandepå de öfriga Europeiska folkens Vitterhet, äfven­så har ock den nyare Tyska Konstfilosofien undersamma tid småningom börjat blifva åtminstone tillen viss grad känd i Frankrike och England, ochyttra en inflytelse på den esthetiska Kritiken. FruStaels bok om den Tyska Litteraturen och Au­gust Wilh. Schlegels Föreläsningar om den Dra­matiska Konsten och Litteraturen hafva i synner­het bidragit till utbredandet af denna kännedom.Barantes charakteristik af den Franska Litteratu­ren under det adertonde århundradet må här näm­nas såsom ett bevis på de Franska konstdomarnesutvidgade esthetiska synkrets. Äfven inom dennyare Engelska Litteraturen röjer sig en dylik mereller mindre märkbar inverkan af de Tyska Tän­karnes esthetiska åsigter.I vårt land hade redan före början af dentidrymd, med hvilken vi här sysselsätta oss, dengenialiske Ehrensvärd börjat utgifva sina skrifter:Resa till Italien, De Fria Konsters Filosofi, ochPro Memoria till Konung Gustaf den tredje,hvilka, om ock på ett fragmentariskt sätt, ochmera under formen af framkastade infall, än af ensammanhängande vettenskaplig framställning, inne­hålla en högst märkvärdig anticipation af flerabland den efterföljande tidens konstfilosofiska läror.Nära beslägtad med Winckelmann till sin sinnesda­ning och sin bildning, uppfattade han och tilleg­nade sig, i likhet med Winckelmann, den Platonskaläran om Gudomligheten såsom Skönhetens högstaurbild och källa, och betraktade Konsten såsomett försök att gifva en, om ock alltid blott ofull­komlig, synbar och förkroppsligad afbild af dennaurbild i den idealiskt fattade och framställda men­nisko-gestalten. Till bemödandet att i Konstensverk framställa det Sköna föranledes menniskangenom hvad Ehrensvärd kallar de glada behofven,hvilka äro till sin natur upphöjde öfver de tidi­gast framträdande angelägna behofven. Det Skö­na har sin positiva motsats i det Stygga, som ut­trycker den i en gestalt på ett synligt sätt fram­ställda förstörelsen. Mellan båda ligger det Täcka,som uttrycker en vacker oreda, och som än kannärma sig intill det Sköna, då det utgör hvad manvanligen kallar Vackert, än åter närmar sig intilldet Stygga, och då utgör hvad man kallar Fult.Snille utgör ett öfversvämmande af själskrafter tillnågon höjd öfver deras vanliga och allmänna mått:Smaken åter är känslan af Naturens aldrahemliga­ste sanningar: det är genom denna, som Konstnä­ren blir i stånd att välja det Sköna, hvilket ut­gör den stora Smaken, hvaremot den lilla Smakenblott väljer det vackra. Närmast fästade för öf­rigt Ehrensvärd, likasom Winckelmann, sin upp­märksamhet på den bildande Konsten, äfvensomhan delade Winckelmanns ensidiga förkärlek förAntiken och för den Syd-europeiska Naturen. Ehu­ru, enligt hvad redan är nämndt, Ehrensvärdsesthetiska skrifter redan voro författade före pe­rioden af Svenska Akademiens stiftelse, har jagtrott mig här böra nämna dem, emedan det förstvar under en sednare tid, som dessa i början blotti få exemplar aftryckta skrifter började blifva all­männare kända, och verka på den esthetiska bild­ningen inom vårt fädernesland.Sluteligen må det tillåtas mig att här erinraom en Man, hvilken tillhörde denna Akademi frånåret af dess stiftelse, och hvars esthetiska åsigterhaft ett lika vigtigt inflytande på Akademiens verk­samhet, som på hela den Svenska Vitterheten.Redan genom det Tal, hvarmed han för femtio årsedan tog sitt inträde inom detta Samfund, afladeLeopold sin esthetiska trosbekännelse, eller angafsitt begrepp om Snillets och Smakens väsende, ochalla hans öfriga esthetiska afhandlingar innehållablott en ytterligare och fullständigare utvecklingaf hans här framställda åsigt. Den allmänna cha­rakteren af denna åsigt utgöres, såsom jag redanvid ett föregående tillfälle anmärkt, af hans strän­ga fordran af förståndsenlighet äfven i Dikten, afen vis måtta i inbildningskraftens verksamhet,samt af ett alltid iakttaget afseende på förnufts­värdighet, sedlighet och anständighet. Snillet är”Förståndet, Känslan, Bildningskraften i gemensamflygt, lyftande eller styrande hvarandra.” Utantvifvel måste det ock medgifvas, att Snillet, i dettaords rätta bemärkelse, innebär en oupplöslig för­ening af instinktlik ingifvelse och klar besinning,af bildningsgåfvans skapande kraft och det lugntgranskande förnuftets verksamhet. Till äfventyrstorde väl Leopold icke kunna frikännas ifrån nå­gon stränghet i de fordringar, hvilka han i sinaesthetiska afhandlingar framställer i förnuftsodlin­gens, sedeodlingens och konstodlingens namn, i denmindre benägenhet han röjer mot ett vidsträckta­re bruk af det underbara i Poesien, och i hansogillande af vissa i den närvarande tidens Vit­terhet mycket använda arter deraf o. s. v. Menäfven om detta medgifves, skola dock Leopoldsesthetiska skrifter, såsom uttryck af en i intellek­tuellt och sedligt hänseende lika ädel och vörd­nadsvärd individualitet, alltid bibehålla en höggrad af märkvärdighet.Endast i få ord har det här varit mig tillå­tet att antyda gången och utvecklingen af det sed­nast förflutna halfva århundradets filosofiska un­dersökningar om det Sköna och Konsten. Äfvenaf denna ofullständiga teckning torde vi dock åt­minstone kunna härleda det allmänna resultat, attTankens verksamhet inom denna afdelning af detmenskliga vetandets område yttrat sig med sam­ma liflighet och ansträngning af hela dess kraft,som inom de öfriga, och att denna Tankens verk­samhet ledt till en högre åsigt af det Sköna ochKonsten, än den, som under den närmast föregå­ende tiden i allmänhet var rådande, om det ockmåste medgifvas, att den speciella utbildningen afdenna åsigt i hänseende till dess tillämpning påalla Konstens särskilda arter och former ännu ickekan anses såsom fulländad. Att dessa filosofiskaforskningar icke heller varit utan ett vigtigt infly­tande på Konstens utöfning, skall erkännas af hvarjesakkunnig och fördomsfri granskare af denna tidsförnämsta konstalster. Huru tydligt röjer sig ej –för att härpå blott anföra ett enda exempel – ensådan Konstfilosofiens inflytelse uti Schillers be­handling af Tragedien? Att likväl äfven under den­na tid åtskilliga falska och mot Konstens sannaväsende stridande tendenser med större eller min­dre framgång sträfvat att göra sig gällande, ärvisserligen oförnekligt. Såsom exempel härpå skulleman kunna nämna den i Tyskland någon tid van­liga slafviska och andelösa härmningen af den egent­liga, äldre Romantiken; den förkärlek för fram­ställningen af det fysiskt och sedligt vidriga, ve­derstyggliga eller vämjeliga, som röjt sig hos såmånga af Frankrikes nyaste, till en del af en stortalang utmärkta Vitterhetsidkare; samt ändteligenden nya form, under hvilken en låg, sensualistiskåsigt af verlden och lifvet under de sednast för­flutna åren börjat framträda i alstren af den ge­nom Heine, Börne, Gutzkow m. fl. stiftade TyskaVitterhetsskola, hvilken gjort det till sin egentligauppgift att taga sinnlighetens förmenta rätt i för­svar emot den i dess tanke alltför spiritualistiskaChristendomen. Utan tvifvel måste i synnerhetde tvenne sistnämnda till sitt ursprung med hvar­andra nära sammanhängande och samtidigt utveck­lade fenomenerna betraktas såsom betänkliga symp­tomer af ett tidens sjukdomstillstånd, och onekli­gen bevisa de att den genom våra dagars filoso­fiska forskningar utvecklade högre och idealiskaåsigten af det Sköna ännu icke förmått göra sigallmänt herrskande inom konstbildningens område.Det låter ock lätt förklara sig, ehuru oväntadt detvid första påseende kan förefalla, att dessa, lika­som åtskilliga andra sällsamma aberrationer, kunnati närvarande tid vinna en mängd af beundrare.Emedlertid torde man dock med full tillförsigt, idetta såsom i andra fall, kunna hoppas på detSannas och Ädlas inre, i längden oemotståndligamakt, och på dess slutliga, om ock fördröjda,seger öfver de förvillelser, hvilka, af talangenframställde i en viss falsk och bländande dager,för någon tid kunna lyckas att fånga den tanklösa,lätt förledda hopens bifall.Svenska Akademien, stiftad för att väcka ochlifva Nationens känsla för det Sköna, att till verk­samhet framkalla unga, för den fosterländska Vit­terheten lofvande talanger, samt att främja ochleda deras fortgående utbildning, har väl icke sjelfegentligen kunnat deltaga i utvecklingen af tide­hvarfvets vettenskapliga, konstfilosofiska forsknin­gar. Men att dessa likväl icke varit utan infly­tande på Akademiens verksamhet och på utöfnin­gen af dess vittra domare-kall, röjer sig lätt fören uppmärksam och opartisk läsare af AkademiensHandlingar. Äfven i framtiden skall detta infly­tande utan tvifvel fortfara att uppenbara sig. Likaskild från lättsinnets och ytlighetens blinda tropå hvarje framkastad, bländande paradox, somfrån en vidskeplig vördnad för allt gammalt ochhäfdvunnet, skall Akademien icke underlåta attbegagna sig af den fortgående forskningens säkraoch förblifvande resultater, och att genom dessaspraktiska tillämpning inom den verksamhetskrets,som åt Henne blifvit utstakad, motsvara sin be­stämmelse och uppfylla de förhoppningar, hvilkaaf Hennes odödlige Stiftare vid Akademiens hög­tidliga invigning i oförgängliga ord uttalades.