 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Undren icke, mine Herrar, om jag, framkal­lad liksom ur mörkret, vid detta inträde erfarpå mitt sinne all den verkan, ett oförmodadtljus plägar åstadkomma. Nöjd med det mindrebemärkta rum, bland allmänheten af lärdoms­idkare, som natursgåfvor, lycka och andra om­ständigheter åt mig bestämt, vördade jag denhöga vishet, som stiftat detta Samfund, ochden välgörande Monark, som på så lyckligtsätt ledde sitt folks hjertan till den underdåni­gaste tacksamhet. I Svenska Akademien igen­kände jag det lyckliga och mognade snillet,sammansökt att stadga och utbreda smaken,gifva svenska språket sin rätta glans, och föralltid utestänga de lyten, som kunde undan­gömma eller förminska dess naturliga skönhet.Kännedomen af mig sjelf, lät ej tanken höjasig till den önskan, att här någon gång kunnaframbära ett offer, värdigt eder benägenhetoch bifall; den stannade vid lyckan, att ge­mensamt med alla upplysningens älskare, sånyttja det ljus, som spriddes åt de förnämstavitterhetens delar, och vid edra högtidliga sam­mankomster åskåda de uppmuntringar, som lif­va svensk Vältalighet och Skaldekonst.Akademiens ynnest har träffat mig i sådansinnesförfattning; och hennes Höge Stiftare harnådigast behagat lemnat sitt samtycke till dessval. Denna min Konungs nåd, uttyder jagicke såsom en verkan af hans vanliga rättvisa;ty jag skulle då, utan skäl, tillegna mig för­tjenst: icke heller såsom följd af den höga yn­nest, hvarmed han omfattar edra yrken, mineHerrar, ty då skulle jag tilldömma mig skicklig­het; utan jag har trott mig finna orsaken der­till i den medsödda godhet, som öfverväldigarhonom, så ofta någon undersåtes väl och för­mån framställes eller underkastas dess nådigabehag; och hvarföre skulle jag icke våga dennatillämpning på mig, då hans blick, hans tal,hans göromål, och hela hans regering vittnaom det faderliga tänkesätt, att anse hvar redligsvensk man likasom berättigad, att njuta del iden mildhet, naturen hos honom samlat, föratt låta densamma sedan ifrån en så ädel källautflyta öfver ett gynnadt och lyckligt folk.En så ädelmodig anledning bar ock inomsig sjelf verkan: helst då hon hade framför sigedert ynnestfulla förtroende, mine Herrar. Menom detsamma framdeles saknar sin grund: ommin vördnad och erkänsla ej förmå ersätta debrister, som hos mig måste yppas, då J befal­len min tjenst och biträde vid edra arbeten;hvad annan utväg blifver för Eder öfrig, änden, som är alla välgörande menniskors, attmed ädelt tålamod rättvisa ett misslyckadt val.Det enda, som dervid ej kan kommaunder namn af missräkning, är min kärlek ochhögaktning för vårt fädernespråk, och den för­trytsamhet, jag hos mig alltid känt öfver dessmindre ömsinta vård och handhafvande i sedna­re tider. Deri visar sig besynnerligen den bö­jelse, som, okänd af våra äldsta förfäder, blifvitmed tiden en oss liksom medfödd egenskap,att lemna allt utländskt företräde för det in­hemska. Man har förälskat sig i främmandespråk, lärt dem liksom i motsats emot sitt eget,och sedan ansett omöjligt, att med behag ochnätthet yttra sina tankar, utan inblandade ut­ländska ord och talesätt. Derigenom hafvaicke allenast de svenska orden efter hand kom­mit ur bruk, utan ock sjelfva språkets naturli­ga ställning ofta blifvit vrängd och skadad.Språkets förakt drager med sig kallsinnighetför nationen; och menigheten, misslynt ochnedslagen, är nära att förlora det nationligahögmod, utan hvilket ett folk aldrig kan varahögaktningsvärdt. Svenska språket har likvälde egenskaper, som ej alltid finnas hos andra;och kan förmodeligen i alla afseenden gå ibredd med de mest hyfsade folkslags tungomål.Om dess ålder är någon förtjenst; som detutan tvifvel är hederligare, äga sin välmåga ochrikedom hämtad af egen jord, än af främman­de länders plundring, kan det säkert taga för­steget framför alla andra i Europa. Det harvarit svenska folkets odal-egendom, gått i arftill oss ifrån vårt lands första inbyggare, ochutöfvar än i denna stund ett slags målsman­skap för de öfriga nordiska språken. Andra Eu­ropeiske länder, som mera gynnade af ett mildtklimat fått en tidigare odling, blefvo i äldretider ofta besökte af kringsvärmande folkskaror,som der valde sig nya hemvist: ofta ock af seg­rande inkräktare lagde under främmande ok.Sådana hvälfningar hade alltid en känbar ver­kan på landets urgamla språk. Det blef liksomöfversvämmadt af de nykomna gästernas tungo­mål, bortblandades dermed, och antog innankort ett helt nytt och olikt utseende. Så hardet gamla Iberiska språket i Spanien blifvit, isärskilta tidehvarf, sammanstöpt med det Ro­merska, Götiska och Arabiska: det Britanniskamed det Latinska och Angelsaxiska: det Celtiskai Frankrike med Romarnes, Frankernes, Norr­männens: det äldsta Italiska med Grekers,Gallers, Göters, Longobarders, och så vidare.Sverige, under ett hårdare luftstrek, afsides be­läget, mindre odladt, och kändt för stridbara in­byggare, har vid de stora folkvandringarne aldrigblifvit afundadt och oroadt i sitt lugn, aldrigmed härsmakt kufvadt. Således har språket va­rit fredadt ifrån äldsta tiderna; och det lynne,som då antogs, ej undergått någon så våldsamförändring, att den på en gång alldeles omska­pat detsamma.Af denna grund behåller det ännu sin fä­derne-art, så i enkla ord, som talesätt ochställning; och om det sedan tagit något tilllåns af främmande, kan det tillbaka tjena demmed mycken upplysning i deras egna tungo­mål; emedan det ännu förvarar ganska mångaaf de stamord, som fordom gemensamma, nu sålängesedan hos dem kommit ur bruk, att deej en gång finnas i deras mest åldriga hand­lingar.Detta vill dock icke säga, att vårt språkintet förlorat af sitt äldsta utseende. Folksla­gens tungomål höra ej mindre än andra mensk­liga saker under de allmänna förvandlingslagar­na; och om vårt bibehållit större likhet medsin stam, än andra, har det derföre ej und­gått den naturliga ändring, som tiden sjelf ochtillfälliga mindre händelser alltid orsaka. Dessesednares åverkan derpå under de äldsta tider­nas lopp, har hedniska ålderns mörker för ossundangömt. Med mera säkerhet veta vi, attchristendomen icke allenast tillskyndade oss enansenlig tillökning af nya ord, som åtföljdeGudstjensten, utan måste äfven mycket hafvaverkat på landets urgamla tungomål. De nykom­ne lärarne talade förmodligen utan tolk medmenigheten, men hade dock åtminstone en an­nan dialekt; och då folket på densamma un­dervisades i den nya läran, afhörde prediknin­gar och förrättade sin andakt, vandes det o­förmärkt vid nya uttryck, som ej alltid tordevarit enliga med språkets förra uttrycknings­sätt: snart fingo Klerkerne, såsom de ende bok­synte i landet, om händer alla, så allmännasom enskilta handlingars uppsättande; och e­huru sådant länge skedde på den tidens latin,måste det dock tolkas för allmogen på svenska,hvarigenom språken ömsom smittade hvarandra:ungdomen började söka utländska högskolor iTyskland, Frankrike och Italien; hvarest ettflerårigt bruk af främmande språk, ej kundevara utan verkan på deras eget, och efter åter­komsten, på de hemmavarandes: Konungarneaf Folkunge-ätten inkallade till hofvet mångautländningar, och införde en förut ovanligprakt: sådant skulle nödvändigt göra ändringar,ej mindre i språket, än i seder och lefnadssätt.Ändteligen bragtes svenska spiran i utländskaprinsars händer, som öfverhöljde landet medfrämmande herremän; och Hanseförbundet till­egnade sig handeln, samt drygaste delen af sty­relsen i städerna, Ändringarne blefvo nu såmärklige, och följde hvarandra så tätt, att vårhäfdatecknare Ericus Olai tyckte sig medskäl tillvita svenska folket det fel, att de al­drig voro nöjde med sitt språk, utan stän­digt ändrade eller förvärrade det. Vi fingodå, utom många nya ord, våra gamla förläng­da med Tyskarnes ge i gelike, be i bedröf­vad, an i annama, med flera, och myckenannan grannlåt, som våre äldste författare ickekänt.I Konung Gustaf I:s tid, fick allting ettnytt utseende: religion, tänkesätt, lärdom, hus­hållning, allt förbättrades; och språket blef såmycket mindre lottlöst, som han sjelf var mästa­re deraf, och hade lyckliga medhjelpare. Hvadstor och hastig förbättring det nu vann, visarjemförelsen emellan de båda öfversättningarnaaf nya testamentet, som i hans tid utkommo.Sedan hafva mångfaldiga tillfälligheter, främ­mande krigsfolk, nya länders införlifvande medriket, krig på utländsk botten, ungdomens ut­rikes resor, vidgad handel, främmande språksoch böckers allmännare bruk, och mycket an­nat, bidragit till svenska språkets nu varandeutseende.Men hvad skiften det ock genomgått, be­håller det likväl ännu sin första beskaffenhet,att vara starkt och manligt. En nations språkär en tafla, som föreställer hela dess lefnadsartoch tänkesätt: ett sammanhang af alla dess be­grepp, uttryckta med ljud eller ord. Våra ur­fäder, bofäste under ett hårdt hjmmelsstrek,der naturen sparsamt, om ej njuggt, öppnadesina håfvor, delade hela sin tid mellan åkerbrukoch boskapsskötsel, jagt och sjöresor; deras lyn­ne kunde således ej annat än vara allvarsamt,och deras väsende manligt. Uppfostran, lef­nadsart, regeringssätt, och alla de omständig­heter, som dana ett helt folks sinnelag, instäm­de med hvarannan, att göra dem enkla ochokonstlade, fria och otvungna, frimodiga ochoförskräckta: och ett sådant folk talar ej an­norlunda, än sinnets eller hjertats beskaffenhetoch egenskaper fordra. De ägde ej den finakänselgåfva, som, under en blidare luft, emot­tager lättare intryck på utvertes sinnena, fördem till själen, och derifrån på tungan. Meden mindre eldig inbillningskraft, sväfvade ej påen gång så många bilder för tanken, som hoslättrördare folkslag: deras metaforer togos så­ledes af det, som med begreppet om tingenhade närmaste gemenskap; och talet blef en­kelt, naturligt och tydligt. De kände icke detfina sällskaps umgänget, som öfverflödet, syssel­lösan och yppigheten framalstra i rikare län­der, och hvilket så kraftigt verkar på begrepp,språk, seder och lefnad. De kände äran ochdygden; men mer i utöfningen, än vacker be­skrifning, och tecknade alla afsteg derifrån medderas egentliga namn. Språket var å ena sidanskildt ifrån all grannlåt, och å den andra så frittifrån låga och ovärdiga talesätt, att man deriej känner andra skymford, än dem lagen ochdomaren offentligen tillade en missdådare, så­som niding, drottinsvikare, skämdäman, m.fl. Voro de någon gång tvungne, att läggaband på sin öppenhjertighet, kläddes den obe­hagliga sanning, de ville frambära, i diktadehändelser och gåtor, hvilkas upplösning och til­lämpning ej fordrade långt eftersinnande. Mild­rade seder och tänkesätt hafva ock sedan mild­rat språket, utan att förbyta dess natur; ochdet behåller sin egenskap, ehuru det undernyttjandet kunnat någon gång vanställas. Jagberopar mig på Konungastyrelsen, på våragamla Konunga- Biskops- och Lagmans-läng­der, på våra äldsta lagar, och andra fornti­dens skrifter, som visa en styrka, korthet, rik­tighet och tydlighet, hvilken ofta saknas hossednare författare. I synnerhet har det i deäldre Gustafvianska Konungars mun låtit hörasig från thronen med en höghet och värdighet,som är dess egen, och alltid blifver utan ef­tersyn i andra rikens tidböcker. Att nämnahvad i vår tid sker, vore att för den seendebeskrifva middagsljuset.Med dessa egenskaper följer dock ingensträfhet; utan språket äger ännu sin gamla lätt­het i uttalet. En jemn blandning af sjelfljudan­de och medljudande bokstäfver, som finnes ialla stamord, och blott vid deras sammansätt­ning något rubbas, gör att det ej faller svårtoch mödande för tungan; och genom den sed­vana vi, kanske mer än andre, hafva, att iumgängstalet antingen utlemna eller mildra eneller flera konsonanter, blifver det ännu meralent och lättflytande. Denna egenskap gifverock språket den fördel, att det torde af alla iEuropa, näst Italienarnes, vara det böjligasteoch lämpligaste till sången och den lyriskaskaldarten: ett omdöme, som ej är mitt, utanupplyste kännares, och om hvars riktighetsvenska skådespelet gifver den nöjsammaste öf­vertygelse. Det äger ock en så lycklig samman­ställning, att orden alltid sättas i den ordning,som sakernas och begreppens sammanhang for­drar; och kunna ej gerna ryckas derur, utanatt verkan genast blifver otydlighet och förvil­lelse. Vår skaldekonst tål icke den ordens om­kastning, som latinske poeterne så fritt nyttja­de; eller den de sednare Isländske skalder, motspråkets natur, tillkonstlat, och nu ofta görderas qväden obegripliga. Ej heller tillåter vårobundna vältalighet, att det ordet spares tillslut, som bort finnas strax i början; hvarige­nom åhöraren hålles i ovisshet, till dess helameningen är till ända, och han redan hunnitglömma det föregående. Denna ordning är såväsendtlig, att vårt långa umgänge med Tysk­arna, som annars gaf språket så många lyten,ej förmått deri åstadkomma någon varaktig för­ändring.I anseende till tydligheten, äga vi ockden förmån, att språket, mindre än andra, ärbelastadt med ord, som under samma ljud ochskrifsätt betyda så särskilta ting, att dem emel­lan ej finnes den minsta gemenskap; och som,då de å ena sidan teckna fattigdom, å den an­dra orsaka tvetydighet och mörker. Sådant ärdet svenska ordet Lag, hvilket, utom sin van­liga, har de så alldeles åtskilda bemärkelsernaaf vätska, sällskap, ordning, med flera, ochi hvardera betydelsen en talrik afkomma. Jagnämner detta ord, såsom förmodligen det mestutmärkta af detta slag i hela språket; och räk­nar för en lycka, att ganska få dylika kunnauppvisas. Deremot hafva vi, äfven som Gre­kerne, den fördel, att genom enkla ords sam­manfogande till ett, kunna lätt, kort och tyd­ligt uttrycka hela begrepp, hvilka i andra språkofta behöfva ett långt omsvep: såsom riksvård,rådrum, laglydig, m. fl. Vi ägde ock fordomändeböjelser eller casus; men dem har språketi sednare tider nästan alldeles förlorat. Om meddem äfven den tvetydighet försvunnit, hvilkenderas likhet åstadkommer i språk, der ordenomkastas, och naturliga ordningen är mindrenödvändig, än hos oss, lemnas derhän; menjag tror, att de med mycken vinst skulle åter­köpas för denna lilla olägenhet. Vi skulle dåutan tvifvel vara lyckligare i vissa ämnen, så­som stenskrift och annat; och språket hafva enofullkomlighet mindre.Jag nämde ofullkomlighet; och det kanicke nekas, att vårt språk, jemte alla sina för­månliga egenskaper, äfven har sina brister; omicke alltid så obotliga, som man torde förestäl­la sig. I likgilltiga saker tager man ej sällanför god en tanke, som yttras af personer, hvil­ka hafva ett visst anseende inom eller öfvervår umgänges krets. Den eftersäges i börjanaf få, sprides snart till flera, och blifver innankort en liksom allmän röst. Sådan är förmod­ligen den allmänna klagan öfver svenska språ­kets fattigdom, hvilken säkert flere tro, änkänna, och än färre eftersinna, om den ärverklig eller inbillad, språkets eller deras. Ettspråk kan i visst afseende sägas och vara påen gång både fattigt och rikt. Det innehålleralla de tecken, hvarmed nationen uttrycker si­na begrepp; och då inga ovanliga orsaker ver­ka utom den naturliga ordningen, vidgas alltidspråket i samma mån, som begreppen och upp­lysningen ökas. Alla mindre hyfsade folkslaghafva få behof; således få begrepp; och derasspråk, som derföre, i jemförelse med upplysta­res, är fattigt, kan dock vara, och är meren­dels, rikt inom kretsen af sitt bruk och folketsbehof. Således finner man i Nomadens in­skränkta tungomål, det öfverflöd, eller åtmins­tone rikedom, att han med särskilta ord ut­märker åldern och årtalet för hvart slags djur,i sina hjordar; Grönländaren, i alla afseendenfattig, har öfverflöd på ord, att beteckna deminsta omständigheter, som kunna förefalla ihans dagliga handtering; Eldslandets usle invå­nare, säkert de armaste af alla kända nationer,lida visserligen mera brist på det nödtorftigaför sitt lif, än på ord, att förklara det; lika såandra mindre olyckliga folkslag. Men tillfallersådana på en gång någon märkelig del af upp­lysning, och liksom öfversvämmar dem, såsomvid en ny läras antagande, okända konstersinförande och dylikt, röjer sig en verklig bristpå ord för de nya begreppen; och språket, somvar, om ej rikt, åtminstone tillräckligt, finnesi armod, till dess det småningom hunnit sättasig i jemvigt med upplysningen. Sådana hafvaock vårt språks omständigheter i sin mån varit.Våra äldsta förfäder, med få behof ochderemot svarande begrepp, kände säkert ingenbrist i sitt tungomål; och då insigterne med ti­den utvidgades, tillväxte äfven språket i sammaförhållande. Om inflyttande nye invånare för­de med sig någon större upplysning, medfördede ock utan tvifvel ett mer ordrikt, än främ­mande språk; och sakerne jemnade sig så myc­ket snarare. Det samma kan med trygghet för­modas vid alla sedan timade hvälfningar, tilldess språket vunnit det utseende, hvari det numötes af Svenska Akademiens vård och förmyn­derskap. Jemfördt med sig sjelf, är det nu o­felbart mycket rikare än i början: rikare ändet var i flera påföljande tidehvarf: rikare äni det förflutna och förra hälften af inneva­rande århundrade. Jemfördt med andra lef­vande Europeiska språk, är det svårt att iallmänhet säga, om de af eget förråd äroantingen förmögnare eller fattigare; och underall vår öfverklagade fattigdom torde en öfver­sättare, som fullkomligen känner både det främ­mande och sitt eget språk, vid begges samman­liknande, ej sällan vara frestad, att lemna detsednare företrädet i flera mål. Så länge ingagränsor kunna utstakas, intet mått föreskrifvasför upplysningens tillväxt hos ett helt folkslag:så länge filosofien och vettenskaperne dagligenöka, rätta och städa begreppen, kan ej hellernågot språk sägas hunnit till fullkomlighet;och franske författare klaga, äfven som vi, öf­ver brist i sitt så länge odlade, och på främ­mande grund så mycket riktade modersmål.Icke dess mindre hafva stora och lyckliga snil­len hos dem aldrig funnit sig i förlägenhet, dåde velat yttra sina tankar, utan bragt arbeten iljuset, som tyckas föra oförgänglighetens stäm­pel; och svenska språket kan uppvisa styckenaf samma beskaffenhet.Men dermed är icke sagdt, att vårt språkär utan sin brist, och all klagan deröfver ohe­mul. Den visar sig förnämligast, då vettenska­perne skola föreställas på modersmålet. Viddessas införande och utbredande i andra län­der, har man behållit de konstord, som meddem kommo ifrån deras hembygd Grekland,Italien och andra orter; gifvit dem ett utseen­de, likformigt med landsspråkets art, och skänktdem burskap. Hos oss har detta värfningssättblifvit försummadt, och vi hafva antingen nytt­jat dem under sin oförändrade skapnad, somvanställt språket; eller, enligt tysk eftersyn, ve­lat gifva dem med nygjorda svenska ord, somsällan varit begripliga; eller ock infört dem ifransk drägt. Under intetdera af dessa skap­lynnen hafva de kunnat blifva i vårt språk in­förlifvade, utan äro ännu främlingar; och svens­ke författaren, som saknar deras biträde, dåhan vill skrifva på modersmålet, finner sig ejsällan i en besvärande förlägenhet.En ej mindre känbar och brydsam bristmöter honom vid de finare moraliska känslorsoch egenskapers betecknande, och då vissa gre­nar af förstånd, tänkesätt, dygder och felskola utredas. Våra förfäder voro mindre be­kymrade om namnen, än om saken; och dåde sagt förstånd, dygd, ära, mandom, troddede sig hafva sagt allt. De utmärkte dock of­tast ganska lyckligt, med ett enda ord, enpersons hela väsendes beskaffenhet, en gerningsegenskaper, och så vidare, hvarpå våra äldreskrifter, och i synnerhet Bihanget till Vestgöta­lagen gifver bevis. Det är i dessa båda afseen- 
den, som franska språket i synnerhet tager ettutmärkt företräde framför vårt; och det får för­nämligast tillskrifvas den bevågenhet, hvarmeddet antagit och gifvit hemfödslorätt åt latinskaoch grekiska ord och talesätt. Detta antagan­de torde dock i början så mycket mindre variten öfvertänkt klokhet, som en stor del af deförra inkommo i språket den tid Frankrike varen romersk tillhörighet, och de sednare börja­de införlifvas under de tidehvarf franska vap­nen öfvade sin segerrätt i grekiska Kejsaredö­met; att ej nämna verkan af det ogemena tyc­ke de franske lärde visade för grekiska språket,vid vettenskapernas upplifvande i femtonde ochsextonde århundradet.Deremot har hos oss en mindre bekant­skap med deras fosterbygd alltid gifvit dem an­seende af långväga främmande, och underhål­lit vår grannlagenhet och farhåga, att intagadem i vårt skrifspråk. Men så hafva vi å an­dra sidan visat dem, såsom främlingar, en full­komlig svensk benägenhet, och så mycket of­tare, med och utan behof, nyttjat både democh andra i umgängestalet, hvilket derigenomfått ett brokigt utseende. Jag vet icke, omhäri torde finnas en af orsakerna till den ringalycka, vi ännu gjort i det komiska Lustspelet;men en så viss som skadlig följd deraf har va­rit, att många gamla och goda svenska ordblifvit först mindre brukade, sedan aflagda, ochslutligen alldeles glömda; och då vi, dem för­utan, kunnat ej allenast beqvämligt, utan ock,som man tyckt, mera prydligt föra vårt tal, haf­va i de aflagdas ställe inga nya inhemska be­höft upptagas, hyllas och förädlas.Jag vill ej nämna den saknad vårt fäderne­språk känner af sjelfljudande bokstäfver, att gö­ra vissa medelljud synliga för ögat; emedandet torde vara en olägenhet, som vi hafva ge­mensam med andra nationer: ej heller brist påskiljetecken, som utmärka tonens rum uti lik­skrifna ord, såsom béte och beté, förlåt ochförlåt, emedan det sällan förvillar en läsare,som är något bekant med språket; men jagbör ej förtiga den svårighet, vår skaldekonstenskilt och känbart röner af en besvärandefattigdom i rimslut. Denna härleder sig icke såmycket deraf, att våra substantiver, som hosförfäderne voro korta, och slöto sig på mång­faldigt vis, nu merendels fått en större längd,och en nästan ensam ändelse, såsom obetänk­samhet, oundgänglighet. Då dessa äga enjemt afvexlande vigt i stafvelserna, besväras ejversen, utan så vida de deruti intaga alltförstort rum; och i samma mån, som vår skalde­konst nu höjer sig, öfvervinner hon äfven sinförra ömtålighet, att aldrig vilja anse likstafvigaoch likljudande ord som goda rim. Den bristjag nämde, kommer fast mer af en myckenhettreftafviga ord i språket, hvilka dels samman­satta af långa partiklar, hafva två längre ochen kortare stafvelse, såsom afmäta, osämja;dels en lång och två korta, såsom hatade,kärleken; och derföre sällan, och icke utansvårighet, finna något i versen passande ställe.Men om franske skalden, hvars språk öfverflö­dar af rimmande ord, och intet tvång känner aflånga och korta stafvelser, eller tonens flytt­ning, är häruti lyckligare; är det just dennasvårighet, denna stafvelsernas olika vigt, somgifver vårt språk en oförliknelig förmån i an­seende till harmonien eller välljudet. Det ärdenna språkets musik, som genom en lyckligblandning af längre och kortare ljud, uttryckerdet samma för örat, som färgorna för ögat,gifver en jemvigt åt alla talets större och min­dre delar, och som en flytande ström dragermed sig, underhåller och förnöjer åhörarensuppmärksamhet. Denna våra ords egenskap gör,att vår vältalighet, och i synnerhet skaldens,kan med behag och värdighet afvexla sin gång,efter ämnet, samt tankens och känslornas lopp.En annan betydande olägenhet för skalden göravåra hjelpord, hafva, vara, skola, som medsin längd besvära uttrycket, och då de utslu­tas, förmörka meningen; men få europeiskaspråk kunna ock i det målet tillvälla sig någotsynnerligt företräde.Oaktadt dessa svårigheter har dock skalde­konsten hos oss inom kort tid uppnått en höjd,som är undransvärd, närmar sig till fullkomlig­het, och visar svenska snillets styrka, då det,gynnadt af omständigheter, skyddadt och hed­radt från thronen, får lyda sin böjelse och höjasin flygt. Den visar ock svenska språkets miss­kända värde, och till hvad höjd och ädelhetdet kan bringas, då det en gång blifver meraodladt och regelbundet.Att det ifrån första tiderna ej varit så vårds­löst och otamdt, som det nu i allmänhet anses,visa dess äldsta samsyskon mesogötiska och is­ländska språken. Det förra är i synnerhet i he­la sitt sammanhang så jemt och städadt, att dettäflar med det grekiska och romerska: att säl­lan något ord träffas, som i sin böjelse afvikerifrån de för hela språket gemensamma reglor.Det sednare, som talades öfver hela Skandinavi­en i nionde århundradet, då Island upptäcktes,och på denna ön, fredadt från främmandesåverkan, längst blef i sin renhet, är nästan afsamma beskaffenhet. De äldsta lemningar afvåra förfäders språk, dem tiden unnat oss, äroväl något yngre, och visa att vi då redan dra­git någon smitta af utlänningars tidare umgän­ge; men det är dock i det mesta rent, ochstafsättningen temmeligen likformig. Ju längrevi sedan nedstiga i åldern, dess mera förlorarsig denna jemlikhet, till dess vi uti vår tid,af flere som skrifva, sällan finna två, som ärofullkomligen ense, allraminst om de hysa nå­gon tanke om egen insigt; och hvilken trorsig ej förstå sitt modersmål? Detta gäller ej min­dre om ordens böjelse än stafningssätt, öfverhvilket ingen, ända till boktryckaren, icke till­egnat sig någon domsrättighet. Alle tänkande,som veta hvad ett städadt och odladt språk ver­kar på ett helt folks upplysning, tänkesätt ochseder, hafva derföre länge instämt i den öns­kan, att en så sjelftagen frihet måtte inskrän­kas. Flere lärde och vittre män hafva ock tidefter annan bemödat sig, att genom utgifna ar­beten, regelbinda och stadga vårt skrifsätt; mendå deras nit ej varit understödt af det anseen­de, som fordras att gifva eftersyn åt ett heltfolk; en del af dem äfven mindre följt natur­liga och riktiga grunder, än eget tycke ochsjelfgjorda systemer, har deras möda snarare ö­kat än hämmat oredan och villrådigheten.Till ett språks förädlande fordras vissa lyck­liga omständigheter, som sällan träffas på engång tillsammans. Ett lyckligt regeringssätt, enorubbad borgerlig stillhet och beqvämlighet, ettskäligt mått af upplysning, en rotad kärlek förfäderneslandet och dess ära; men framför alltflera stora och lyckliga filosofiska och poetiskasnillen, som mästare af språket, tvinga det attantaga en rymlighet, som svarar emot derasljusa och vidgade tankekrets. Filosofen, medsin långsträckta utsigt öfver tingens samman­hang, gifver språket en vidd, som gör det tillen tafla af hela den synliga och moraliska verl­den: en riktighet, som noggrant utmärker tin­gens egen beskaffenhet och förhållande till hvar­andra: en finhet, som afskillrar rörelsernas ochverkningarnas olika mått och steg: en likfor­mighet i nya ords tillskapande, som svarar motlikheten emellan begreppen; och en ordning ideras uppställande, som passar till tankarnas in­bördes förbindelse. Skalden häremot gifver språ­ket lif och rörelse, i det han meddelar ordenden värme, som finnes i hans eget snille ochkänsla. Hans inbillning genomvandrar i natu­ren allt, som kan gifva starka eller behagligaintryck, flyttar dess skönheter in i sitt språk,lifvar orden genom bilderna, och gifver demsamma förhållande till de utvertes sinnena, somde förut endast hade till tanken. Skaldekonsteninreder och pryder således den byggnad, filo­sofien afmätt, utstakat och uppfört. Detta in­bördes biträde af ypperliga snillen bragte for­dom Grekernas språk till en i alla tider beund­rad fullkomlighet; och gjorde sedan i Auguststidehvarf det latinska, i Ludvigs det franska såädelt, högt och prydligt. Alla dessa omstän­digheter hafva, åtminstone i sednare tider, al­drig hos oss på en gång sammanstämt. Gustaf­viska ätten på svenska thronen har alltid hysten upplyst ömhet ej mindre för språket, än fol­ket; men utländska krig, inländska oroligheteroch andra tillstötande händelser, hafva gemen­ligen hindrat den lyckliga verkan modersmåletderaf väntat. Det har varit oss förvaradt, attupplefva dessa omständigheters lyckliga samman­lopp; men eder närvarelse, mine Herrar, befal­ler mig, att endast vända ögat åt framtiden.Svenska Akademiens höge Stiftare har uppdra­git Eder vården om ett språk, som äger när­maste rättighet, att öfverlemna hans ära åt odöd­ligheten, hans älskade minne åt sednaste efter­verldens vördnad. J skolen närma det till sinmöjliga fullkomlighet; och hon skall länge be­hålla sin rätt hos våra efterkommande. Ändteli­gen skall den ombytlighets lag, som naturenföreskrifvit alla menskliga saker, under tidernaslopp öfva sitt välde, och alldeles ändra det ut­seende Språket tagit under eder hand. Menedra arbeten skola i alla tider blifva en prof­sten för den goda smaken, det enkla, ädla ochhöga i vältaligheten: Gustafvernes Sångareen eftersyn för dem, som med värdighet viljaframbära sånggudinnornas offer åt Akademiensupphofsman och förste beskyddare; och ingendrista sig, att vidröra ett så högt ämne, utanhan känner sig eldad af den lyriske skaldensande, som med så mycken styrka och behagupplifvat minnet af fosterlandets förste befriare,Gustaf Vasa.