 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 23 BLAND FRANSKA BÖNDER av Per Erik Ekholm 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Bland franska bönder, som redigerades av Per Erik Ekhom och som ingår i textvolym nr 23, utgiven på Almqvist & Wiksell förlag 1985, med en andra tryckning 1991 på Norsteds förlag. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Julia Kielmann © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-23-4 
 
 
 
 
 – TK 23 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 BLAND FRANSKA BÖNDER 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 10 Upplagor på andra språk 12 Utgivarens egna ändringar 14 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 15 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 23 Ändringar i andra upplagan 34 Beskrivning av originalmanuskriptet 36 Historik 36 Beskrivning av handskriften i Kungliga biblioteket 38 Originalmanuskriptet till förordet 39 Originalmanuskriptet till inledningen 40 Originalmanuskriptet till första avdelningen 42 Sätteri- och redigeringsanvisningar 42 Beskrivning av handskriften i Bonniers förlagsarkiv 44 Originalmanuskriptet till andra avdelningen 45 Originalmanuskriptet till tredje avdelningen 46 Sätteri- och redigeringsanvisningar 47 Ändringar i originalmanuskriptet 48 Det uteslutna förordet 48 Inledning. Land och stad 48 Första avdelningen. Bondeliv i en fransk by 49 Strykningar med avvikande bläck 49 Andra avdelningen. Autopsier och intervjuer 51 Tredje avdelningen. Sammanfattning och slutord 54 Förarbeten 56 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 58 3 
 
 
 
 
 – TK 23 – ERRATA 59 Förteckning över errata 61 STRINDBERGS ANTECKNINGAR UNDER RESAN I FRANKRIKE 1886 63 Inledning 65 Kommentarer 68 LE PAYSAN DE L’EUROPE 75 Inledning 77 Kommentarer 78 »Le Paysan De l’Europe» [diplomatarisk renskrift] 79 DOKUMENT 87 Förteckning över faksimilerade dokument 4 89 
 
 
 
 
 – TK 23 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 23, Bland franska bönder. Subjektiva reseskildringar. Textvolymen, som utkom 1985, redigerades av Per Erik Ekholm. En andra reviderad tryckning utgavs 1991. Ekholm färdigställde under perioden 1990–2002 en textkritisk kommentar, som granskats av framför allt James Spens. Den textkritiska kommentaren har slutredigerats 2014 av Anna Höök, Julia Kielmann och Per Stam. Förteckningarna i den centrala variantapparaten registrerar normalt inte stavnings- varianter. Eventuella kommentarer av utgivaren som står inom hakparentes i förteckningarna återges med kursiv för att skilja dem från text som står inom hakparentes i manuskript och tryck. Avdelningen »Förarbeten» utgör ett komplement till redovisningen av förarbeten i »Tillkomst och mottagande» i textvolymen. För en mera heltäckande överblick bör den senare aktualiseras vid läsningen. Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: NP Nya Pressen, svenskspråkig daglig tidning, utgiven i Helsingfors 1883– 1900 och 1906–1914 U 1 / U 2 första bokupplagan / andra bokupplagan av Bland franska bönder 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BLAND FRANSKA BÖNDER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 23 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen av Bland franska bönder i SV, med undantag för en liten del av texten till vilket MS saknas där upplagan i Nya Pressen har varit bastext. Första upplagan i bokform (1889) har använts som komplementtext (U 1). Texten i SV är den första version av Bland franska bönder som är (nästan) helt baserad på MS. Originaltexten till Bland franska bönder består av följande delar (inom parentes anges sidor i textvolymen samt var MS förvaras): Förord (SV ss. 220–221; KB). Erinran (SV s. 7; Bonniers förlagsarkiv). Inledning. Land och stad (SV ss. 9–20; KB). Första avdelningen. Bondeliv i en fransk by (SV ss. 21–76; KB). Andra avdelningen. Autopsier och intervjuer (SV ss. 77–160; Bonniers förlagsarkiv). Tredje avdelningen. Sammanfattning och slutord (SV ss. 161–184; Bonniers förlagsarkiv). I textvolymens avsnitt »Tillkomst och mottagande» redogörs för när de olika delarna skrivits och för Sgs mer eller mindre lyckade ansträngningar att placera dem i tidningar och hos förläggare (framför allt ss. 187 f. och 211 f.). För att underlätta läsarens orientering i materialet upprepas här viktigare data. Förord, Inledning och hela Första avdelningen publicerades 2/7‒25/9 1886 i den svenskspråkiga helsingforstidningen Nya Pressen (NP). Denna del av MS var försvunnet till början av 1960-talet, då det återfanns i Helsingfors. I det återfunna MS saknas dock ca 5 sidor. För dessa sidor utgör alltså texten i Nya Pressen – som förutsättes vara tryckt efter MS – bastext för etableringen i SV. Andra avdelningen och Tredje avdelningen trycktes i Nya Pressen 23/4‒2/11 1887, efter en kopia av Sgs MS (Brev 6, s. 222). Ett blad av kopian (överensstämmande med p. 5 i MS, tredje avdelningen) förvärvades av KB 1996 (signum SgKB 1996/20pf). Vid tryckningen av första bokupplagan 1889 användes med största sannolikhet texten i Nya Pressen som tryckmanus för Inledning och Första avdelningen. Detta 9 
 
 
 
 
 – TK 23 – framgår av att en mängd fel i texten i Nya Pressen upprepas i U 1. De flesta återfinns nedan under rubriken »Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk». Oftast är det fråga om smärre inadvertenser men där finns även grova fel som förändrar betydelsen, t.ex. 28:27 där ares blivit acres; 30:11 simmiga / dimmiga; 42:23 läroboken / läseboken; 46:18 häfd / häfda, m.fl. Sgs brev till Albert Bonnier angående tryckningen av Bland franska bönder ger inte avgörande belägg för att texten i Nya Pressen användes men pekar otvivelaktigt i den riktningen. (Brev 6, s. 352 och Brev 7, fr.a. ss. 374 och 381.) Vid tryckningen av övriga avdelningar användes MS. Av Sgs brevväxling med Albert Bonnier september‒november 1889 framgår att Sg »korrigerade» texten före tryckningen, vilket tycks ha inneburit att framför allt texten ur Nya Pressen bearbetades (Brev 7, s. 374). Åtskilliga strykningar och ett antal tillägg bär vittne därom. Det är dock tveksamt om Sg själv korrekturläste den uppsatta texten. Ett par brev talar däremot (Brev 7, ss. 379, 381). Mängden strykningar och tillägg i Andra avdelningen i förhållande till det bevarade MS talar emellertid för att Sg haft korrekturet i sin hand. Korrekturet är inte bevarat, ej heller den bearbetade texten ur Nya Pressen. Även Sgs kopia (nämnd i Brev 5, s. 263) har gått förlorad. Rubrikerna Land och stad (SV s. 9) och Första avdelningen. Bondeliv i en fransk by (SV s. 21) saknas i MS och i Nya Pressen. Troligen har Sg satt in dem då han redigerade texten inför tryckningen av U 1. Upplagor på svenska Som nämns ovan trycktes hela texten i Nya Pressen 2/7‒25/9 1886 samt 23/4‒2/11 1887 under rubriken Bland franska bönder. Subjektiva reseskildringar af August Strindberg. Förord, Inledning och hela Första avdelningen publicerades under perioden 2/7‒25/9 1886 (»Förord» 2/7; »Inledning» 2/7, 8/7; »Kapitel 1» 10/7; »Kap. 2» 4/8; »Kap. 3» 13/8, 18/8; »Kap. 4» 23/8; »Kap. 5» 26/8, 9/9; »Kap. 6» 17/9 , 25/9). Andra avdelningen och Tredje avdelningen trycktes i Nya Pressen under en lång period 23/4‒2/11 1887 (»Andra afdelningen. Autopsier och Interviewer» 23/4; »Kap. I» 23/4, 27/4, 15/5; »Kap. 2» 26/5, 29/5; »Kap. 3» 5/6, 14/6; »Kap. 4» 17/6, 9/7; »Kap. 5» 12/7, 16/7; »Kap. 6» 27/7, 10/8; »Kap. 7» 31/8; »Kap. 8» 21/9; »Tredje 10 
 
 
 
 
 – TK 23 – afdelningen. Slutord» 24/10, 25/10, 27/10, 2/11). Samma dag som Nya Pressen började publicera Andra avdelningen (23/4 1887) trycktes följande notis under rubriken »Nyheter för dagen»: – Med hr August Strindberg ha vi träffat öfverenskommelse om att direkte från författarens originalmanuskript offentliggöra fortsättningen af hans i hög grad intressanta reseskildringar »Bland franska bönder», af hvilket arbete de sex första kapitlen under senaste år ingingo i vårt blad. Sedan den nu oss tillhandakomna fortsättningen ingått i Nya Pressen, kommer densamma att i öfversättning meddelas af några större utländska tidningar. Vi göra i dag början med införandet och kommer fortsättningen att ingå i mån af utrymmet. Dock kom tryckningen av artikelserien i Nya Pressen att innehålla ett flertal tryckfel, vilket kommenterades i en not till texten 31/8 1887: *) Hr August Strindbergs artikelserie »Bland franska bönder» har särskildt drabbats af oturen att vanställas af en mängd stundom ganska svåra tryckfel, hvilka dock delvis berott på manuskriptets icke alltid mönstergilla beskaffenhet. Åtgärder äro emellertid vidtagna att för framtiden så vidt möjligt åstadkomma en förbättring i den vägen. De åtgärder som omtalas kan syfta på att Sg 13/6 1887 hade skrivit till förläggaren Claës Looström och bett denne att skicka MS till Bland franska bönder, då man i Nya Pressen tryckte texten efter »en kopia». Troligen sände dock inte Looström MS till Sg i Tyskland för vidare befordran till Finland (jfr nedan s. 37). Första bokupplagan (U 1, 271 s., satsyta 8 × 13 cm) med titeln Bland franska bönder. Subjektiva reseskildringar af August Strindberg trycktes i Stockholm på Alb. Bonniers boktryckeri och utkom på Albert Bonniers förlag därstädes under perioden 8–14/11 1889. Omslaget, som återges i början av textvolymen, tecknades av Nils Kreuger (jfr dok. nr 23:1). U 1 trycktes i 2000 exemplar. 11 
 
 
 
 
 – TK 23 – Andra bokupplagan (U 2:1, 205 s., satsyta 8 × 14 cm) med titeln Bland franska bönder. Subjektiva reseskildringar trycktes i Stockholm på Alb. Bonniers boktryckeri och utkom på Albert Bonniers förlag därstädes i serien »August Strindbergs Mästerverk för 1 Krona volymen» under perioden 2–8/8 1911. Samma år utkom i samma serie en ny tryckning, på titelsidan betecknad Tredje upplagan. Texten i denna överensstämmer med andra upplagans, varför den bör betraktas som en andra tryckning (U 2:2). U 2:1 och U 2:2 utkom i vardera 5000 exemplar. Intressanta ändringar har gjorts i U 2 (se nedan s. 34 f.). Att det är Sg själv som ingripit framgår av brev till Karl Otto Bonnier: »Men ber få satt efter mina korrigerade exemplar.» (Brev 19, s. 174.) Korrigeringarna, som har karaktär av självcensur, speglar Sgs förändrade religiösa inställning efter Infernokrisen. Ändringarna har ej införts i SV. Tryckmanus och korrektur till U 2 är inte bevarade. Upplagor på andra språk Danska Första avdelningen med Förord och Inledning trycktes under titeln Mellem franske Bønder. Subjektive Rejseskildringer i den danska tidningen Politiken under tiden 15/3‒24/5 1886. Översättningen ombesörjdes av tidningen och övervakades av Edvard Brandes (Brev 5, ss. 291, 305, 309). I brev till Sg 30/3 1886 meddelar Brandes att han själv läser korrektur på artiklarna (Brandes, G. & E., Brevväxling med svenska och finska författare och vetenskapsmän I, Sthlm 1939, s. 78.). Den danska översättningen är den första publiceringen av Bland franska bönder. Tyska Första avdelningen med förord men utan inledning trycktes under titeln Unter französischen Bauern med undertiteln Subjective Reiseschilderungen von August Strindberg. Ausschließlich autorisirte Uebertragung aus dem Schwedischen von Erich Holm (pseudonym för Mathilde Prager) i den österrikiska tidningen Wiener Allgemeine Zeitung under tiden 27/6‒11/7 1886. Översättningen gjordes efter Politiken. Texten är nerstruken, bl.a. har hela kap. VI uteslutits. Även andra och tredje avdelningen 12 
 
 
 
 
 – TK 23 – översattes av Mathilde Prager men refuserades av flera tyskspråkiga tidningar. Översättningen ‒ numera försvunnen ‒ tycks ha förblivit opublicerad. En tysk översättning av hela boken utkom 1912, enligt Berendsohn utgiven före Strindbergs död samma år (Walter A. Berendsohn, Strindbergs sista levnadsår, Stockholm 1948, s. 130): Unter französischen Bauern. Verdeutscht von Emil Schering. München; Leipzig: Müller, 1912. Volymen ingår som band 1 i Abteilung (6) Wissenschaft av Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet. 13 
 
 
 
 
 – TK 23 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS och U 1. 11:27 rökarne, / rökarne / rökarne; 15:10 litres / litre / liter 30: 1 Kap. II. / Cap 2. / ANDRA KAPITLET. [harmonisering med Cap.I., Cap. III. etc.] 34:25 första / första: / första: [– – –] andra / andra / andra: [– – –] redje / tredje / tredje: 50:36 Frioul / Friaoul / Friaoul 52:26 en trappa upp / upp en trappa upp / trappan uppför 68: 3 Bouffes-Parisiens / Bouffes-Parisiennes / Bouffes-Parisiennes 106: 7 ryktbar / ryktbart / ryktbart 136:29 ogenomträngliga alven / ogenom- alfven / egendomliga alfven [Sg skriver i MS (p. 52) »ogenom-» och börjar sedan på ny sida med »alfven». U 1 har gjort emendationen »den egendomliga alfven» (s. 196), som saknar förankring i MS. Utgivaren accepterar Landquists resonemang i SS 20, s. 254: »Strindberg har glömt ordets senare del (-trängliga).» – trots att det medför en tautologi i textens fortsättning: »den ogenomträngliga alven, kallad alios, en genom organiska ämnen agglutinerad sand, som ej släpper igenom vattnet.».] 139:14 Mont Noir / Mont Noire / Mont Noire 158:37 ger / ge / ge 165: 5 alla kring / alla dem kring / alla dem kring 14 
 
 
 
 
 – TK 23 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. I tre fall då MS saknas citeras NP, vilket markeras särskilt. Dessa tre ändringar är strykningar som Sg förutsättes ha gjort i texten från Nya Pressen (jfr ovan »Textläget»). 9: 2 Land och Stad / [saknas i MS och NP] 11: 5 landtbor / landbor 17: 4 hellre / nog 17: 5 än bli svältande / än svältande 18:29 det / den 18:34 på nedra / i nedra 19:28 min familj / min hustru och mina barn 19:37 ha för mig. Hvad / ha för mig och dessutom är jag ganska ärelysten. Det bästa och genaste sättet att lugna äregirighetens passion är i våra dagar att göra något nyttigt. Nåväl, jag tror mitt arbete kan bli nyttigt. Är det icke nog? Hvad [MS p. 16 saknas; den citerade texten från NP 8/7 1886] 20: 5 är skeptiker / är en skeptiker [MS p. 16 saknas; texten från NP 8/7 1886] 20:21 FÖRSTA AFDELNINGEN. BONDELIF I EN FRANSK BY. / [saknas i MS och NP] 23:15 climat Séquanien / Séquanien 24:18 Uppsverige / Sverge 24:32 bosatte sig / slogo sig ner 25:15 trånga / lilla 25:35 vigvatten / vatten 26: 7 spara på / bespara på 26:13 in i / i 26:19 Äpple- / Äpplen- 26:34 och en jagtväska / och jagtväska 27:24 Han känner att den franska nationen är den första, såsom Roms arftagare. / Han känner och har så ofta hört upprepas att den Franska nationen är den första att han är viss derpå. 15 
 
 
 
 
 – TK 23 – 27:37 Det är både afund hos honom mot den bildade och känslan af att stå relativt högre / Det är icke afund hos honom, det är rent af känslan af att stå högre 28: 4 Hennes tvååriga dotter har / Hennes tvååriga har 28:31 jorden. Han / jorden. [nytt stycke] Han 31:28 flinta eller kalksten 7 flinta, kalksten eller tuffe 31:34 gäddan, karpen, barben med / gäddan, mörten med 32: 3 Hvitbetan odlas / Betteraven sås 33: 4 få / inga 33:10 artig. / artig och icke vill lära sig att andra nationer också kunna vara menniskor med en och annan förtjenst som eqvilarerar den att kunna tala Franska. 33:33 oktroj. Och så skatterna. / octroi. Paris tar 53 francs för en oxe, 14 för ett svin, 4 för ett får. Och så skatterna. [Sg har flyttat den uteslutna texten från MS p. 35 till p. 5 där den är tillskriven i marginalen. Han har dock glömt att stryka på p. 35. NP har texten på båda ställena. Vid tryckningen av U 1 har dubbleringen upptäckts och eliminerats. – Den flyttade texten återfinns (något ändrad) i U 1 på s. 6 rad 9, i SV på s. 14 rad 11.] 35:16 Charron. [nytt stycke] Och / Charron. Och 35:19 I Sverige var ej / I Sverge är ej 35:20 »besutenhet» (numera dock fritt under vissa villkor). / »besutenhet». 37: 3 liksom / såsom 37:10 1885 / 1886 37:13 ofta / understundom 37:18 stiger till / stiger delvis till 37:24 njuta samma kostnadsfria undervisning / åtnjuta samma undervisning 38:16 [nytt stycke] Hvad nu / 2,30‒2,40. [nytt stycke] Vid ordnandet af den nya skolgången har regeringen haft för ögonen ett af de vigtigaste af tidens problem: qvinnans ställning. Den har sett de förfärliga missförhållanden mellan könen som olika bildningsgrad inom samma samhällsklass alstrat, så att den ena delen, och majoriteten af menskligheten, qvinnokönet, lefvat fram sitt lif endast i det trängre familjeintresset, utan att uppfostras med en 16 
 
 
 
 
 – TK 23 – tanke på pligter mot samhället och staten. Derför är numera undervisningen lika och den samma för gossar och flickor, med den skilnad likväl att flickornas handarbeten icke äro de samma som gossarnes. [nytt stycke] Att de båda könen icke undervisas i samma rum är möjligen en brist, ty genom stadigt umgänge under uppsigt skulle kanske förhållandet taga en annan karakter, den skarpa differensen mellan könen afnötas åskådningssätten göras lika, och den påstådda fiendskapen mellan man och qvinna biläggas. De vådor man befarat af könens samuppfostran tror jag äro ogrundade. Åtminstone förefunnos inga anledningar till klagomål i denna punkt vid de förträffliga gemensamhetsskolorna under den bekanta familistèren i Guise som jag besökt förlidet år. [nytt stycke] Hvad nu 39:24 för lagarne / för de bestående lagarne 40:27 grundlagar. [nytt stycke] L’Instruction Civique / grundlagar. Vi ha i ett nordligt land för närvarande en finansminister som aldrig läst en politisk ekonomi. [nytt stycke] L’Instruction Civique 41:22 Att fäderneslandet är så utförligt behandladt förvånar den / Att fäderneslandet är utförligast behandladt stöter den 42: 9 Napoleon III / Napoléon I 43:31 förlades / kunde förläggas 43:32 förkortades / förkortas 43:32 öfverlemnades / öfverlemnas 43:35 menar han, skall det numera komplett / menar han, att det numera skall komplett 44:17 lagen / Archimedes lag 44:37 Napoleon III tänkte en gång (i sin ungdom!) öfver orsakerna till den eviga oro som / Det fans en gång en svärmare som råkade i fängelse och under ensamhetens lidanden råkade få anledning känna med sina medmänniskors lidanden. Fängelset hette Ham och svärmaren hette Louis med tillnamnet Napoleon. Han tänkte öfver orsakerna till den eviga oro som [MS p. 55 saknas, den citerade texten från NP 18/8 1886; med strykningen undveks en upprepning från MS p. 10 (SV s. 16:35).] 45:13 jordstycken / jordar 17 
 
 
 
 
 – TK 23 – 45:33 myndighet öfver barnen till barnaåldern / myndighet till barnen i barnaåldern 46:15 alptrakten / alptrakter 47: 9 satsen / Archimedes sats 47:11 faller, och har / faller, har 47:11 falla litet, så att / falla, så, att 48:19 med / mot 48:26 morse / morgse 48:27 hacka. / hacka (en spade på kort krökt skaft) 51:15 flöjlar / flöglar 54: 2 Lagen / Archimedes lag 54:14 huru bönderna gent emot / huru samma arbetare, bönderna gentemot 55:13 hon blifvit / hon nu blifvit 55:15 också är / också och framför allt är 55:36 nationell. [nytt stycke] En på / nationell. En berömd författare tror sig ha funnit att den slaviska qvinnan är den slaviske mannen öfverlägsen, den germaniska qvinnan är mannen underlägsen och den latinska qvinnan är mannen likstäld. Nu äro begreppen öfver- och underlägsen mycket mycket sväfvande. En på 56: 9 När / Nu när 57:35 det tar emot / det bär honom emot 57:16 talande. [nytt stycke] Utom / talande. [nytt stycke] Förre märens hustru lär ha skött märiet. Utom 57:17 öfver den / utom den 58:16 undandraga sina inkomster från husets utgifter / undandraga från husets utgifter sina inkomster 59: 7 endast vara ett / endast som ett 59:19 som råkade få / som skulle få 59:31 mycket omtyckt skrift / illa känd skrift 59:32 Les Mariés (Lausanne, Paris 1885), som herr A. Strindberg / Les Mariés, Etudes Sociales (Lausanne 1885) som Herr A. Strindberg 60: 9 anses här vara / anses vara 18 
 
 
 
 
 – TK 23 – 60:23 Först började man dekorera hotellets stora sal / 61: 1 Först börjades hotellets stora sal att dekoreras ungherrarne, klädda i kommunens kaskar, små kalabaliker med flintlåsgevären / ungherrarne med flintlåsgevären små kalabaliker klädda i kommunens kaskar 61: 7 som / hvilka 62:14 att / för att 63:30 violens, för de dansande åtminstone, vällustiga tongångar / violens vällustiga, för de dansande åtminstone, tongångar 65:16 samvete efter / samvete (magsyra) efter 66: 6 uppgifves ha aflidit / afled 66: 9 förekommer omåttligheten / supes omåttligt 66:13 jordmån / jorden 67:14 någon gång / ofta 68: 5 konstinstituts kör / konstinstitut 68:31 sâle bête / bête sâle [SV: sale] 70: 5 i stället / i stallet [Sg tycks ha ändrat i stället till i stallet genom att stryka det diakritiska tecknet i ä (MS p. 93). Detta har dock behållits i NP och U 1. Stöd för läsarten stallet ger Politiken som trycker Stalden. SV följer dock U 1 (och NP).] 70:20 äran, då den är vunnen / äran, väl vunnen 70:27 något ogrundad / ogrundad 71: 8 ganska / fullständigt 71:38 * En återgång från scrutin de listes har som bekant sedan dess (1886) agiterats. / [saknas i MS ] 73: 8 oss andra / motståndarne 73:13 öfverlägsenheten hos en kyrkobetjent / en kyrkobetjents öfverlägsenhet 75:22 prelaten mgr Freppel / Mgr Freppel 87:16 92:20 vesterut / ut vesterut och att köparne äro förut jordegende bönder, som »arrondera» sin mark / [saknas i MS] 95 : 16 nemligen af en annan art, icke / nemligen icke 19 
 
 
 
 
 – TK 23 – 96:27 och bildar / bildar 97:38 är att / är äfven att 98:28 ringa tull / ingen tull 98:36 (Omnämndt närmare ofvan.) / [saknas i MS] 98:37 * Troligen för att utföra det under namnen Bordeaux och Bourgogne. / [saknas i MS] 99:15 Och hvem / Hvem 99:21 »billig und schlecht» / schlecht und billig 100:37 * Stadstullen. / [saknas i MS] 102: 2 frånskiljas skalen / lemnas skalen qvar 103 : 7 vatten och socker / vatten 103:16 stor som / som 103:19 Silenus / Silen 104: 2 Flandre / Flandres 106:16 omkostnader / kostnader 107: 3 att med sitt frö gifva / att gifva 107: 8 hvilken / som 107:12 rötter i / rötter nere i 107:20 dästa / feta 108:27 flera / mera 108:38 vidare / mer 110: 9 är / ligger 110:20 eljest icke / icke 110:29 gruffolk. [nytt stycke] Med nästa tåg / gruffolk. Jag ville få klarhet i frågan och skulle uppsöka sekreteraren vid Comices Agricoles för att bekomma mötets handlingar, men lyckades ej träffa honom, emedan han var bortrest. [nytt stycke] Med nästa tåg 113: 2 Juraformation / Jura 114:30 vägbredden / vägkanten 116:23 täflan. [nytt stycke] Colzan / täflan. Men invänder jag, hvetesodlarne och boskapsuppfödarne äro icke bönder utan landtbrukare, och de små bönderna 20 
 
 
 
 
 – TK 23 – som frambringa ost, smör och mjölk, stå sig ännu, emedan städerna måste handla af dem. [nytt stycke] Colzan 117:17 värde. I departementet / värde. (Varan får nemligen ett högre värde sedan den kommit ur odlarens händer ren, och med vatten och fuchsin försämrats i köpmannens.) I departementet 118:24 utsagor / utsaga 119: 8 kritan. Det / kritan, emedan flodvattnets kolsyra reagerat på den svafvelsyrade kalken (gipsen), eller också afspolat den. Det 119:12 horisonten / synkretsen 122:18 nämnas / äfven nämnas 123:21 och såg / samt såg 131:25 i Bordeaux endast / endast i Bordeaux 135:16 blå / mörkblått 144:37 år (1886). / år. 145:13 begär väcktes att / begär att 145:18 en planta, hvilken vild såsom / en planta som sjelf såsom 146:26 saknar endast traditionen / saknar traditionen 148:27 sterilitet / glans och sterilitet 150:30 lefvat. [nytt stycke] Emellertid / lefvat. Märkvärdigt att den civiliserade förstör jorden genom skogsuthuggning, under det vilden bevarar den; derför stod Nordamerikas indian vid sitt status quo lika högt som nutidens Grek, och den förre föll för civilisationen (bränvin och koppor), den senare för barbaren och öfvercivilisationen. [nytt stycke] Emellertid 151:11 De tyckas vara energiska och liffulla / De se energiska och liffulla ut 156:27 höstetiden. [nytt stycke] Från / höstetiden. Det ser icke så fattigt ut, men Auvergne är stort och jag vill enligt löfte återkomma till den absoluta fattigdomen, den skenbara och den verkliga. [nytt stycke] Från 158:10 vårdadt. [nytt stycke] Jag / vårdadt. När hon lemnade mig vid en korsväg nedanför berget sade hon med en gest af handen: Vous n’avez qu’à suivre! Som i lika vårdad öfversättning skulle bli: Nu har ni endast att följa vägen. [nytt stycke] Jag 159:22 och det hela omgifvet / och omgifvet 21 
 
 
 
 
 – TK 23 – 164:31 litet anfördes / litet (hvilket just skulle bevisas) anfördes 167:18 Och dertill kom snart indragningen af kyrkans jord och emigrantgodsens försäljning / Och dertill kom snart indragningen af kyrko- och emigrantgodsens indragning och försäljning 168:19 änet / frågan 169: 7 nu / redan 169: 9 förut / förr 170: 9 intill / till 107:12 regeringen / regering 171: 1 allt / all 171:14 måste då förläggas / måste förläggas 173:18 »Progress and Poverty» / Poverty and Progress [citationstecknen uteslutna i SV i enlighet med MS] 174:32 hvilka styckade / hvilka genast styckade 175:31 försöket med hvete och / försöket och 177: 2 visar en annan författare, Simon, / visar Simon 181:26 Dessa / Detta 182: 5 kan väl förr / kan förr 183:33 skall snart varda / skall varda 183:36 samhällsförbättrare. / samhällsförbättrare, och det är åt denna framtidsman jag egnat min föreliggande studie. 22 
 
 
 
 
 – TK 23 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk I U 1 förekommer regelmässigt tankstreck mellan replik och efterföljande sägesats. I enlighet med MS har sådana tankstreck avlägsnats i SV. Orden hektar och hectare förekommer sammanlagt 63 gånger i olika svenska och franska böjningsformer och sammansättninger. SV följer Sgs manuskript ifråga om ordets form men normaliserar stavningen: hectar, hectaren, hectarer och hectarvis blir hektar, hektaren, hektarer respektive hektarvis. Hectare och hectares behåller sin franska stavning. Ordet hektoliter (hectolitre) som förekommer 25 gånger behandlas på motsvarande sätt. Ortnamn som börjar med St. eller St (13 st.), t.ex. St Quentin, normaliseras St. vilket är den vanligaste varianten i MS. (Normaliseringen S:t som är genomgående i U 1 förekommer inte i MS.) I övrigt följer stavningen av franska ortnamn nutida ortografi. Sid- och radhänvisningar görs till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 11: 1 från / ifrån 11:18 rökarne / röken 11:19 byggningar / byggnader 11:23 flera / flere 11:27 rökarne / röken 12: 1 myggen dansar / myggen dansa 13: 5 solen, skogen, sjön / solen i skogen, på sjön 13: 9 beskärmar sig och beklagar / beskärmar och beklagar sig 15:10 25 litre / 25 liter [SV: litres] 15:12 millioner litres / millioner liter 15:16 millioner kilo fetter / millioner fetter 17: 1 emigrationen / immigrationen 17:21 Carl XII / Karl XII:s 18:16 skall / skulle 19: 1 skorstensrökarne / skorstensröken 19:21 ni kallar / som ni kallar 20:18 Butten / Buttes 23 
 
 
 
 
 – TK 23 – 23: 1 Cap. I. / FÖRSTA KAPITLET. 23: 8 icke för / icke så 23:21 flera / flere 23:27 fjor / fjol 23:29 chicorée / cikorie 23:29 selleri / celleri 24: 3 bohvetesåkern / bohveteåkern 24:11 eller är det försvaret / eller försvaret 24:17 eller omkring / och kring 24:31 uppstiger ruinen / uppstiga ruinerna 24:34 slagtaren / slagtarens 25: 5 inga som vilja / ingen som vill 25:13 Vossens / Voss’ 25:29 innevånare / invånare 25:38 innevånare från kantonen Valais i Schweitz / invånare från kantonen le Valais i Schweiz 26: 4 bonde. [nytt stycke] Hans / bonde. Hans 26: 5 nedra / nedre 27:20 starkt / stark 27:28 Preussare / preussarne 28:10 omelette. Hvartill / omelette, hvartill 28:19 fler / flere 28:25 spisen / spiseln 28:27 ares / acres [NP: acres] 29: 3 alltid, en hög / alltid, samt en hög 30: 1 Cap 2. / ANDRA KAPITLET. 30:11 ej så som / ej som 30:11 kantonen simmiga / dimmiga [NP: dimmiga] 30:12 klar blå / klarblå 30:20 middan [– – –]! eftermiddan / middagen [– – –] eftermiddagen 30:29 huru / hur 31: 9 och hvars röda / och att dess röda 24 
 
 
 
 
 – TK 23 – 31:13 träslag / trädslag 31:14 ares / acres [NP: acres] 31:20 16 mètres / 16 meter 32:15 Luzerne / lucerne 32:23 vända / vände 32:31 England per / England ger per 32:31 [MS har upprepningstecken (»– – –») i tablån] / [U 1 upprepar orden] 33: 1 man kan / kan man 33: 8 och fremlingarne / fremlingarne 33:23 fjor / fjol 33:31 10 % / 10 procent 34: 1 481 Francs / 481 franc 35: 7 ni ha det sjelfva gjort / ni ha sjelfva gjort det 35:11 skifteslagar / skiftesstadgar 35:13 1833 och 65 / 1833 och 1865 37: 1 Cap III. / TREDJE KAPITLET. 37: 2 krucifixet / krucifixer 38: 6 vana sitta / vana att sitta 38:22 Essé-moralen / Esséer-moralen 38:30 barnen. [nytt stycke] Läraren / barnen. Läraren 40: 9 i dess samvete / i samvete 40:36 uppsättande / upprättande 42: 8 sjelfva / sjelfve 42:19 innevånare / invånare 42:23 läroboken / läseboken [NP: läseboken] 42:25 Sedan / Sédan 42:34 heldre / hellre 42:36 föräldrarne. [nytt stycke] Från / föräldrarne. Från 43:21 ej lärt / icke lärt 43:37 denna / denne 44: 7 städerna. [nytt stycke] På tio sista / städerna. På de tio sista 45:11 det är / och är 25 
 
 
 
 
 – TK 23 – 45:28 såsom / som 45:30 Samma / Samme 45:30 fästat / fäst 46: 7 reformatörer / reformatorer 46: 9 indragning / indragande 46:19 häfd / häfda [NP: häfda] 46:24 gestaltar / gestaltade 47:14 fjor / fjol 48: 1 Cap. IV. / FJÄRDE KAPITLET. 48:26 fälten / fältet 49: 6 Denna / Denne 49:10 klockan 11 / kl.11 49:19 denna / denne 49:30 1 kft ärter / 1 dito ärter 49:35 Sum Sum 400 Kr / S:a s:rum 400 50:10 icke / ej 50:12 af brist på armar / på brist af armar 50:14 dels genom de beständiga krigen, dels genom de stora byggnadsarbetena / dels genom de stora byggnadsarbetena 50:17 huru som vill / huru som helst 50:27 är det verklig / är en verklig 50:34 ned med 60 % / ner med 60 proc. 51: 1 Seine et Marne / Seine och Marne 51:23 (140 Tunnland omkring) / (omkring 140 tunnland) 51:29 talte / talade 51:33 Men här fattades något mycket viktigt: arbetare / Men här fattades mycket riktigt arbetare [NP har tappat bort ordet något men har i övrigt samma formulering som MS. Med NP:s text som tryckmanus gjorde man vid tryckningen av U 1 en emendation för att få acceptabel form på satsen och ändrade enligt ovan.] 52: 3 af mestadels Solognes / af Solognes 52:11 flera / flere 26 
 
 
 
 
 – TK 23 – 52:17 komme / kommer 52:18 köper / inköper 52:24 medelst / medels 52:30 ner / ned 52:34 ställning. – Här / ställning. Här 54: 1 Cap V. / FEMTE KAPITLET. 54: 5 Malthusianismen / Malthusianismens 54: 8 mer / mera 56:24 beslutat / beslutit 56:26 lärt sig betrakta / lärt sig att betrakta 57:10 divorcera. – Det / divorcera. [nytt stycke] ‒ Det 58: 5 flera / flere 58:23 hafva sett i detta / hafva deri sett 59:10 fjor / fjol 59:12 läsning / föreläsning 59:37 1861 och 75 / 1861 och 1875 60:30 Brudgummen klädd / Brudgummen var klädd 61: 6 offrade pengar i en skål / offrade i en skål 61:14 öfver helige / öfver den helige 62:11 då / så 62:15 hungriga. [nytt stycke] En / hungriga. En 62:17 till Franskt / till ett franskt 62:27 helsat / ha helsat 63:12 flera / flere 63:19 och ha det äfven / och ha äfven gjort det 63:28 bräder / bräden 64: 1 bli / blifva 65: 1 Cap VI. / SJETTE KAPITLET. 66:13 aldra / allra 66:33 retade / retande 67: 8 flera / flere 67:27 arbete / arbetet 27 
 
 
 
 
 – TK 23 – 68: 4 nämnda / nämda 68:17 flera / flere 68:34 ussling / usling 69: 6 frågar / frågade 70: 4 Klockan elfva omkring / Klockan omkring 11 70:10 fram om ett / fram ett 70:31 pengar / penningar 70:31 landthandlaren / landthandlarne 70:32 eljes / eljest 72: 8 i protestantiska / i de protestantiska 72:25 flera / flere 73:38 farväl. [nytt stycke] Så / farväl. Så 74:16 onämnda / onämda 74:28 väcka saknad / verka saknad 76: 3 kyrkdörren / kyrkodörren 82: 2 källskrifterna, det / källskrifterna samt det 83: 1 Cap I. / FÖRSTA KAPITLET. 82:12 vetat begagna / vetat att begagna 84: 6 Erwin / Edwin 84:23 fransmäns / fransmän 84:29 är icke / är det icke 84:36 Luzern, hampa vexa / luzern, vexa 85: 2 uniformssyrtuter / uniformsyrtuter 86:10 och bada pojkar / och pojkar bada 86:15 outredligt / outredbart 86:32 fattas. [nytt stycke] Drägterna / fattas. Drägterna 87: 6 korn: 11 fr. 96 / korn: 11,90 fr. 87: 6 potatis: 4 fr. 68 / potatis: 8,68 fr. 87: 8 Kanin: 1 fr. 60 à 2,00 / kanin: 1,66 à 2 fr. 87:23 en timmas / en timmes 88:33 synas / syntes 88:34 ha / hade 28 
 
 
 
 
 – TK 23 – 91: 1 likasom / liksom 91: 2 upprättandet / upprättande 91: 5 kammarne / kamrarne 91:23 icke kommer ofta / icke ofta kommer 92: 9 ares 50 / ares och 50 92:11 en annan på 12 1/2 / en annan 12 1/2 92:12 1 Franc aren / en francs aren 92:15 enseartad / ensartad 94: 6 med millioner / med sina millioner 94:27 menniskans / menniskan 94:29 bergsboerna / bergsborna 95: 2 lemnar dagligen sin / lemnar sin 95:28 spirituelle / spirituella 96: 1 Cap 2. / ANDRA KAPITLET. 96: 8 dess / sina 96:12 hafran / hafren 97:30 tidningen / tidningarna 97:34 kasta alla / kasta bort alla 98: 5 innevånare / invånare 99: 4 chevalereskt / chevaleriskt 99:10 lite / litet 99:24 än mer är / är mer än 99:31 innevånare / invånare 101: 3 värmes / rinner 101:13 dan / dagen 102:15 lika frisk / lika friskt 102:37 leder / led 104: 1 Cap. 3. / TREDJE KAPITLET. 104:23 % / procent 107: 2 grå / gråa 107:11 ser ut som om den / se ut som om de 108:28 disiga / dåsiga 29 
 
 
 
 
 – TK 23 – 108:38 då / så 109:21 gödkreatur / gödkreaturen 109:24 Det / Den 110:25 innevånarne / invånarne 112: 1 Cap 4. / FJERDE KAPITLET. 113: 4 hon / han 113:12 nordanlanden. Vi / nordanlanden. [nytt stycke] Vi 114: 7 Hvetesåkrar / Hveteåkrar 114: 9 hvetesåkrar / hveteåkrar 114:10 hvetesåkrar / hveteåkrar 114:10 hvetesåkrar / hveteåkrar 116: 3 insluta / innesluta 116:24 i hela landet / i landet 117:11 landkommunerna / landtkommunerna 117:24 företänksam / förtänksam 117:26 företänksamhet / förtänksamhet 117:30 företänksamme / förtänksamme 117:31 företänksam / förtänksam 118:23 eljes / eljest 118:29 Daglönarne / Daglönare 119: 1 Cap 5. / FEMTE KAPITLET. 119:10 kallades fordom / fordom kallades 120:34 Trädgårdar / Trädgårdarne 123:13 eller mot 1 franc 25 / eller 1 francs 25 123:25 nöje att / nöje med att 124: 8 ett mycket lifligt / ett lifligt 124:17 underkäke / underkäk 124:35 svin, och sår / svin, sår 125: 2 Normandies minskas / Normandies folkmängd minskas 125:16 Resekamraten / Reskamraten 128:13 behållna / bibehållna 128:31 en häst och vagn / en häst och en vagn 30 
 
 
 
 
 – TK 23 – 130: 1 Cap 6 / SJETTE KAPITLET. 131: 3 endast vara / vara endast 132:21 Chenu-Laffitte / Chateau-Laffitte [SV: Chenu-Lafite] 133:34 ackasiorna / acasierna [SV: akaciorna] 134:11 strandboernes / strandboarnes 135:35 sockerlönnar. Jag / sockerlönnar. [nytt stycke] Jag 136: 1 mörkögd / mörklagd 136:24 Landes / Les Landes 136:32 Landes / Les Landes 136:33 hafra / hafre 136:36 visittimma / visittimme 136:38 Gaskognare hålla / gaskognare, som hålla 138: 1 Cap. 7 / SJUNDE KAPITLET. 138:14 peristyl, springbrunn och en utmed första våningen löpande veranda försedd med / peristyl och springbrunn, och en utmed första våningen löpande veranda är försedd med 139:23 grönska och fikonträden / grönska, fikonträden 140: 4 hamnar / kammar 141:12 om. Vilken / om. [nytt stycke] Vilken 143: 7 vinodlarne / vinodlingen 143:12 bonne’s / bonner [SV: bonnes] 143:23 utfästat / utfäst 143:26 vingården / trädgården 143:32 upp. [nytt stycke] – Man / upp. – Man 143:33 vatten! [nytt stycke] – Nej / vatten. – Nej 145:35 oskurna / avskurna 146:23 trän / träd 147: 6 Etang de Vic / l’étang de Vic 147:23 alltför stor / stor 148:23 dess / sin 149:15 Sföflorna / Stöflarne 149:34 frestas i / frestas, att i 31 
 
 
 
 
 – TK 23 – 150: 9 grad man / grad af hvad man 150:15 tyckes / tycks 151:18 på Frankrike / till Frankrike 151:24 verkligen / onekligen 152:27 tyckes / tycktes 153: 1 Cap: 8 / ÅTTONDE KAPITLET. 154: 3 860 / 800 154: 5 al. Vid / al. [nytt stycke] Vid 155:22 fingerna / fingrarna 157:34 höjder. [nytt stycke] Här / höjder. Här 158: 5 stiger jag ur vid / stiger jag ner vid 159: 1 skogbrist / skogsbrist 159:24 Spisen / Spiseln 159:28 stöflor / stöflar 160:16 Der är / Det är 163:19 liberales / liberalas 163:21 ena / ene 163:22 andra / andre 163:27 och / men 164:16 (= jorden / (jorden 165:29 milliards / milliarders 166:13 servituter / servitut 166:31 kapitalkällan / kapitalkälla 168:22 åren 1861 och följande / 1861 och följande åren 168:34 förra årets, och / förra året och 168:37 Rouanet / Rouanel 170:12 milar / mil 170:14 milar / mil 170:31 tid det kallas, skulle / tid skulle 171: 8 ministrar / ministrarne 171:23 parisarens / parisarnes 171:26 kopierat på / kopierat 32 
 
 
 
 
 – TK 23 – 171:27 rusa / resa 172: 4 antagen / antaget 172: 6 sålunda / således 172:28 å andra / å andra sidan 173:23 utgifvit skrift / utgifvit en skrift 174:35 omöjligt få folk / omöjligt för folk 174:37 löna sig / bära sig 175:18 tre fyra / tre à fyra 175:28 ner / ur 175:31 experimentalfält / experimentalfältet 176: 2 ser den / ser det 176:12 pulvriseras / pulveriseras 177: 3 Simon / Simon 177:27 vara ganska bra / vara bra 178:13 djuret menskan / djuret-menniskan 178:17 löst / lärt 178:38 lyssnade / lyssnar 179: 4 hufvet / hufvudet 182:24 företänksam / förtänksam 183: 1 af ett hans / af hans 33 
 
 
 
 
 – TK 23 – Ändringar i andra upplagan Här redovisas ändringar, huvudsakligen strykningar, som sannolikt har gjorts av Sg själv i första upplagans text inför tryckningen av U 2. Ingen av ändringarna har införts i SV. Smärre ändringar av korrekturkaraktär som knappast är gjorda av Sg redovisas inte. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, sedan till U 2. 15:12 / 8:16 e »landets»: bästa och fetaste str 25:17 / 18: 5 e »emot,»: emedan han hade fruntimmersfrämmande från Pari str 37:27 / 31:33 e »skolsalar.»: Man »laiciserade» dem, det vill säga avlägsnade de religiösa föremål, vilkas närvaro kunde såra frigjorda människors känslor, men vilkas frånvaro icke kunde såra någons, helst samma föremål lätt kunde återfinnas i kyrkan. Men allt går ej på en gång och ännu hänger ett krucifix ovanför kaminen. Inspektören lät flytta det på vinden för ett år sedan, men mären, M. Le Marquis, har sedan låtit hänga upp det igen. str 38:22 / 32:19 e »Det är»: icke den gamla Essé-moralen, men det är str 39: 2 / 33: 4 e »o.s.v.»: Vidare: utrota fördomar och vantro, såsom vidskepliga historier om troll och förebud, spådomar m.m. str 46:30 / 42:33 e »romantiska»: chauvinistiska str 65: 6 / 63:18 e »uselhet.»: Kristendomen, som nu håller på att resa ur världen med stora steg, har likväl efterlämnat en bottensats som endast med stor möda sköljes bort, jag menar askes-moralen. str 65:14 / 63:24 e »denna»: Essé-moral ä t askes-moral 65:21 / 64: 2 e »muntra»: hedendom. ä t kristendom? 73:11 / 73:29 e »bondepåse.»: Jag gick, följd av det klerikala rustika ögat från flydda tider, från en jordråttas blick, en slavs gång och överlägsenheten hos en kyrkobetjänt som har nyckelknippan till himmelen. [nytt stycke] Den döde hade under sista sjukdomen, efter vad jag sedan tog reda på, haft besök av prästen, vilken sagt honom öppet att alla fritänkare voro idioter och ignoranter. Den 34 
 
 
 
 
 – TK 23 – sjuke var nämligen fritänkare och prästen en bondpojke som gått genom seminarium. str 73:20 / 73:30 e »döende»: sammankallade därför sina barn och tog högtidligt löfte av dem ä t hade tagit högtidligt löfte af sina barn, 76: 7 / 77: 4 e »av»: sådan vidskepelse ä t sådana missbruk 76: 8 / 77: 6 e »folkskolan.»: Vi skola hoppas det. str 150:10 / 164: 6 e »kallar»: dumhet ä t enfald 150:11 / 164: 7 e »skola de»: dumma ä t enfaldiga 35 
 
 
 
 
 – TK 23 – Beskrivning av originalmanuskriptet Historik MS till Inledning och Första avdelningen betraktades som försvunnet alltsedan tryckningen i Nya Pressen tills det återfanns i början av 1960-talet. Det presenterades i Hufvudstadsbladet 13/5 1962 av arkitekten Marius af Schultén (1890‒1978), närmast med anledning av femtiårsminnet av Sgs död. Schultén omtalar i sin artikel, »Ett Strindbergsmanus i Finland», att han förvärvat MS »genom arv efter min farbror Arvid af Schultén, som länge var anställd vid Nya Pressen». Manuskriptets väg till Helsingfors hade gått över Köpenhamn och ‒ delar av det ‒ över Wien. Åtminstone inledningen och första avdelningens två första kapitel hade skickats till Mathilde Prager för översättning till tyska men redan efter cirka en vecka återkallats av Sg (Brev 5, s. 263, sex brev 22/1‒3/2 1886). 14/2 1886 skickade Sg manuskriptet till Edvard Brandes i Köpenhamn (Brev 5, s. 274, brevet feldaterat i brevutgåvan) och i början av april bad han Brandes att »låta afsända allt som är öfversatt» till Helsingfors (Brev 5, s. 306). Enligt KB:s handskriftsavdelnings accessionsjournal köptes det återfunna manuskriptet av KB 17/3 1969 för 10 000 kr (SgKB 1969/38). I förvärvet ingick förutom Inledning och Första avdelningen också det ur U 1 uteslutna förord som återges i textvolymens kommentar s. 220. I en artikel i Samlaren 1959 redogör Lars Dahlbäck för sammanhanget mellan förordet och de två inledningarna: Land och stad, som är den autentiska strindbergstexten, och Vår kultur, som är en sekundär version (Lars Dahlbäck, »Inledningarna till Bland franska bönder», Samlaren 1959, tr. 1960, ss. 96–105; jfr »Tillkomst och mottagande» i textvolymen s. 188). Övriga delar av MS finns i Bonniers förlagsarkiv. MS till Andra avdelningen. Autopsier och intervjuer sändes allteftersom kapitlen blev färdiga till Mathilde Prager. Första kapitlet skickas 13/10 1886 (Brev 6, s. 82), sista kapitlet 12/11 1886 (Brev 6, s. 99). I sistnämnda brev ber Sg att få sina MS i retur; de föregående hade sänts till Köpenhamn för publicering i Politiken, något som dock inhiberades efter flera turer (Brev 6, ss. 114, 139, 148). 36 
 
 
 
 
 – TK 23 – MS till Tredje avdelningen. Sammanfattning och slutord var färdigt i början av januari 1887 och levererades omedelbart till Mathilde Prager (Brev 6, s. 139). 18/2 1887 bekräftar Sg att han återfått MS (Brev 6, s. 166). 23/2 1887 rapporterar han till Albert Bonnier att han skickat hela MS till denne (Brev 6, s. 171). Av Sgs brev framgår också att MS till Bland franska bönder och rätten att publicera det i Sverige pantförskrivits till Claes Looström för en skuld på 1800 kr. (Brev 6, s.45, s. 83, s. 89). Överenskommelsen ändras ganska snart till att Bonnier skall överta MS, publicera det och betala ut Sgs honorar till Looström (Brev 6, ss. 89, 95, 111). Emellertid meddelar Albert Bonnier 1/3 1887 att han inte betalar mer än 1000 kr för utgivning av Bland franska bönder (Brev 6, s. 177, not 2), vilket inte täckte Looströms fordran. Bonnier överlämnar en tid senare MS till Looström (Brev 6, s. 184 not 3 och s. 212 not 2). Detta föranleder Sg att i hotfulla ordalag återkräva MS från Looström (Brev 6, s. 185). När det inte leder till resultat använder Sg sin kopia och säljer andra och tredje avdelningarna till Nya Pressen (Brev 6, ss. 186, 222). Tryckningen där börjar 23/4 1887. Enligt Marius af Schulténs ovan nämnda artikel i Hufvudstadsbladet 1962 fanns ett blad av kopian kvar i Schulténs ägo, sannolikt det blad som KB inköpte 1996, signum SgKB 1996/20pf (jfr ovan s. 36). MS tycks ha legat hos Looström till slutet av 1887 då denne kom överens med Sg om att byta det mot Vivisektioner (Brev 6, s. 316 f.). Looström har antingen överlämnat MS till Sg vid ett sammanträffande i Köpenhamn i slutet av november 1887 eller skickat det något senare till Sg i Klampenborg. Säkert är att Sg skickade det till sin bror Axel i Stockholm 15/12 1887 (Brev 6, s. 327). Från slutet av december tycks MS åter ha funnits hos Bonniers. Sg ber 30/12 1887 »godhetsfullt» Albert Bonnier att återställa MS till Axel »i händelse av refus» (Brev 6, s. 352). Bonnier köpte dock MS samt tidningsklippen ur Nya Pressen för 400 kr. Det framgår av det bevarade kontraktet som är daterat 7/1 1888 (Bonniers förlagsarkiv). Förhandlingarna med Bonnier om utgivning i bokform gav dock positivt resultat först i september 1889 (Brev 7, s. 374). 37 
 
 
 
 
 – TK 23 – Beskrivning av handskriften i Kungliga biblioteket MS till Förord, Inledning och Första avdelningen bestod ursprungligen av 107 blad med Sgs text på ena sidan av bladet. Förordet är paginerat 1‒4. Inledningen och den första avdelningen har genomgående paginering 1‒103 (inledningen 1‒17, den första avdelningen 18‒103). Pp. 18‒23 har tidigare varit paginerade 1‒6 men ompaginerats av Sg. Sålunda har p. 18 varit p. 1, p. 19 har varit p. 2 o.s.v. Från och med p. 24 löper pagineringen på bladets textsida utan spår av tidigare paginering. P. 24 har dock på bladets baksida paginasiffran 7. Om man gör det rimliga antagandet att Sg paginerade sidorna medan han skrev, tyder ovan redovisade paginaändringar på att han först skrev sex sidor av den första avdelningen, därefter paginerade det sjunde bladet men sedan avbröt skrivandet, vände bladet och i stället påbörjade och avslutade inledningen, pp. 1‒17. Papprets format är 23,5 × 31 cm och har genomgående vikt högermarginal ca 7 cm bred. Pappret är maskintillverkat, av god kvalité utan vattenstämplar. Bläcket är numera mycket mörkt violett, nästan svart. Pp. 8, 9, 16, och 55 saknas. P. [10] är defekt (bladets övre tredjedel bortriven, den resterande delen paginerad med blyerts) liksom p. 45 (något mer än halva bladet, nedre delen, bortrivet). Övre högra hörnet av p. 28 saknas men endast några få bokstäver har gått förlorade. Pp. 49 och 94 är iturivna utan textförlust. Nedre halvan av p. 61 är bortriven (tydligen blank). MS har vikts på mitten och är också i övrigt rätt illa medfaret. Det har tummats och fläckats av översättare och på redaktioner men handhafts av endast ett sätteri, nämligen det på Nya Pressen. Vattenskador förekommer, liksom revor och hål i pappret på åtskilliga ställen. Ändå är det lättläst. Tolkningssvårigheter förekommer undantagsvis. 38 
 
 
 
 
 – TK 23 – Originalmanuskriptet till förordet Det i U 1 uteslutna förordet inleds på p. 1 med följande rubrik: Bland Franska Bönder Subjektiva Reseskildringar af August Strindberg ___ Förord. Inledning. [struket] Därefter följer den inledande resumén av innehållet, försedd med hakparentes, skriven med mindre stil och uppenbarligen införd i efterhand (»[Land contra Stad [– – –] Författarens meing med sin resa]», jfr SV s. 220). En annan hand än Sgs har med avvikande bläck ändrat de ursprungliga versalerna i »Franska Bönder» till gemena. Med samma bläck har Sgs namn strukits under. Förord och Inledning är understrukna och Inledning överstruket med samma bläck som i Sgs text. På förordets första sida finns också, av annan hand än Sgs, anvisningar till sätteriet, dels med avvikande bläck, dels med blyerts. På baksidan av p. 1 är med blyerts antecknat: »Manuskript av August Strindberg ’Bland franska bönder’». På p. 4 är ordet »just» struket med blåpenna. Strykningen eliminerar en störande upprepning och är sannolikt gjord av Sg. 39 
 
 
 
 
 – TK 23 – Originalmanuskriptet till inledningen Inledning skrevs tidigare än förordet (Brev 5, s. 264). Sgs ändringar av rubrikerna särskilt till inledningen speglar hur det europeiska projektet håller på att reduceras till ett reportage från franska landsbygden. Den första sidan i Inledning återges som dok. nr 23:2. Den inledande texten lyder (resumén återges ej): Bland Franska Bönder: Bland Bönder. Subjektiva Reseskildringar af August Strindberg. ___ I Frankrike. Inledning. I. »Att skrifva objektivt är att skrifva andras meningar, men subjektivt är att skrifva sina. Jag har försökt skrifva subjektivt. Måtte jag ha lyckats» Sannolikt har den ursprungliga rubriken varit: »Bland Bönder. / Subjektiva reseskildringar / af / August Strindberg. / — / I Frankrike. / I.» Med samma bläck som i texten i övrigt har »Bland Bönder» strukits och ersatts av »Bland Franska Bönder». »I Frankrike» och den romerska siffran »I.» har strukits med blåpenna. Därefter torde »Inledning» och resumén ha skrivits, med Sgs lila bläck. Resumén är skriven med liten stil runt den strukna ettan och har klämts in mellan »Inledning» och den löpande textens första rad »Det var i fjol». Sannolikt hade Sg gjort dessa ändringar redan när MS första gången skickades ut, nämligen till Mathilde Prager för översättning till tyska. Därpå tyder otvivelaktigt Sgs kommentar i brev 22/1 1886: »Som Ni ser har jag gjort titeln blygsammare för att ej spänna fordringarne för högt.» (Brev 5, s. 264, cit. i noten till brev 1185.) Även mottot ger uttryck för den 40 
 
 
 
 
 – TK 23 – »blygsamhet» som kännetecknar manusleveransen till Prager. Därför är det rimligt anta att mottot fanns där ostruket. Mottot – som återges i Politiken men inte i Nya Pressen – är med stor sannolikhet struket av Sg själv, eftersom det gjorts med blåpenna, troligen samma som nämnts ovan. 1/2 1886 ber Sg Prager att »godhetsfullt återsända manuskriptet» (Brev 5, s. 265). Säkerligen fanns MS några dagar senare hos Sg i Grez, varifrån han 14/2 1886 skickade det till Edvard Brandes (Brev 5, s. 274; brevet feldaterat i brevutgåvan). Sg har troligen strukit mottot under denna tid. Det är det rimligaste antagandet eftersom han inte hade MS i sin hand efter leveransen till Politiken, vilket framgår av brev till Brandes med anmodan att sända MS till Nya Pressen (Brev 5, s. 306). Sg skriver också till Albert Bonnier 30/7 1886: »Svenska manuskriptet eger jag ej, det är borta i Finland» (Brev 5, s. 383). Om nu Brandes både låtit översätta och trycka det strukna mottot, har han haft en avsikt med sitt ingrepp. Man kan tänka sig att han velat klargöra för läsaren att subjektiviteten i framställningen, särskilt inledningen, var Sgs egen, inte Politikens. I ett brev 30/3 1886 kritiserar Brandes Sg för inledningens skönlitterära karaktär (Georg och Edv. Brandes brevväxling med svenska och finska författare och vetenskapsmän, del I, 1939, s. 82.). I det ovan citerade brevet 14/2 1886 gav Sg en viss frihet: »Rätt att utesluta småsaker, mildra ord har Ni, men ej ändra mening.» Han kritiserar heller inte Brandes för att Politiken återgivit mottot, när han efter läsning av tidningen skriver och anmärker på tryckfel (Brev 5, s. 305). Slutligen är det – med största sannolikhet – på Nya Pressens redaktion som all kvarvarande text i rubriken utom ordet »Inledning» strukits med en W-formad figur i blyerts. Nya Pressen tryckte förordet och ca hälften av inledningen i ett och samma nummer (2/7 1886). Huvudrubriken återgavs då endast på ett ställe. I Politiken däremot trycktes förordet och inledningen i olika nummer (15/3 resp. 22/3 1886) och då upprepades givetvis rubriken. På baksidan av p. 17 finns med nästan utplånad blyertsskrift antecknat »Schück Shakespeare». Anteckningen är inte gjord av Sg. Henrik Schücks biografi »William Shakspere» utkom 1883. 41 
 
 
 
 
 – TK 23 – Originalmanuskriptet till första avdelningen På p. 22 och p. 25 har viktiga textändringar gjorts med avvikande bläck. Sg gav order därom i brev till Edvard Brandes 10/3 1886 och på ett brevkort 18/3 till samme adressat. Ändringarna redovisas i avdelningen »Ändringar i originalmanuskriptet». På p. 26 har Sg i marginalen skrivit: »(bräder = Bretten)». Anteckningen, som inte är avsedd att införas i texten, står i höjd med meningen »Jag handlar icke med bräder!» (textvolymen s. 27 rad 33). Den är troligen menad som översättningshjälp till Mathilde Prager. (Det tyska Brett heter dock Bretter i pluralis.) P. 50 har på baksidan följande skrift med blyerts: »Manuskript av Strindberg. Doneras till Sv. Litteratursällskapet.» På p. 58 har Sg skrivit i marginalen (motsvarar SV s. 46, rad 9): »Bleka pojkar / –– / Asile. / ––». (»Bleka pojkar» har han sedan strukit.) På p. 80, rad 26 är ordet »och» struket med blåpenna. Sätteri- och redigeringsanvisningar P. 1 [Förordet] Gr. [med bläck därefter str med blyerts] Fink [blyerts] P. 13 [vid rad 7] × [ett kryss, blyerts]. P. [18] [Inledningen] (»Cap. I. » dvs. där första avdelningen börjar) ett inklistrat tidningsklipp med den delvis defekta texten »Bland franska bönder. / Subjektiva reseskildringar / af / August Strindberg.»; uppenbarligen klippt ur Nya Pressen för att tjäna som anvisning till sättaren. Där står också Gr. [bläck]. P. 29 qvällen ä t kvällen [blyerts]. P. 30 Ordet enda har dubbelskrivits i MS, vilket korrigerats [blyerts]. P. 32 Stavningen av Trèfle förtydligad [blyerts]. P. 35 Skrivningen av sous-préfet förtydligad [blyerts]. P. 40 (där Kap. III. börjar) har tillskriften Bland franska bönder. / Subjektiva reseskildringar / af / August Strindberg / Grofk [bläck]. P. 49 Det iturivna bladets nedre del är paginerad 49 b.) [blyerts]. P. 57 Sättarmarkering med blyerts. En bock i texten, i meningen »Slutet af hans kritik blir yrkandet» etc. (efter ordet »Slutet», jfr SV s. 45 rad 37), en bock i marginalen. 42 
 
 
 
 
 – TK 23 – P. 62 (där Kap. IV. börjar) har tillskriften Grofk samt ett stycketecken (en vänster hakparentes) [blyerts]. P. 70 (där Kap. V. börjar) har tillskriften Bl. fr. bönder. / Grofk. [bläck]. P. 86 (där Kap. VI. börjar) har tillskriften Bland franska bönder. / Grofk. [bläck]. På p. 86 finns i marginalen till höger följande text av annan hand: Ms. lägges på Schulténs bord. P. 90 Sättarmarkering med blyerts, en vinkel markerande indrag. P. 94 Det iturivna bladets nedre del är paginerad 94 b.) [blyerts]. På den övre delen står (Forts.) [blyerts]. P. 99 Sättarmarkering med blyerts, en vinkel markerande indrag. P. 103 På baksidan står med blyerts, skrivet med annan hand: »35 sid / 63 / 98». Samtliga sätteri- och redigeringsanvisningar är med säkerhet gjorda på Nya Pressen, eftersom Nya Pressen är den enda tidning – överhuvudtaget det enda tryckeri – som använt denna del av MS som tryckmanus. 43 
 
 
 
 
 – TK 23 – Beskrivning av handskriften i Bonniers förlagsarkiv MS har i sin helhet blivit häftat genom klistring i ryggen och försetts med ett främre skyddsblad av dålig papperskvalité. På detta står med blyerts: fransk bönder. Häftningen är numera uppbruten. MS till Andra avdelningen är paginerat 1‒82. Det består dock av 88 blad eftersom det finns sex blad med inskjutningar, nämligen till pp. 18, 22, 37, 62, 63 och 72. Även på p. 27 finns en av Sg gjord inskjutning; den inskjutna texten finns dock på samma pagina. Inskjutningsanvisningarna är gjorda av Sg med bläck och rödpenna. MS till Tredje avdelningen består av 32 blad, av vilka trettio är paginerade 1‒30, ett är en inskjutning till p. 20 (anvisningarna med bläck samt röd- och blåpenna) och ett, det sista, är opaginerat men med anvisningen Inskj. Detta sista blad innehåller den text Sg skrev på hösten 1889 inför tryckningen av U 1: Vad slutligen [– – –] otillräckligt jordbruk. (textvolymen s. 184). På baksidan av detta manusblad finns texten till Erinran (textvolymen s. 7). Pappret i Bonniers handskrift är ‒ till skillnad från KB:s ‒ av varierande kvalité och format. MS till Andra avdelningen pp. 1 ‒ 44 (t.o.m. kap. 5) är i folioformat (23,5 × 37 cm), av handgjort papper med råkanter och vattenlinjer men utan vattenmärken i övrigt. Pp. 45 ‒ 82 är i samma format och av samma kvalité som pappret i MS till inledningen och första avdelningen (23,5 × 31 cm). MS till Tredje avdelningen är mindre i formatet (Lessebo Post 21,5 × 27 cm). Pappret, s.k. »Postpapper», är maskingjort, av god kvalité och försett med vattenstämpel LESSEBO, utom ifråga om p. 1 och inskjutningen p. 20, vilka återigen är av samma sort som inledningen och första avdelningen. Marginaler saknas. Det allra sista opaginerade manusbladet har formatet 19 × 22 cm och är ett ituskuret halvark Lessebo Bikupa; halva vattenmärket »Lessebo» är synligt vid snittet. Bläckets färg i Bonniers handskrift är svart eller i det närmaste svart. Graden av svärta varierar med de olika papperskvalitéerna. Det är ljusare på de lägre kvalitéerna, där man utan svårighet kan skönja en violett ton. Bonniers MS är i något bättre skick än KB:s, men dock tummat och slitet. Ingen text har gått förlorad. Trots en tätare skrift än i KB-manuskriptet är även Bonniers MS lättläst. 44 
 
 
 
 
 – TK 23 – Originalmanuskriptet till andra avdelningen MS till Andra avdelningen har på p. 1 följande rubriker, skrivna av Sg (första raden har senare strukits): Bland Franska Bönder. o Andra Afdelningen. Autopsier och Interviewer. Bredvid denna text står det med samma bläck och av Sgs hand, men struket med blåpenna: (Variant: Genom Frankrike. Reseskildringar af August Strindberg.) På p. 27, rad 27 e »trädgårdskonsten» står anvisningen Ψ Inskjutning; den inskjutna texten (textvolymen s. 111 rad 7‒12) följer längst ner på samma sida [tecknet Ψ med bläck, ordet Inskjutning med blåpenna, allt med Sgs handstil]. På baksidan av p. 45 står det med bläck och Sgs stil: Cap. 6. 45.) 45 
 
 
 
 
 – TK 23 – Originalmanuskriptet till tredje avdelningen MS till Tredje afdelningen har på p. 1 följande av Sg skrivna rubriktext: Franska Bönder. Tredje Afdelningen. __ Cap. I. Sammanfattning och Slutord Cap. I. är struket av Sg med bläck. Tredje Afdelningen. är understruket med blåpenna. Baksidan av p. 23 har följande text av Sgs hand: Cap X. 124) Schloss Brunegg och Wirtschaft zum Rössli. Detta är uppenbarligen en kasserad rubrik till tionde kapitlet i Författaren, fjärde delen av Tjänstekvinnans son. En kontroll av originalmanuskriptet till Författaren (KB, SgNM 7:4,3) visar att detta har samma papper och bläck som den tredje avdelningen i Bland franska bönder. Detta det tionde och sista kapitlet i Författaren behandlar bl.a. den franska resan. Ovan återgivna kapitelrubrik byttes dock mot Tjänstekvinnans son. Baksidan av p. 25 har texten: Bland Franska Bönder. Tredje Afdelningen. Cap I. 46 1) 
 
 
 
 
 – TK 23 – Sätteri- och redigeringsanvisningar I Andra avdelningen finns tretton anvisningar av samma sort, alla gjorda med blyerts. De förekommer på pp. 9, 10, 12, 13, 19, 23, 30, 41, 44, 59, 61, 63 och 68. Samtliga markerar med hake eller liknande tecken ett radbyte i texten och noterar i de flesta fall ett sidnummer i marginalen.Detta nummer överensstämmer med den sida i U 1, där motsvarande text återfinnes. Uppenbarligen utgör dessa markeringar anvisningar för sidbrytning, som dock i ett par fall inte stämmer med den tryckta första upplagan (ett förhållande som tyder på att någon, kanske Sg, gjort ingrepp i ett ombrutet korrektur). Här ges ett exempel: P. 23, rad 38 återfinns ett haktecken i blyerts mellan orden »marken.» och »Oskyldigare». I marginalen vid rad 38 står »149» [blyerts]. Tecknet korresponderar med sidbrytningen mellan s. 148 och s. 149 i U 1. Två avvikelser förekommer: På den pagina som Sg betecknar »Inskjutning sid. 22)» står vid rad 15: »145 / 7» med blåpenna. Detta korresponderar med U 1, s. 145, rad 3. På p. 50 står i marginalen vid rad 3: »193 / 9» med blåpenna. Detta korresponderar med sidbrytningen mellan s. 192 och s. 193 i U 1. I Tredje avdelningen finns fyra anvisningar av samma typ, nämligen på pp. 2, 9, 18 och 24. 47 
 
 
 
 
 – TK 23 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ändringar (inkl. strykningar) i MS som gjorts av Sg eller på order av Sg. I regel redovisas endast längre ändringar (fler än två ord i svit) men även kortare, semantiskt eller stilistiskt intressanta ändringar presenteras. När inte annat anges är ingreppen gjorda med bläck. Då ändringen är gjord på en inskjutningssida anges detta under sid- och radhänvisningen: »[inskjutning 22]». Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till MS. Det uteslutna förordet 221: 4 / 2: 7 e »är»: rent ekonomisk ä t något annat 221:16 / 2:24 e »utkommit»: Universalmedel ä t Botemedel 221:28 / 3:17 e »ett»: blygsamt ä t lätt-handterligt 221:34 / 3:25 e »någon»: resa genom ä t Voyage en 221:40 / 4:10 e »försiggår»: Det är sålunda ensemblen sammanfattningen ensemblen som skall kunna förläna arbetet ett nago relativt värde och icke detaljarbetet str Inledning. Land och stad 11:16 / 1:16 e »Babylon,»: hvars 72,000 byggningar utsände skorstensrökar att belysa str 12:27 / 3:14 e »staty.»: Nu skulle efter trettio år str 13:24 / 4:29 e »skönaste»: produkt ä t konstverk 14: 3 / 5:19 e »ville»: förstöra ä t döda 17: 8 / 10:18 e »därav»: ruineras ä t inskränkes 19:22 / 15:29 e »ord»: befolkningen, det vill säga ä t bönderna 19:22 / 15: 9 e »bönderna»: Jag känner mig Men det är just hvad Och för str 19:30 / 15:22 e »skänka»: min kärlek ä t mitt arma hjerta 48 
 
 
 
 
 – TK 23 – Första avdelningen. Bondeliv i en fransk by 23:28 / 19: 4 e »skördar»: laitue ä t chicorée 24: 8 / 19:18 e »ser»: stora gatan framåt får man strax intrycket af att man är ä t inåt den hvita husmassan, får man strax 24:22 / 20: 9 e »skådar»: stora gatan framåt ä t inåt byn 25:27 / 22:16 e »markisen.»: Hotellet hålles af en för detta bondgumma, som är enka och hennes barn, hvilka äta hela dan på den förtjenst hotellet kan ge. str [Sg gav order om denna strykning i brev till Edvard Brandes 10/3 1886 och på ett brevkort 18/3 till samme adressat (Brev 5, s. 291; brevkortet i not 5). Enligt Sgs anvisningar skulle strykningen omfatta ytterligare en rad, nämligen: Dessa äro byns bourgeois., vilket dock inte skedde.] Strykningar med avvikande bläck 26:30 / 24: 6 e »hemtrevnad»: Det är litet och str 27:26 / 25:23 e »förödmjukelser.»: Sålunda ringaktar han Tysken och [str av Sg: beundrar] hatar honom [str av Sg: mindre]. ä t Sålunda ringaktar han utländingen mer än han hatar honom. [Ändringen, som inskränker sig till orden »utländingen mer än han», är gjord med avvikande bläck och handstil. Den beordrades av Sg i ovannämnda brev till Edvard Brandes 10/3 1886. Samtidigt beordras strykning av manussidans tre sista rader: Att Preussaren slog Fransmannen, det erkännes aldrig. Hela krigets utgång berodde på förräderi och spioneri, säger man.] 30:27 / 30: 6 e »kalken»: oupphörliga dambildning som str 32:28 / 33:13 e »jordmån.»: Jag har sett de feta nöten sola sig i Seine-Inférieures [ä t Normandies] gröna ängar, sett det gullgula hvetet vagga för vinden i Calvados, sett Betteraven skjuta sina knubbiga rothalsar ur Picardies leror, men jag har äfven 49 
 
 
 
 
 – TK 23 – [strykningar gjorda dels med Sgs vanliga bläck, dels med blåpenna, troligen i två omgångar, varför de delvis överlappar varandra]. 33: 2 / 34: 1 e »hektar»: Frågan jag nu åter str [vid samma rad har Sg i marginalen skrivit och sedan strukit:] Hvad är då orsaken. Många. Illa skött. Nöjd med sin ställning. Lat. 34:25 / 36:24 e »andra»: bristen på tjenare och daglönare ä t jordskattens ojemna fördelning 34:26 / 36:25 e »tredje»: jordskattens ojemnhet ä t invandringen till städerna 37:13 / 40:18 e »ofta»: beundra ä t högt akta 37:18 / 40:24 e »till»: beundran ä t högaktning 38: 9 / 41:20 e »13 år»: under skolårets lopp str 38:23 / 43:14 e »kanske av»: Comtes positivistmoral ä t den franska positivistmoralen 39:16 / 44:28 e »grott»: Lek! ä t Roa dig! 40:33 / 47:24 e »emot.»: Vid kapitlet Yrkena, synes regeringen hafva med fru str 43:11 / 52:16 e »om en»: hög ä t aktningsvärd 43:17 / 52:24 e »säga de,»: födde och klädde vi ä t kunde vi föda och kläda 43:21 / 53: 2 e »vilja arbeta»: med kroppen ä t i jorden 46:11 / 59: 3 e »jordarbetet.»: Således icke skolan str 51: 2 / 65:22 e »räkna»: fyra à fem ä t 6 à 7 51:20 / 66:15 e »Jag»: tog honom för en dräng i stället för den tillfälliga slottsherren ä t trodde det var en gårdsdräng 53: 8 / 69: 7 f »Fackmännens»: Det lär vara i de regioner der arrendena äro mest gängse som str 54:21 / 70:26 e »vissa»: socialisters ä t reformatorers 55:25 / 72:11 e »och»: hålla huset till ä t sköta hushållet med 57:33 / 76: 4 e »mindre»: utvecklad ä t fullkomlig 58:11 / 76:23 e »han en»: ersättning ä t liten hjälp 60: 2 / 79:16 e »utan»: förkläden ä t äldre damers bevakning 62:26 / 83: 7 e »ha»: helsat ä t ofredat 62:36 / 83:20 e »Belfort»: Jag börjar tro att man tar mig för Preussare. En str 50 
 
 
 
 
 – TK 23 – 65:17 / 86:22 e »katolska»: och ändock är [oläsligt ord] kanske derför att [fragmentariska ord] den nordiska tristessen mera str 66: 1 / 87: 4 e »kroppen»: (och alltså själen) str 66: 8 / 87:14 e »livet»: I de nordiska länderna har likväl hatet mot krogen str 67:24 / 89:22 e »öga»: lika bra som ä t bättre än 68: 9 / 90:19 e »gångkläder»: Det låg något str 70:36 / 94:27 e »revolution.»: Kanske det är hans tålighet som man anser vittna om materialism. [str med blåpenna] 73: 3 / 98: 5 e »den där»: Perichon ä t Crépin [ändrat flera gånger] 74: 9 / 100: 2 e »Denna»: lymmel i kaftan ä t oskicklige man i prestrock 74:24 / 100:22 e »viljen»: ha åtnjuta aktning för str Andra avdelningen. Autopsier och intervjuer 79:19 / 1:21 e »i en»: aktad tidskrift. Profeten ä t passionerad tidskrift. Författaren 81:15 / 2:35 e »landskap,»: med geologisk formation str 82: 1 / 3:12 e »minnet»: svika ä t icke räcka 82: 3 / 3:14 e »jag»: reqvirerat från Paris ä t från Paris förskaffat mig 83: 9 / 4: 8 e »oss»: dedicerade ä t tillegnade 83:22 / 4:21 e »att»: eröfra ä t annektera 83:23 / 4:21 e »Louis»: eröfrade ä t reunierade 84: 2 / 4:31 e »icke»: någon språkfråga ä t något språkelement 85:32 / 6: 9 e »anmodar jag»: kamraten ä t resebiträdet 86: 1 / 6:14 e »kalkstensruiner,»: och den släta delen af Franche Comté ligger öppen framför oss str 86:23 / 6:35 e »att»: se ortens landtbefolkning passera revy. ä t mönstra ortens landtbefolkning. 86:28 / 6:40 e »blicken»: mönstra ä t flyga öfver 87: 6 / 7: 2 e »allt per»: hectolitre ä t quintal 88:11 / 7:43 e »med»: 100 procent ä t många procent 89:29 / 9: 5 e »murarne, och»: sönderdelad stiger fram ä t dunstar fram 51 
 
 
 
 
 – TK 23 – 89:31 / 9: 7 e »ligger»: värdshuset ä t krogen 91:35 / 10:42 e »alltid»: i tjugofem års tid str 93:29 / 12:16 e »alltid»: friska ä t populära 94:10 / 12:36 e »åt»: Besançon ä t Chalon-sur-Saône, och Lyon ä t Mâcon, 94:14 / 12:40 e »försvunnen.»: Ek och bok upphöra, dalens blommor försvinna och barrträdsregionen är uppnådd. str [inom denna mening har upphöra ersatts med stå nu bara som också strukits] 94:26 / 13: 8 e »med»: öfverdrifven ä t sinnessjuklig 95:27 / 14: 6 e »sängarne.»: Kunde departementet Jura skicka lite bergsluft och grandoft i stället till str 97:10 / 16: 4 e »Slutligen»: vänder ä t lutar 97:22 / 16:16 e »är»: första steget ä t ett nytt steg 100:12 / 18:28 e »men»: kan icke underlåta tycka bonden hade rätt som str [inskjutning 18] 100:24 / 18:10 f »Efter»: Från Vitry till Chalons är endast str 103:25 / 21: 1 e »det»: eldsprutande [ä t eldfarliga] berget ä t med sprängämnen fylda berget 104: 7 / 22: 7 e »skägg»: peka på ä t gifva 104:13 / 22: 5 e »några»: beaktansvärda punkter ä t strödda siffror. [nytt stycke; [inskjutning 22] MS har därefter följande strukna text:] Den första behandlar brödfrågan. [nytt stycke] »Man kan anslå till 4 kilo den brödqvantitet som en medelstor familj om 5 personer dagligen konsumerar. Om man tager till grund brödpriset i Nouvion-en- Thiérache (april 1886) 0 fr. 2750 per kilo, skulle ett fördyrande med 1/6 höja priset på 4 kilo med 0 fr. 1833 109: 6 / 25:31 e »fall»: en röst från folket. ä t en röst nerifrån! 110: 8 / 26:28 e »äter»: som bekant ä t nemligen 112: 9 / 28: 9 e »av»: bokskog ä t fuktig skog 112:22 / 28:22 e »havet»: blottat ä t afskrapat 112:25 / 28:25 e »som»: väl gjorda det vackraste fotografi teinter str 113: 3 / 28:36 e »Normandies»: tertiära lager ä t gipser 52 
 
 
 
 
 – TK 23 – 113:22 / 29:11 e »med»: blomkål och sparris kronärtskockor ä t friserad sallat och krusig kål 113:23 / 29:13 e »förbi,»: allt fans här, men jag tyckte mig ej vara på »på landet». Det var odladt på hvarenda qvadratmeter och skogen var borta str 117:29 / 33: 7 e »armén.»: Liksom det icke fans folk nog! [nytt stycke] Baudrillart, den grundlige beskrifvaren af Normandie, är mycket öm om bondeklassens moral str 118:26 / 34: 2 e »Normandie.»: Svenskar som varit inackorderade under str 122: 8 / 37: 7 e »där»: Afgifterna utom tullen ha sålunda stigit till [inskjutning 37] närmare 1 franc. str 122:11 / 37:11 e »200»: vaggoner ä t lastvagnar [inskjutning 37] 122:27 / 37:30 e »meter.»: Härnedan får jag tillfälle att återkomma till denna [inskjutning 37] förföljelsemani, som nu grasserar i Frankrike och hvilken hos individer lär vara tecken på degeneration. str 124:15 / 39:19 e »jag»: annoterar ä t refererar 125: 5 / 40: 7 e »hava»: gifvit vid handen ä t låtit misstänka 126: 6 / 41:10 e »de»: friska ä t skarpa 128: 8 / 43:19 e »huset;»: en stuga ä t ett rum och kök 131:24 / 46:30 e »sparat»: fylloxera-interviewen ä t fylloxera-autopsien 133:13 / 48:30 e »söka»: uppställa fylloxerans filosofi ä t konstruera fylloxerans etiologi 134: 3 / 49:25 e »havstallar»: med en skåra i stammen str 135:35 / 51:35 e »ur»: träd ä t trän 137: 1 / 53:11 e »allt»: som synes utanför vagnsfönstret: huru man föder fåren med stenekens och korkekens ollon ä t hvad jag vill [str konstatera] kontrollera 138:26 / 54:28 e »platta»: eller konkava, med ett konvext öfver springan mellan dem ä t med en konvex lagd öfver fogen 140:17 / 56:34 e »likasom»: prickar ut ä t bekräftar 141: 7 / 57:32 e »gatan»: som de andra str 141:24 / 58:16 e »med»: en friskhet och en kraft ä t ett uttryck af lifsglädje 53 
 
 
 
 
 – TK 23 – 145:18 / 63: 6 e »vingården»: mer än hvart tolfte år str 147:31 / 65:28 e »kulturgraven»: månsken på ruinerna str 148:34 / 66:37 e »krönes»: af [tillskrivet med blyerts] 148:34 / 67: 1 e »gröna»: ekar ä t stenekar [med blyerts] 148:34 / 67: 1 e »stenekar»: som vi antaga vara steneken (ilex) eller möjligen Kermès-eken som föder en färg-insekt, rival till cochenillen. Det må nu vara hvilken som helst eller någon tredje, det är i alla fall str [med blyerts] 148:38 / 67: 9 e »tornar,»: hvilken hos jerneken först uppnått str 152: 3 / 70:35 e »industriidkaren.»: Bonden har aktat sig och har alltid några kort i reserv str 152:28 / 71:26 e »regnskur.»: Fuit Ilium, Fuit Roma, Fuit...! str 153: 3 / 72: 3 e »hemförlovas»: såsom mindre lämpligt str 155: 3 / 73:30 e »bäckar,»: Husen äro mörka str 158:17 / 78:16 e »(den kristalliniska).»: Efter en timmes gång eller mer uppåt, str 158:34 / 79:18 e »tillika»: hvarenda qvist ä t alla qvistar Tredje avdelningen. Sammanfattning och slutord 165:22 / 4:13 e »omkring»: 800 tunnland ä t 400 hectarer 166:19 / 5:22 e »märkas.»: Den fysiokratiska skolans förkämpar Gournay Quesnay hade str 168:10 / 9: 2 e »jordbruk.»: Men [dessa str] om det stora ännu en gång skall kunna uppehållas beror str 171: 4 / 13: 6 f »Man»: Landet är stadens moder, men de otacksamma barnen glömma snart sitt ursprung str 171:12 / 13:15 e »Det är»: Pariskommunen ä t Paris belägring 172:36 / 15:23 e »tillstånd»: men handskas något oförsigtigt med statistikens farliga vapen str 173: 9 / 16: 8 e »papper.»: Men ordet Crédit mobilier har en ful klang i landet och brukar icke str 54 
 
 
 
 
 – TK 23 – 173:12 / 16:12 e »den»: i början af 1886 på tre håll samtidigt ä t från och med 1880 [i början af har först ä t omkring som strukits] 177:10 / 22: 9 e »Det är»: helt enkelt ä t visserligen icke 177:18 / 22:17 e »med.»: Ryktet om det omtalade ä t Idén om det 177:22 / 22:21 e »struktur,»: å fortgår en sådan i alla fall, men man ser den ej. ä t oaktadt den fortgår alltjemt, 179:34 / 25:23 e »föda»: fem gånger ä t dubbelt 180:31 / 26:24 e »näring,»: det andra är bara för att fylla str 181: 6 / 27: 5 e »ligga»: ett helt år ä t två år 183:36 / 30:20 e »studie.»: som jag hoppas snart skola följas af andra str [jfr ovan »Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk»] 55 
 
 
 
 
 – TK 23 – Förarbeten I »Tillkomst och mottagande» i textvolymen redovisas, främst med Sgs brev som underlag, de olika projekt av reportagekaraktär som slutligen ledde fram till Bland franska bönder. Den utförliga redovisningen upprepas ej här. Däremot presenteras och kommenteras i denna textkritiska kommentar Sgs två anteckningsböcker från den franska resan och hans »franska prospekt» Le Paysan de l’Europe. Anteckningsböckerna I–II återges i faksimil samt i diplomatarisk renskrift (dok. nr 23:3 och dok. nr 23:4). Le Paysan de l’Europe återges både i faksimil (dok. nr 23:5) och i diplomatarisk renskrift (se nedan s. 79 ff.). I Strindbergssamlingen på KB finns en lapp med anteckningar som utgör underlag till en del av texten på ss. 93‒95 i Bland franska bönder. Lappen, som har signum SgNM 10:1,84, är klippt ur en liten anteckningsbok (9,3 × 5,4 cm), mindre än resedagboken (11,4 × 6,6 cm). Texten är skriven med blyerts. Sg daterar själv i Bland franska bönder (s. 93) den resa som anteckningarna på lappen berör till 9 maj 1886 (jfr textvolymens kommentar s. 211). Sg reste då liksom på den stora resans sista dag 19/9 1886 från Dijon mot Schweiz och passerade orter som nämns på den här beskrivna lappen, i anteckningsbok II, pp. 35, 36 och i Bland franska bönder, ss. 93 ff. På KB finns också ett blad i folio (SgNM 12:2,2) med en text som visserligen inte kan betecknas som förarbete till Bland franska bönder men har påtagliga beröringspunkter, framför allt med Le Paysan de l’Europe. Pappret är liksom i detta dokument Lessebo Bikupa, formatet folio och bläcket svart. Dokumentet har rubriken Paysages Français. Det förtecknar sju verk i fransk geografi och notererar klimattyper samt floder och sjöar. På baksidan finns dels en avdelning med rubriken »Kompletteras:» och en med rubriken »Route». Sg skissar här en resa från Mézières i Ardennerna söderut via Lyon och Rhône-dalen till Marseille, österut till Nice; därifrån i en nordvästlig båge över Cevennerna till Bayonne vid atlantkusten; därifrån norrut till Limoges i inlandet, sedan rakt västerut till atlantkusten vid Rochefort och slutligen längs kusten norrut till Brest. Det är alldeles uppenbart att denna route är lagd så att den inte någonstans sammanfaller med den gjorda resan. Denna text är det enda vittnesbördet om att Sg skulle ha haft planer på att göra en kompletterande resa i Frankrike. Däremot testar han sin förläggare Albert Bonnier med 56 
 
 
 
 
 – TK 23 – Italien »som blir numro 2» (Brev 6, s. 74) och med »Tysklands Bonde» (Brev 6, ss. 124 och 132) ‒ i brev som skrevs innan han ännu avslutat MS till Bland franska bönder. 57 
 
 
 
 
 – TK 23 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Det blad i MS som upptar Erinran (SV s. 7) och texten »Vad slutligen [– – –] otillräckligt jordbruk.» (SV s. 184) är opaginerat. Inledning och Första avdelningen Andra avdelningen Sida i SV Sida i MS Tredje avdelningen Sida i SV Sida i MS 11 1 79 1 165 4 15 7 85 5 170 11 20 17 90 9 175 19 25 21 95 13 180 26 30 29 100 18 35 37 105 22 40 46 110 26 45 56 115 30 50 64 120 35 55 71 125 40 60 80 130 45 65 86 135 51 70 93 140 56 75 101 145 62 150 68 155 73 160 81 58 Sida i SV Sida i MS 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 23 – Förteckning över errata Första tryckningen av SV 23 gavs ut 1985 och en andra reviderad tryckning utkom 1991. I den andra tryckningen infördes följande ändringar, som alla avser kommentaren: första tryckningen 1985 andra tryckningen 1991 203: 1 nr 2 nr 1 204: 1 nr 2 nr 1 205: 1 nr 2 nr 1 206: 1 nr 2 nr 1 224:32 Fontvielle Fontvieille 248: 7 Grèz-sur-Loing Grez-sur Loing 256: 8 engelsk skotsk 260: 6 en artikel om Heimstätte Die Heimstätte mit besondere (se nedan) i Archiv für Rücksicht auf die Verhältnisse Landwirthschaft, Wien 1884 des bäuerlichen Grundbesitzes in Oesterreich, Wien 1884 Följande ändringar kommer att införas i en eventuell tredje tryckning av textvolymen: första och andra tryckningen skall ändras till: hectarer hektarer 127:11 byn en by 192: 9 koxa in in koxa in i 33:23 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRINDBERGS ANTECKNINGAR UNDER RESAN I FRANKRIKE 1886 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 23 – Inledning Det viktigaste underlaget för andra avdelningen av Bland franska bönder – Autopsier och intervjuer – är den dagbok Sg förde under resan i Frankrike (30/8‒19/9 1886). Dagboken består av två likadana anteckningsböcker med signum SgNM D 74:1‒2 i Kungliga biblioteket. Anteckningsböckerna återges dels i faksimil, dels i en diplomatarisk renskrift (se dok. nr 23:3 och dok. nr 23:4). Renskriften är resultatet av ett försök till tolkning av de emellanåt svårlästa anteckningsböckerna. Anteckningsböckerna har vardera 124 opaginerade sidor, styva försätts- och eftersättsblad samt hårda pärmar imiterande halvfranska band. Sidorna har formatet 11,4 × 6,6 cm (pärmarna ca 11,8 × 7,0 cm), således bekvämt fickformat. På pärmarnas utsidor har Sg med numera svart (möjligen violett men svartnat) bläck skrivit: »Franska Resan. I.» respektive »Franska Resan. II.» Bok I har text på nästan alla sidor och på en inklistrad lapp. I bok II har endast 48 sidor använts. Ett nittiotal av sidorna innehåller teckningar. Anteckningsböckerna är till största delen skrivna med blyerts. Bläck och olika färgpennor förekommer dock. Eftersom sådana avvikelser inte kan urskiljas i faksimilåtergivningen markeras de i den diplomatariska renskriften med halvfet stil och beskrivs i kommentaren. Texten i dagboken är ofta svårläst. Det förekommer dock tydliga partier, antagligen skrivna på hotellrum, värdshus och andra rastplatser där ett fast underlag fanns. Vissa sidor med planering och andra med summeringar kan vara skrivna före respektive efter resan. Men det mesta verkar vara nedkastat i hast – på tåget som Sg själv säger på dagbokens första sida; ibland säkerligen på stående fot under en utflykt i landskapet eller som i botaniska trädgården i Tours. Det skrivna är i första hand minnesanteckningar, ett arbetsmaterial för eget bruk. Syftet med den diplomatariska renskriften är att underlätta läsningen men den skall givetvis återge Sgs text så troget som möjligt. När Sg slarvar med stavningen eller tappar bokstäver återges dessa inadvertenser i renskriften, förutsatt att tolkningen är otvetydig. Exempelvis skriver Sg »sambygare» på s. 98 och »Helborus» på s. 130 samt stavar ortnamnet Phalempin fel på ss. 20 och 21 men rätt på s. 24; texten är på dessa 65 
 
 
 
 
 – TK 23 – ställen tydlig och »normaliseras» därför inte, ej heller behandlas den i kommentaren. Men i många fall är texten oklar och då måste ett val göras mellan tänkbara läsarter. Därvid prioriteras fungerande läsarter på bekostnad av dåligt fungerande. Den enklaste formen av sådan prioritering är, exempelvis, då den fungerande läsarten »Gummor» väljs i stället för den dåligt fungerande »Gunnor» (s. 65). Mer komplicerade fall behandlas i kommentaren. Sgs egna korrigeringar i handskriften utföres i den diplomatariska renskriften; exempel: Petit Croix (s. 4), skjortan (s. 16), inskott av -a- i Anagallis (s. 12), ändring av ordföljd (s. 147). Läsbar strykning återges i den diplomatariska renskriften inom hakparentes med markeringen »str:». Icke läsbar strykning markeras »oläslig str.» inom hakparentes. Icke läsbar text markeras »oläslig text» inom hakparentes. Understrykningar av olika slag (ett eller flera streck, våglinjer) återges med understrykning. När Sgs text står vertikalt eller uppochnervänd återges den i den diplomatariska renskriften horisontellt respektive rättvänd längst ner på sidan. o Sgs olika sätt att förkorta dito normaliseras till d . Ordförklaringar ges endast undantagsvis. De franska ortnamnen behandlas inte alls i kommentaren men de är noggrant kontrollerade i det oerhört detaljerade verket Dictionnaire géographique et administratif de la France av Paul Joanne (7 delar, 1890– 1905). I handskriven text blir särskilt ordsluten otydliga, i synnerhet substantivs och verbs böjningsändelser. I anteckningsböckerna är dessa problem ytterst vanliga. Vid tolkningen är den ovan formulerade principen att fungerande läsarter prioriteras till stor hjälp men inte alltid användbar. Ofta passar formen »häcken» lika bra som »häckar» eller »blomman» lika bra som »blommor». I de svåraste fallen blir valet av läsart en rimlighetsbedömning. Normalisering kan knappast genomföras. Texten i dagboken är i långa stycken avgränsade noteringar, ett slags stenstil som implicerar många versaler och skiljetecken. Tolkningsproblem uppstår därför att Sg i många fall inte använder välskrivningslärans versaler utan föredrar förstorade gemena. Det gäller särskilt bokstäverna a, c, g, k, o, s och v, i någon mån också m och n. Om inte tolkningen kan avgöras utifrån en bokstavs storlek i förhållande till kringstående 66 
 
 
 
 
 – TK 23 – bokstäver bestäms läsarten om möjligt av sammanhanget. Exempel: ordet »Vide» på s. 4 anses ha versal därför att de övriga trädnamnen i uppräkningen har det. Handskriftens skiljetecken liknar oftast inte de standardtyper vi är hänvisade till vid återgivning i tryck. Den skrivande hand som snabbt rör sig horisontellt från vänster till höger stannar sällan upp för att forma en prick eller ett lodrätt litet streck. Skiljetecknen punkt och komma har en tendens att dras ut på längden. Därför är mer eller mindre vågräta streck av växlande längd mycket vanliga i anteckningsböckerna. Men endast de längsta tolkas som tankstreck; de kortare läses i regel som punkt. Tolkningen av otydliga ordslut, begynnelsebokstäver och skiljetecken behandlas inte i kommentaren. 67 
 
 
 
 
 – TK 23 – Kommentarer Hänvisning till sida i den faksimilerade handskriften respektive renskriften. »Franska Resan. I.» (ss. 1–121) 1. Hela texten med mörkviolett bläck på en i efterhand inklistrad lapp (8,5 × 6 cm). »74:1» är signum på Kungliga biblioteket (SgNM D 74:1). 2. »August Strindberg» och »Luzern d 28 Augusti 1886.» med svart bläck. I övre vänstra hörnet en prislapp från Gebrüder Eglin, Luzern. 3. »Ändrades» med blyerts liksom strykningarna; den övriga texten med svart bläck. Resrutten överensstämmer med den förteckning över poste restante-adresser som Sg skickade till sin bror Axel 27/8 1886 (brev 1296). 4. »Franche Comté» understruket med blåpenna (liknande fet krita). Spår av rödpenna framför »Franche Comté». 8. Teckningen ursprungligen med blyerts, senare fullbordad med svart bläck. 9. »jernvägsarbet-»: mkt otydligt; alt: »jernvägsarbeta» (utan bindestreck). »1800 i arrende»: i:et tveksamt, en fungerande läsart har valts. 10. »Champagne» understruket dels med blyerts dels med blåpenna samt markerat med två lodräta streck med rödpenna. 12. Efter »Vinberg» möjligen ett påbörjat ord. 16. »jordärtskock-»: tolkningen förutsätter en avstavning i vilken -or bortglömts. Alt: jordärtskocka. 68 
 
 
 
 
 – TK 23 – 18. »a Gambetta»: läsarten förutsätter ett borttappat »dit» (»a dit Gambetta»). 20. Här gör Sg den första noteringen om tagna fotografier. (Jfr textvolymen ss. 200 f. och 208 ff.) Sgs kamera återfanns 1996. Den tillhör numera Strindbergsmuseet. Om kameran, se artiklar av Agneta Lalander och Per Hemmingsson i Strindbergiana. Trettonde samlingen utgiven av Strindbergssällskapet, 1998. 27. Skiljetecknet efter »murar» ser i fotografisk reproduktion ut som semikolon. Den övre delen är dock en bläckplump som satts senare. 31. »(överg. t. Normand» med rödpenna; »-ie» i (ett tänkt) Normandie borttappat, liksom det bakre parentestecknet. 33. »Normandie» lodrätt i vänster marginal med blåpenna. 47. »äfven svart»: tolkningen tveksam men stöds av den slutliga texten i Bland franska bönder: »[...] cadmiumgula, gröngrå, halmgula, ockraröda, bruna och svarta» (textvolymen s. 121 rad 2 f.). 49. »Pittosporum quiniatrys»: läsarten är bokstavstrogen men fungerar inte eftersom det inom växtsläktet Pittosporum inte tycks finnas någon artbeteckning »quiniatrys» eller liknande. Alt: quinatus (femdelad), miniatyr. 52. »ô Euony»: det circumflexliknande tecknet över »o» synes omotiverat; tolkningen underlättas inte av att det omges av flera punkter. Den något tveksamma läsarten »Euony» förutsätter ett avbrutet »Euonymus» (benved). »Wisteria»: alt. »Wistaria» (mkt vanlig variant). 54. »Cinq-Mars»: det är tveksamt vad som följer efter »q»; den enda fungerande läsarten har valts, nämligen den korrekta stavningen av ortnamnet »Cinq-Mars». 69 
 
 
 
 
 – TK 23 – 59. »Genavets»: läsarten tycks obestridlig men det två gånger skrivna ordets betydelse är dunkel. Av sammanhanget framgår att det är fråga om en soppingrediens. Sg har kanske sett ordet på en matsedel. 62. I den väl tilltagna ringen över å i »Lådja» är siffran 5. inskriven. Lådja, vanligare lodja = ett slags pråm. 68. »Krogen» lodrätt i höger marginal med svart bläck. 69. »Sarzeau» understruket med rödpenna. 71. »Sarzeau» understruket med blyerts och rödpenna. 74. »ronce»: Förekom bikupor av »ronce» (björnbärsbuske)? Det motsägs inte av teckningen på s. 138. 75. »Qvinnor Paludiennes» med svart bläck. 76. »Nantes» och »d. 10e» och »Nantes — Roche s.Yon» understruket med rödpenna. 77. »Gummorna»: alt: Gummor; tolkningen Gunnera (ett växtsläkte) kan inte uteslutas. 81. »kolla» = folkligt namn på klöver, särskilt rödklöver. 84. Strykningen av »Lentis cus» med svart bläck. 88. »Dly»: läsarten tveksam och ordet svårtolkat; innehållsligt bör tolkningen bli dito; jfr textdelen s. 135, rad 16: »Byxorna äro av blå bomull [...]». 92. »Bordeaux» understruket med rödpenna. 94. »Dly»: samma tveksamma läsart som på s. 88. 70 
 
 
 
 
 – TK 23 – 100. »Capendu»: den vinklade markeringen i handskriften behandlas i den diplomatariska renskriften som en understrykning; den är gjord med rödpenna. 109. »Fylloxera»: i stället för Sgs svårtolkade kortform har den enda fungerande läsarten valts. 111. »Fot C 11»: den sista noteringen om att ett fotografi tagits; en plåt C 12 borde dock ha funnits kvar i kameran. Jfr kommentar ovan till s. 20 och Hemmingssons artikel i Strindbergiana (1998). 113. Hela denna sida mkt svagt tecknad och skriven; texttolkningen därför något tveksam. 115‒123. Anteckningarna på dessa sidor bryter det kronologiska flödet. Fortsättningen av resan från Arles (efter utflykten till Montmajour och Fontvieille, ss. 110‒114) återfinnes på s. 124, som är den andra textsidan i anteckningsbok nr 2. 115. »1886»: de två sista siffrorna oläsliga men alternativ saknas. Vid de båda latinska växtnamnen finns en torkad kvist av resp. växt inskuren i pappret. 116. »Germanica»: alternativet »Germanixa» är en banal felskrivning som Sg tycks ha korrigerat. 118. Dubbla lodräta streck framför »Canal» resp. »bardiska». »Franska Resan. II. » (ss. 122–169) 123. »Rut au soie verge, Drogué!» och »Certifique» med blåpenna; det första utropstecknet efter »Certifique» med blåpenna, det andra med rödpenna. Strykningen längst ner på sidan med blåpenna; det strukna ordet understruket med rödpenna (överst) och blåpenna. 71 
 
 
 
 
 – TK 23 – 131. Tredje raden från slutet: otolkat ord, troligen geografiskt. 134. Femte raden, efter Schweiz: otolkat ord. 138. Det svårtlästa kan möjligen tolkas »lofqvistar» eller »lofqvastar». 140. »Wisteria»: alt. »Wistaria» (mkt vanlig variant). 153. »Lörd 17 e »: 17/9 1886 var en fredag; Sgs avresa från Autun skedde lördag 18/9. Jfr s. 144. 156. »Söndag morgon den 18 e »: jfr kommentaren ovan till s. 153. 157. Sg passerar den fransk-schweiziska gränsen vid Verrières, en ort som i Bland franska bönder omnämns på s. 93 och där ingår i det parti som skildrar Sgs resa genom Franche-Comté och Jura i maj 1886. Anteckningarna på ss. 155‒158 från 18 och 19 september är inte utnyttjade i den färdiga texten. Däremot finns ett blad från en äldre resedagbok bevarat i »Gröna Säcken» (SgNM 10:1,84), vars odaterade noteringar uppenbart är underlaget till ss. 93‒95 i Bland franska bönder. 158. »Neuville»: troligen avses La Neuveville i Schweiz. »Bienne»: schweizisk stad vid Lac de Bienne (tyska: Biel resp. Bieler See). 159. »Promenader i Frankrike»: uppräkningen förekommer också i brev till Mathilde Prager 20/9, dagen efter hemkomsten (brev 1305). I detta har dock »Ile de France» uteslutits. I brev till Albert Bonnier samma dag (brev 1304) förekommer en något längre förteckning av franska landskap. 162. »Hotel St G.»: läsarten tveksam, flera tolkningar tänkbara: »Hot I St G.», »Hot i St G. »,»Hot’l St G.» ‒ Möjligen kan anteckningen ha ett samband med Sgs 72 
 
 
 
 
 – TK 23 – beskrivning av ett hotell i Küssnacht vid Zürich, som han besökte 23 sept. (brev 1308 till Verner von Heidenstam, daterat 24/9). 164. De tre sista raderna med svart bläck. 165. »På Falaisen i Luc Juni 1885»: trots denna datering torde anteckningen vara gjord i september 1886 i slutet av eller efter den franska resan. Anteckningsböckerna är med stor sannolikhet inköpta efter månadsskiftet juli/augusti 1886, då Sg flyttade till Weggis nära Luzern. Prislappar från Gebrüder Eglin, Luzern, syns i faksimilet på ss. 2 och 123. Uppräkningen av vilda och odlade växter fortsätter på följande sida; texten kan läsas: »Hvit klöfver Röd [klöfver] // Malva, Geranium pusillum». 169‒170. Den upp och nervända texten på dessa sidor kan tänkas ha uppstått på grund av att Sg av misstag började skriva i fel ända av bok nr 2 och sedan, då han upptäckt detta, vände boken rätt och skrev samma text på bokens två första sidor (här ss. 123 och e 124). Den rättvända texten på s. 169, med dateringen »12 », har med ett par undantag samma text och siffror som tabellen på s. 119. 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LE PAYSAN DE L’EUROPE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 23 – Inledning Originalmanuskriptet till Le Paysan de l’Europe ingår i Birger Mörners Strindberg- samling (191:3), Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek. Det består av två ark, vikta till folioformat, samt ett halvt ark i folio, tillsammans tio sidor, ca 38 × 22,5 cm. Pappret har vattenstämpeln Lessebo. Bläcket är numera svart. Manuskriptet är trådhäftat och senare genom limning försett med ett omslag av marmorerat papper. Tre av dokumentets sidor är tomma. Sgs text består sålunda av sju sidor, vilka i den diplomatariska renskriften pagineras 1–7. Hela dokumentet är skrivet på franska. Se dok. nr 23:5. Som påpekas i textvolymen s. 195 är det troligen Le Paysan de l’Europe som i brev till Mathilde Prager 25 december 1885 (brev 1164) nämns som programmet för ett reportage om Europas bonde. Den 1 februari 1886 (brev 1188) ber Strindberg fru Prager att sända tillbaka hans »franska program». I det första av de fem brev till Gustaf Steffen som är daterade 9 augusti 1886 (brev 1270) omnämner Strindberg det som »ett franskt cirkulär i grandios stil Om Europas bonde». Birger Mörner berättar i Den Strindberg jag känt (1924, s. 62 f.) hur han i april 1891 fick ta emot ett antal manuskript direkt ur Strindbergs hand. Le Paysan de l’Europe omnämns inte men kan naturligtvis ha funnits i denna samling. Manuskriptet var avsett att tryckas och att skickas till många tidningar i olika länder, åtminstone om man skall tro Sg i det ovan nämnda brevet till Steffen. Liksom Sgs manuskript i allmänhet är detta lättläst. Det innehåller dock rättelser och strykningar av Sgs egen hand (och minst en annan) som indikerar att dokumentet inte var avsett att läsas som handskrift, åtminstone inte sedan korrigeringar gjorts. Sgs egna rättelser införs i den diplomatariska renskriften. I denna återges en läsbar strykning med markeringen »str:» inom hakparentes. Icke läsbar strykning markeras »oläslig str.» inom hakparentes. Icke korrigerade inadvertenser (t.ex. stavfel) kvarstår orättade. Understrukna ord återges med understrykning. Ingreppen i texten på pp. 6 och 7 är gjorda av annan hand och med annat bläck. De återges i den diplomatariska renskriften med mindre stilgrad och behandlas också i kommentarerna, vilka följar på nästa sida. 77 
 
 
 
 
 – TK 23 – Kommentarer Hänvisning till sida och rad i den diplomatariska renskriften. 1: 2 Apostrofen efter D i De har strukits; troligen har Sg först skrivit D’Europe och sedan ändrat till De l’Europe. 4:10 Strykning med blyerts. 4:13 Ordet Suisse: med blyerts, Sgs hand. Den fortsatta texten på p. 4 är struken med rödpenna. 5: 2 Se ovan kommentaren till 1:2. 6 Tillskrifterna efter rad 13 och efter rad 16 (i den diplomatariska renskriften återgivna med mindre stil) är gjorda med avvikande bläck och av annan hand än Sgs. Det är tydligen fråga om ett förslag till ändring av språket (men ej innehållet) i detta stycke, som efter ett genomförande av ändringarna får följande lydelse: »Je ne m’étends pas sur l’Angleterre où une centaine de lords occupent la terre entière. Non plus sur la Russie...» etc. Den som skrivit detta kan vara Herr Professor eller Fru Prager, veterligt de enda som haft dokumentet i sina händer. 6:14 Ordet à har ändrats till de och hela stycket markerats med ett lodrätt streck i höger marginal, allt med turkos penna. 6:25 Med samma färgpenna har l’indiquant ändrats till lui indiquant. Ändringarna med turkos penna förefaller vara gjorda av Sg. 7 Tillskrifterna efter rad 8, efter rad 11 och efter rad 23 är gjorda med annat bläck och troligast av annan hand än Sgs, sannolikt samma som på p. 6. 78 
 
 
 
 
 – TK 23 – [1] Le Paysan De l’Europe. (Lettres de Voyage.) Par Auguste Strindberg. Ancien Attaché à la Bibliothèque Royale de Suède. Membre libre de la Société des Etudes Japonaises Chinoises etc. à Paris. Porteur de la medaille de la Société Impériale Russe de Géo- grafie de St. Petersbourg. 79 
 
 
 
 
 – TK 23 – [2] Publications Scientifiques De l’Auteur: Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartares depuis le commencement du XVII ème Siècle. Mémoire lu à l’Academie des Inscriptions et Belles- Lettres à Paris 1878 par Le Marquis d’Hervey de St. Denis Imprimé en partie à Paris 1883. — Collaboration à la Bibliotheca Sinica publiée à Paris par Henri Cordier. — Carte de la Dzoungarie, dressée par le Suédois Renat. Publiée par la Société Impériale Russe de Géographie St. Petersbourg 1881. — Voyage au pays des Tchouktchis. Stockholm 1880. — Carte de l’Asie septemtrionale par Strahlenberg. Publiée de la Société de Géographie de Suède. Stockholm 1879. — Les Ouvrages géographiques des Prisonniers Suédois en Si- bérie au XVIII ème Siècle. Stockholm Archive Historique 1879. — La Chine. L’Avenir (Framtiden) Stockholm 1878. — Le Peuple Suédois. 2 volumes (illustrés). Stockholm 1881, 82. — La Vieille Stockholm. Stockholm 1880. 80 
 
 
 
 
 – TK 23 – [3] [oläslig str.] [str: De la sorte] Ainsi le lecteur [str: y verra:] aura à regarder: Le paysage, au point de vu de Climat, de [str: la] géologie, de Flore et de Faune. Les champs, [str: la] culture, [str: le] labourage, assolement. En égard à l’amoncellement, le remem- brement, le revenu, l’impôt. Les prairies La forêt. Combustible, tourbe etc. Jardinage. Engrais. [str. Trainage] Drainage. [oläslig str.] Outillage Bétail, Chevaux, chiens. Pêche, chasse. Habitation, ameublement. Cuisine, régime. Types de paysans. Eglise, école. Politique. Moeurs. Costumes, fêtes. 81 
 
 
 
 
 – TK 23 – [4] Plan De la Publication. France: Allemagne: Italie: Angleterre: Autriche Hongrie: Grèce: Espagne: [str: Scandinavie.] Russie: Scandinavie: Suisse: [str: Illustrations: (D’après des photographies.) Paysage. Bateaux. Habitation. Véhicules. Outillage. Appareil de pêche. Betail. Etc. Chevaux, chiens. Types de physionomie. Plantes alimentaires » industrielles. (L’auteur regarde comme un devoir de deposer les clichées originales de toutes les photographies à l’administration rurale centrale de chaque pays.)] 82 
 
 
 
 
 – TK 23 – [5] Le Paysan De l’Europe. — I. La France . 83 
 
 
 
 
 – TK 23 – [6] Aux pays du Nord, le paysan est dejà arrivé au pouvoir. En Suède la majorité des Chambres se compose de paysans qui promulguent [str: votent] des lois. Par malheur, l’instruction faisant défaut, le parti rural y est réactionnaire. En Autriche au contraire, les paysans viennent de décider des élections et dans un sens au moins anticléri- cal. En Allemagne le sol reste entre les mains des grands proprié- taires [str: et industriels] et sous les pieds des che- vaux de la Cavalerie. Je ne m’étends pas sur l’Angleterre de Pour l’Angleterre il serait long à dire où [str: les la] une centaine de lords occupent la terre entière. De même, mais Non plus sur dans un sens inverse pour la Russie où [str: les muschiks] la Commune agricole est établie depuis [str: des] un temps immémorial. Le but de cet ouvrage sera en premier lieu [str: main de] d’étudier le quatrième état de la société, en second de lui apprendre, par ricochet, sa situa- tion à lui-même, en l’indiquant son rôle dans le [str: drame] mouvement futur. 84 
 
 
 
 
 – TK 23 – [7] Pour faire l’ouvrage accessible à tout le monde et [str: à] surtout à qui de droit l’auteur s’est avisé [str: s’avise] de choisir la forme la plus populaire, s’abstenant de la lourdeur [str: scien] et le schematisme scienti- fiques. L’extension de la matière necessite une connaissance de cause préalable, [str: preale parfaite] de en sorte que l’auteur sache eviter les sujets insignifiants, et se restreindre à donner des peintures vraiment carac- parmi téristiques, et celles-ci seulement des endroits choisis avec circonspection. [str: La nationalité de l’auteur doit être un garant pour son impartialité, et] Ainsi sous la simple forme de [str: modestes] lettres d’un voyageur l’auteur s’effor- cera de [str: tout] donner des [str: un] aperçus [str: af ap approfondis relatifs] de tout ce qui a rapport à la vie intime et aux [str: moe] conditions [str: exter] matérielles et intellectuelles de la Classe rurale. [oläslig str.] Par conséquent il se propose à d’etudier son sujet de tous les points de vue, en abordant de près les composants [str: facteurs constituant] du milieu de l’homme des champs. 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 23 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 23:1. Omslaget till första upplagan av Bland franska bönder, 1889. Illustration av Nils Kreuger. Dok. nr 23:2. Originalmanuskriptet till »Bland Franska Bönder», »Inledning», p. 1. (SgKB 1969/38.) Dok. nr 23:3. »Franska Resan. I.» Strindbergs anteckningbok nr I från resan i Frankrike (30/8‒19/9 1886) i faksimil och i diplomatarisk renskrift. (SgNM D 74:4:1.) Dok. nr 23:4. »Franska Resan. II.» Strindbergs anteckningbok nr II från resan i Frankrike (30/8‒19/9 1886) i faksimil och i diplomatarisk renskrift. (SgNM D 74:4:2.) Dok. nr 23:5. »Le Paysan De l’Europe.», originalmanuskriptet i faksimil. (Birger Mörners Strindberg-samling 191:3, Mörnerarkivet, Örebro Universitetsbibliotek.) 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 23:1. Omslaget till första upplagan av Bland franska bönder, 1889. Illustration av Nils Kreuger. 
 
 
 
 
 Dok. nr 23:2. Originalmanuskriptet till »Bland Franska Bönder», »Inledning», p. 1. (SgKB 1969/38.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 23:3. »Franska Resan. I.» Strindbergs anteckningbok nr I (SgNM D 74:1) från resan i Frankrike (30/8‒19/9 1886) i faksimil och i diplomatarisk renskrift. 
 
 
 
 
 [1] Dagbok under Franska Resan; mestadels skrifven (och tecknad) på tåget under färden. Sg. Dagböckerna till »Sveri- ges Natur» finnas i Nordiskt Museum. 
 
 
 
 
 [3] [2] August Strindberg. Weggis. Luzern d 28 Augusti 1886. Suisse. En cas de perte on est prié de remettre ce carnet contre une rémunération de 50 Francs, [oläslig str] ou plus. (voir l’adresse dessus) Route	 Ändrades. 1 a 	 September [str: Chalons s Marne] e 4 	 Lille. e 6 	Rouen 9 e 	Vannes. 11 e 	Bordeaux 15 e 	 Nîmes 18 e 	Hyères 21	 Clermont. Nevers 23	 26	 Beaune 29	 Basel. 
 
 
 
 
 [4] Petit Croix 30 Aug 86 kl. ½ 5 Franche Comté. Korsvirk, hvita med halmtak, Höslått. Ek, Al, Vide, Björk Asp, Hagtornshäck, Accacia 
 
 
 
 
 [6] [5] Isop, Malva, Hieracium, Thimjan. Hypericum Solidago, Blåklocka, Artemisia Tragopogon, Cirsium, Verbascum, Kardborrar, Rödklint, Linaria. Hästen skyddad för bromsar. Umbellater, Äng icke åker. Belfort, Vesoul. Tanacetum Epilobium Fackelblomst Ginst. Ängar Vogeserna i norr. En sjö med änder. Badare, Tvätter- skor Hus med stora halmtak. Kor dåliga, träsk, ginst ormbunkar åkerlappar. Vesoul – Vaivre	31. 	 Till fot: Oxar med kudde för pannan. Ängar. (Torget i Vesoul. Meloner gröna Gurkor, dålig blomkål Lindar 
 
 
 
 
 [7] [str: Sca] Chicorée frisée. Concombres. Bondgummorna magra, fattiga, härjade, tandlösa. Qvinnorna hvita nattmössor, äfven blågrå bindmössor. Landskapet: Ängar med pilar vägarne med unga popplar. Accacia des bois (vagnmateriél) Bära på hufvet. Mamsell med Japansk hatt och röda band räfsar. Interview mellan Vesoul och Vai- vre: Vinet förstördt; två höskördar; hvete och hafra; den lilla jordbru- karen ruinerad; arrendena falla och jordvärdet med 100 %; hvad rör det oss om det är republik eller hvem som styr: le blé voilà notre république! Vous êtes républicain ici? Pas mal: puisque nous sommes la majorité. Stor jordegendom Tobak.	Hvarje planta och hvarje blad räknas. Vaivre ab Boskapshjordar. Oändlig mängd små hövålmar. Hafren i hop- vräkta småstackar. Ljusgrå kor.	 Tobak. — D o — Arbetare. Stenhuggaren. Hagel. Hjordar ändlöst. Jussey. Inga fruktträd!! [8] 
 
 
 
 
 [9] Jussey: 5»	 Säd.	 2 hästar o hjulplog.	 Hafran oskuren. Jerntrådsstängsel. Jap. hatt på jernvägsarbet- rne. Hvit och grå by med 	 rumphuggna takåsar. Vitrey. Langres Hafran står. Vesaigne s Marne Kl 7. Nytt landskap. Vaivre i kupén. Haglet. Arren- dena ner. En herre fått stryka 800 Francs på 1800 i arrende. Vignerons ha värst. Chaumont. d 31. Champagne. Rönnar i Chaumont på trottoa- ren. Chaumont: d 1 a Sept. Röd jord som i Gâtinais. Poppeln har en dyster död grönska. Hafren inkörs. Tvåhjulig kärra. Vinberg: Tidlösa, Colchicum Skördemachin. Sarrazin, Mais, Murar med spalier. Angelica. Joinville: Amerik jerntråd stängsel: Hvit convolvulus på vinet på avenboks- och hagtorns- häcken – a [10] 
 
 
 
 
 [11] Hirs i trädgården. Språk:	 station, passer, arrét, Solidago, Tanacetum.	 St. Diz. Slätt med oaser. St Dizier. Vitry. Presten, kärngarne, arbetarn med blåa glasögon; [str: mo an] utan tonsur La Semaine anticléricale; Marknad i Vitry: Tunnband, träkärl, grisar, boskap; Korgarbeten. Middag: 2,50. Melon, rädisor, smör, Galantin, biffstek med potatis; Crême, persikor. Chalons s. Marne kl 3. 
 
 
 
 
 [13] [12] Eperney. [str: Till fot.] Aveney 2 September. 		 Till fot: till Germaine Vinberg Garde Champêtre med käppen Profryttaren med damerna Terre glaise och Burine Stubbåkern: Anagallis, [str: Hv] Violett och Linaria (min) Blåklint. Germaine. Jagthistorier Reims - Laon. Halmstackar och Vä- derqvarn. Ferm. Tallar. Blonda med rödt skägg. Skabbigt slätt med våt hafra. Tall. Tallplanteringar. Ferm; inga byar. Guignicourt. 		Blind utåt 
 
 
 
 
 [14] [15] Tergnier. 3 e Laon. orappadt tegel börjar Fermer Hvitbetor. Hvitgrå feta kor. Hvitbetor börja Orappadt tegel [str: en] hela [str: by] Tergnier - Tergnier. Busigny Björk och al ask Accacia på[ banvallen. Hvitbetan. Fermer. Väderqvarn och Stackar	Oaser. St. Quentin.	 Lök och Kål. 	Vide. Tegel alltigenom. Betor. Gråa kor. Ståltråds- stängsel. Klöfver (Luzern 	dyng) vålmar med halmtak, Humle. Ginst. 	 P i c a r d i e . Tegelugn. Rödt tegel ej gult. Busigny. Dep. Nord. Humleskörd.	Amerik. Jern- tråd. Halmtak på hövålm. Ginst. Caudry: Vallmo i kärfvar; Klöfver, Luzern, Jorden röd-gul-grå Kaffe, Cicoria Lök, kål, sallat. Cambrai - Douai. 
 
 
 
 
 [17] [16] Hjulharf med 3 hästar Landsvägen stenlagd = inga trän. Fodermajs. Paraply i Solsken, Qvin- norna. Jordärtskock- Alven = Hvit. Skorstensland! Fy fan Fåraherde med blått paraply. Mergel. Majs. Vallmo hela vä- gen. Somain. Barn i skjor tan. 	 Halmstack. Hafre med skära. Råg i kärfve. En häst för plogen. Majs nerslaget. Rödblommiga herrar med blonda mustacher Lin, Blåa ögon = Montigny. Väderqvarn Björk. Råg i kärfve (?) Ask. Ljusröda tegeltak på byarna. Douai. Tobak. 
 
 
 
 
 [19] [18] Lille Testelin a ses Elec teurs. La population du Nord est une popula- tion de laches Coquins (a Gambetta Janvier 	 1871 Chambre de Commerce à Lille) Lille svart. Spanska saker: Rue de puéblo. Öl. Den blonda Frisen från Dunkerque. Entrecôte 2 Fr Ostron, 1,75. Biffstek 1,50 Lille - Douai Söndag den 5e Sept, Kl 6 morgonen. Menskorna fula. Svenska gesäll- och läsartyper. Urvattnade ögon; infallna kinder; blonda mustacher; röda kinder; vexten slapp ful; tjocka feta brackor; pannorna höga; hakan spetsig näsan krossad; Ask, Lönn. Japanska hatten Tanacetum Bellis blommar än. Landsvägen stenlagd! Hästbönor (svarta) 
 
 
 
 
 [21] [20] [Fot. 1, 2, 3, 4, _ Seclin. Pha- lampin.] Betteraves: sucre.	 Grains Bonden (Panzar) Seclin – Phalampin 
 
 
 
 
 [23] [22] Bonden lång: Blå blus, bruna manchesterbyxor; träskor Taktegel. Fönsterbrädan röd - Luckorna grå - Hvitgrått 	 Teglet struket 		 ej putsadt Tjäradt 
 
 
 
 
 [25] [24] 		 		 		 Hvit bindmössa Svart kappa med spetsar. 		Phalempin 		Bonde i 		Phalem- 		pin. Blygsamhet och Beqväm- lighet. Libercourt, Kör med ko Korn på åkern Tegelkyrkor. Lök o Haricot under taklisten. Små fermer: tegel- röda. 			 Ferm 			Skiffertak 			 Tegel 			Gröna 			 fönster- 			bågar 
 
 
 
 
 [27] [26] Leforest - Pinnharfvar Hästar styfva. Getter - 		Brunn. Potatis tas upp. Douai Hvit stuga med halm- tak; svart fot. Corbehem. Peoner, Flox, Nejlikor, 			 Halm 			 			 Hvitt. 			Grönt 			 Svart 	 Tegel 	 Tegel 	 Sädeshaf! Kritan sticker upp ur mar- ken = Hvita hus, murar, och skiffertak. Men omvex- lar ännu med tegel. 
 
 
 
 
 [29] [28] Arras kl 11. Urinoir fortfarande med reservoir. Hvita stugor med kupigt tegeltak fortfara. Kornet står qvar. Miraumont. Äng. Skogspark. Stugor med en dörr och två fönster. Albert 		 Hvit * 		Herdens 		 koja. Jagtäfventyr Amiens. Stor trädgårdsskötsel Amiens Ask i st.f. acca cia. Tegel Hvitt 	 Hästar médiocre Kor helröda mörka. Daours Åkern mörkt rödgul. Hvita stugorna fortfara. Hela längan 
 
 
 
 
 [31] [30] Tallar på banken. »Vous êtes arrivé, Mons Vous avez vos deux enfants!» Tall och Granhäck. Accacia. Hvit by men med tegel tak, stugor och murar. Vägarne hittills i Nord utan planteringar, Bacouel. Tallar vid banvakts- stugan. Stugor fortfara 	 Med vin Åkerlappar, 	 söndagsmössan Eljes hatt Namps	 (öfverg t. Normand Byarne se gröna Schweizi- ska ut; icke stadsaktiga som i Ile de France. Stugor. Vacker löfskog, jemn. Ginst kolossalt. Hjulplog. Tertiär = grå flis. Svarta kråkan Lärkfalk, Dufvor Rapphöns. 
 
 
 
 
 [33] [32] Gips.	 Fruktträd. Murar.	Hvita by- ar, isolerade hus, grönt. Tertiär hvitgrå: ofvan- på röd sand, 	grågrön, Ulex, fruktträd. Ginst. Sainte Segrée Tall på banken. Maskinskuren hafra. accacia. Slåttermaskin. Får. Ormbunk. Ulex på fältet. Cider = Foulloy. Ronce Trehjulig harf. Amerik. jerntråds- stängsel. Högt häckstängsel Ferm api Normandie 
 
 
 
 
 [35] [34] Mörkgröna häckar och gula fält. Korsvirke. Abancourt. Boskap. Häckar. Formerie. Hjulplog pinnharf, trehjulig harf. Fotografie. togs. 9. Gaillefontaine. Accacia i stenläggning Serqueux Fotografi: 10, 	 Fot. 11. Ankdam, Kalkoner, Svin, Äppelträn, Mistel, Korsvirk med halmtak Perukbuskar. Barn leka. Sommery Gips. Longuerue Vieux. Manoir. 	 Fot.12 strax före Morgny. Rouen Söndag 5e kl 6 em Cider Rouen - Orléans ab Måndag 6 Sept kl 1/2 3. e.m. 
 
 
 
 
 [37] [36] 	 Almar. Obs.	 Höger o Venster 	 Han i Hon 	 [två oläsliga ord] 
 
 
 
 
 [39] [38] Elbeuf, Seine med [str: secundar] tertiär = Bohvetet blommar Glad, ljus med ljus skif- fer, ljusrödt tegel, gult och grått tegel, med fattningar, oputsadt. Äpplen. 	 Kornet står Stugorna! 	 Coquelicot Louviers. Blåklint Ljusa små låga gröna byar. 	 En och tall, på hvit secundär (Seine o Eure och Bray äro krita.) = Champagne Fot. B 1. Husen af trafvad sten oputsade Eure med pil och svarta popplar. Trehjulig harf. Hjulplog hästar. Vin! Svarta drufvor. Byn grå: trafvad sten; oputsad; taken ljusgrå af blekt spåntegel. Hjulplog hästar Tar opp potatis med grepe. 
 
 
 
 
 [41] [40] Tamarisk o Reseda. Vin dåligt, svarta små klasar. Svalorna qvar. Bueil Kardborrar här o der. Vin. Får. Åsnor Eure et Loir 1/2 6. Hjulplog; äpplen; Kojor blinda snus- bruna med torftak Snusbrunt. Får. Tanacetum, Achillea. Linaria; Malva. Dreux. 
 
 
 
 
 [43] [42] Äkta kastanj; små gul ginst, ljung, grågrön ulex. Senap blommar. Snusbrun med halmtak blind vin. Muletier kl 1/2 7. St. Sauveur. Får, hundar, herdar, öken, stubb. Cher, Le Moutiers. Åsnor. En lokomotivrök i horizon- ten som en ångbåt på haf- vet. 	 Chartres - Beauce. Väder- qvarn, hjulspår, månsken, vatten, en väg, häcken, telegraf- trådarne, ett ljus (=fyren) Väderqvarn Halmstack.. Orléans an: kl.6. e.m d 6/9 	 ab: kl 1/2 9 d 7 e Sept Phylloxera. Dåliga druf- vor. Kallt i Juli Beauce får ej sälja. Missnöje. »Ni går till staden?» »Oui, nästa år!» Vin o Sparris. 
 
 
 
 
 [45] [44] Byarne ljusa, grå, låga gröna; fermer. Egyptiska rosor; mahonia Vin hela vägen. Nu norr om Loire. Dåligt. Laurier cerises börjar. I staden de bästa hästarne. Ny ginst. Solognes tallskogskontur. Vinets nyodlingar. Loires poppeltoppar synas till venster. Cèdre. Mildew och allt möj- ligt. Beauce. Grande proprié- té; fermage; baisse. Stackarne otröskad säd. Tamarisk, Laurier tin, dalier, Accacia. Hibiscus [str: På] T Lyxfloran ut [str: på] från Paris på de stora linierna. Bondpojkarne ha lugg och ouvrier-mössan på nacken. Bonden har tagit ouvri- ertypen, och ouvriern lilla handelsmannen. Bondgummor i hatt. Små små drufvor. Blois Cèdre, Ailan- thus, Mimosa, mörk stor Ginst. 	 Loire	Sandbankar 
 
 
 
 
 [47] [46] Loire icke vacker vid Blois. Ailanthus med Accacia på banken. Chamaerops Humilis, Thuja vid stationen 		 (Lysimachia?) Stor gul okänd. Crucifer Äkta kastanj sto buskform Onzain. Hibiscus i stam- form; hvit med köttröda bottnar	Percheronshäst Hampa. Wallmo - står. Bohvete herrligt. Trädartad Ginst med stora 	 blommor och [str: sko] gula baljor Vennes. Byn grå med spåntegel Potiron. Morötter, klöfver, Lu zern, hvitbetor. Ulexfält. Oxel och Ask, Limeray. Potiron kolos- salt.	 Japan. hatt. Fodermajs. Bonden på fältet: blå bom- ullsbyxor, hvit skjorta. Skator. Hjulplog med 2 hästar, Amboise. Sparris, Foulon. Noizay 	 Sandjord Potiron: rödgul, gröngrå ljusgul, ockra. äfven svart, Åsnor. Björkar och Ailanthus. Fristående Persikor fula. 
 
 
 
 
 [49] [48] Vernou. Vouvray, Loire passeras. Valnöt, poppel, acca- cia Tours Hotel de Nan- [str: Nantes] tes.	 [oläslig str] ! Rue Jean Fouquet Huit bra ! ! Beröm! Mahonia aqvifolium Berberis 	 Stehnophylla 	Iberis, Melon 50 ctms. Tunica.	ekar Pittosporum quiniatrys 	 magnolia Hibiscus syriacus 	 moschatus rosa sinensis Thea Sinensis Acer Saccharium Pistacia (= Accacia) Genista precumbens Sarothamnus Scoparius Cytisus Laburnum. Indigo. Glycyrrhiza. 
 
 
 
 
 [51] [50] Colutea. Cerasus Lusitanica. = Por- 	 tugisisk lager. [str: Mi] Cotoneaster microphylla = 	 (= Weggis Myrten, Crategus glabra = falsk 	 Magnolia Laurocra- 	sus. Oenothera Linn. Den 	 stora okända gula, Myricaria Germanica Tamarix Gallica. Eryngium Campe- stre = Franska [str: ti] vägtisteln. Solidago.	 De stora Chrysopsis	 gula på 		banken. Serratula. Lobelia. blå Wahlenberg Hasselqvist Lagerstroem. Rhodendron liknar 	 Crategus glabra Jemf Daphne Gnidium Bignonia grandi- 	 flora (Weggis 		 balkong röda) 
 
 
 
 
 [53] [52] Verbena officinalis: långa svansar med en violett blek blomma i spetsen. Salvia officinalis. Plumbago blå stations blomma. Quercus virens. Ephedra vulgaris. 	 Ginstlik ô Euony Dracaena Vandelli 		 (Palm) Wisteria Chin. 	 Glycine 	Nantes. Tours ab kl 5 1/2. e.m Fot B 2. Husen hvita, tak skif- fer, Carotte sauvage oänd- ligt. Banken med popplar, Hirs. Vallmo. Majs Savonnières. Comme la route nationale. Majs i rader o potiron Hampa. Hvitbetor Luzern. Kastanj med frukt 
 
 
 
 
 [55] [54] Fot. B 3. Loire. Äpplen på banken. Cinq-Mars. Stationen som Langeais Klippmenskor. Hvit hvass. Hampa. Vin. Sköna slott im- merbadd. Planterad poppelskog. Hvitt, hvitt! Valnöt. St. Patrices. Plog med åsnor, vin, majs, pumpor, hampa, haricots, luzern, potatis, kål, morötter, Vinet långt, ibland kort på långa krokiga käppar. La Chapelle Grå by med gaflarna åt gatan, låga. Sparris, fruktträd popp- lar.	 Höger betesmarker. Svaga kullar i horizonten Port-Boulet. Vinet långt i häckar. Solrosor; Majs Beten med häckar som i Normandie. Poppelallé, dam, Varennes Detta var ett ljufligt land!!! 
 
 
 
 
 [57] [56] Fruktträd o vin kom- binerade. Gäss. Chou à vaches. Vagnen går mjukt inga bankar, och skärningar. Angers. Utmed floden.- Granar = Graniten har börjat. Nantes [str: arriv] ank. 7 e aftonen ab 8 e kl 9 tiden. Torget: Svart, hvitt, blått: gummorna feta; en grupp gula i ansigtet, bruna om- kring ögonen; fina »ari- stokratiska drag»; eljes fult nordiskt. Hvita mössor; svarta klädnin gar. Som sorg. Katoliker. Boklåda. Jern, repslageri. På en vagn. Lucas et Underberg. Gatorna, balustraderna, broar af granit. Staden grå. 
 
 
 
 
 [59] [58] Floden såpgrön. Granit Ask, vide beten smörblommor accacia. Ek, valnöt, tall (pin- je) Chou à vache. 	 	 Genavets Genavets	 Soupe Sarrazin, Kastanjer; aldrig bröd; bara tunnbröd (crêpe) i soppan. Körsbär. Konserve i Konjak Soupe au lard ou au sarrazin. Laurier cerises Husen af ardoises aldrig tegel blanchies. Cider; äpplen. Väderqvarnar hvita runda 
 
 
 
 
 [61] [60] Ulex, Ginst, Carottes, Ormbunkar, ronce Tallar Ste Etienne. Journalier 15 à 25 sous 15 avec la nourriture. bor hos sig sjelf. Svart hatt med sammets band. spänne; svart jacka och vest med sammets- kantband. Rågbröd. Oenothera Häckar af ulex med vallar. Magnolia. Pampas. Svart och Hvitt drägter Rödklint Häcksystemet.	 Ek. Hagtorn, vide ronce, ask, ek. Vass. Slätt! Ljung, timjan, Ceder på ängen. Igeldamm?) Byar små: Halmtak på kvisten; grå storkar Ljung o småginst blom- ma. Låga träd. Halmstackarne vid husväggen i husform Kastanjer runda. 
 
 
 
 
 [63] [62] Fria persikor. Äkta kastan- jer på banken. Rödgrå granit. Cypress. Pont Château. Jap. hatt. Berg- sötan. Lådja. Skiffer och halmtak. 		En skorsten 		 i hvar ända Malva rödklint, Achillea, Hypericum, Hieracium, Echium, Trifolium, Daucus, Hökfibla, Syrén; Drefféac Sjötallar. Colutea. Poppelallé. Carex - äng. Väder- qvarnar. Ulm, St Gildas des Bois. Facteur rural blå blus med röd krage; röda galoner på preussisk mössa. Landes, tall orm- bunke,	ljung, ulex, Höga accacior, plata- ner. Pampasgräset. Séverac. 
 
 
 
 
 [65] [64] Ändlös våt äng med hästar kanal, Vilaine. Lind, Alm, Avenbok. St. Jacut. Landes: ljung - ajonc tallar; Normandie’s häckar Epilobium, Lotus, Malansac. 	 Tall, Landes, 	 hela vägen med häckar 	 och jordvalla Questembert Landes de Lanvaux Huset brungrått af sten som halmtaket; inga fönster. Elven Svarta klädningen försvinner. Vannes Gummor sopa gatan i svart klädning med sammetslister och hvit mössa. Medeltid hus af sten och skyltar 
 
 
 
 
 [67] [66] 		 		 Svart väst, hvit väst med sammetslitsar. 		 	 oliv eller blått, brunt Kråkor hvita. Barn. Enkla seder. Svalorna qvar. Journalier 20, 30 sous de 6 à 6 heures. Mauvais temps - Beaucoup d’enfants. Blé Qt från 40. Hvarje bonde har ett svin Misteln öfver krogdörren. Cider. Tånggötsel. Vanna säd ute, Gummor- na. Äpplena. Tiggarn. 
 
 
 
 
 [69] [68] Fikon. Saliner. Kappkörning med en karriol och diligen- sen. Krogen. Sarzeau - St. Gildas 9 e . kl 7. f.m. Fot. B 4. Hus, Matricaria, Thimjan, Daucus, Erynghium, Fot B 5. Häcken. Hackspett. Carlina. I trädesåkern: Anagallis, Kamomill Polygonum, Potentilla reptans, Ranunculus flam- mula, Polygonum Amphi- bium, Epilobium, Bidens tripartita Mentha, Stachys. Fot. B 6. 
 
 
 
 
 [71] [70] Trädesåkrar, väderqvarnar, Almar, viken, landet blånar bortom åt [str: Finisterr stad (Lorient)] Fot B 7, Med hafvet, Pentelisk marmor = jernoxid i vägkanten Vin, fikon. Hålväg med stenmurar Erynghium. Foulon Gråbrun; musslor blå, snäckor, två tre slags tång. Apteksgrönt. Svarta mossor. Glimmer Sedum, Lök (minim.) med ljusröda blommor. Citrongul låg tistel. Fot B 8. byn med gata. (baksidan af samma se omstående.). Fot B 9. Qvinna. Lokomobil - tjuter. Ansigtena feta, intelligenta Blå Gentiana med lancettlika blad. Sarzeau. Soupe med bröd och legym, kål och morötter. Räkor. 
 
 
 
 
 [73] [72] Omvexlande skiffer o halmtak. Hvita eller ljusa. 	 près St. Gildas Kotlett med stekt Corni- chon, oxstek med lök. Sole et Mulet Gigot. Escarol; Hari- cots blancs. Päron vin- drufvor. Biscuit. Cider. 	_____ Sängen lång; den första i Frankrike. Den lilla bonden lider ej. 100 Kilo 28 Francs från 45. Vin i st. för hvete. Bränner trois-six. Vin. Ilex vild med endast spetsade blad. Svart skiffer 
 
 
 
 
 [75] [74] på landsvägen. Caprifolium vild, ——— Frukost i Sarzeau: Räkor; Ostron 12; smör bröd; fläsk o potatis; kalfstek; mulet en hel, en hel butelj öl = 1,50 Fr. Le Chêne vert. Äkta kastanje vid lands- vägen. Gambetta saknas på krogarna. Qvarnar som dras af ebb o flod, Bikupor af ronce, Hirs. Galettes. Jeux de Boules. Saponaria på muren i Vannes (och Savona) Bönderna polissonger. I norr de gamla skägglösa. 	 de unga mustachs Intet vin på husen. Sällan en murgrön. En vagong full med äplen. 	 Taket ligger på muren utan att skjuta öfver 	 	 Qvinnor Paludien- 			nes. 
 
 
 
 
 [77] [76] Husen tecknade med kors; École mixte; Nantes ab d. 10 e Sept. Nantes - Roches s. Yon. Säden skärs på half stång. ss. i Morbihan Karfstockar i Nantes, 	 Yeuse. Ailanthus 		 Magnolia Taken platta. Puts. Kupiga taktegel. Ro- merskt. Vinet uselt. Trappan utanpå huset Hvita Ital. byar med röda tak. Svart och hvitt fortfar, i drägten Svagt kuperadt land. Majs kål och vin. Gummorna spånten. 	 Häckar ännu. 
 
 
 
 
 [79] [78] Clisson Frukthäck på ban- ken. Montaigu. På griffeltaflan Néant. Kål hela vägen. Små kor o oxar. Löfruska öfver krogen. Hvita mössan qvar. Belleville. Pinie.	 Frukthäck Kålrötter.	 Allting sådt på drill. Hirs, Vendée. La Roche s. Yon. Äldre byar gråa. B 10.	 Oxar. Nesmy. Antilopkor. Frukthäck. B 11. Hus. Graniten upphör. Slätt	 Pinie De romerska brunnar- ne saknades i Mor- bihan. Topinambour. Väderqvarnar hela vägen.	 Jura. 
 
 
 
 
 [81] [80] Enhjulig kärra, hjulplog. med oxar, pinnharf. Enhjul. kärra med 2 oxar. Tråkigt landskap - slätt, åkrar, kål, Svart jord i torf. Marans. 		 Humle. La Rochelle Vin i buskform. Saliner, salt. Spar- ris potatis. Tamarisk Chamaerops. Tallbu- skar, Erynghium. Senap, med lancettlika blad. Talldungar, Convolvulus arvensis. Coquelicot, Rörvass, gul Chrysanthemum. Tamarisk. Byn hvit och röd Engelsk. Gråhvita, bruna kor. Svart- o. hvita. Platta taken. Tamarisk Malva, Dau- cus, Majs Betteraves Hagtornshäck. St Laurent d l Prée. Valnöt. Foulon Gråa strandängar. En okänd blå på ängen Valerianella? Rochefort Rumex - kolla, Malört Ask Ek alm	 Avenbok 
 
 
 
 
 [83] [82] Lythrum Fot. B 12. Hus. Quercus	 Ilex börjar. strax före Saint Savinien. Charente [str: M] Italienska hus, höga qvadratiska. Taillebourg. Rödhårig stationsinspek- tor med röda mustacher. Saintes. Sainfoin vinbuskar i gräsvall Svart bärbuske sedan Nantes. Helleborus? Svart.	 Hvitt o svart fortfar Frukthäck. Vinet högre. Lentiscus Ljung. 		 [str: Rhus Cotinus] Humle, björk, ljung, tall. Montendre Bussac Majstänger. Två o 2. 
 
 
 
 
 [85] [84] Gironde - chokolad. Bordeaux [str: 10 e Sept] La - Mothe. Lörd. 11 e kl 6,30. Badgäster. Morgon. Jupiter. Solupp- gång. Vin i stenlagda banken. Accacia och Hagtorn. Daggen. Romersk vass, Qvercus Ilex, Cercis, viri- dis. Buskartad ljung, ormbunk. [str: Lentis cus], Station. Laurier tin. Magnolia kolossal, Plataner. Landes. Halmtak. Grått. 
 
 
 
 
 [87] [86] Björkar korkekar. Oxel, Banvaktshusen af kors virk rödmålade. Lugos. Kastanjer. 		 		 		 		 Störar, mossa jord. koja. alios på banken. Dålig majs o vin. äpplen midt i ljungen. Tallskogen är stadigt vissnande nerifrån Ljunghafvet med en våg- brytare af tallar. Fårfålla Kolmila [str: Träkoja med halmtak] [str: (fähus)] [str: Hirs.] Ychoux 	 Rast! 
 
 
 
 
 [89] [88] 		 Japansk hatt med 		rödt band. 		 Blå bomullsjacka 		 Dly byxor 		 Röd näsduk om 		 halsen 		Barfota. 		 Stickade strumpor 		 Talade spanska. 		Beret: rödt 		 skärp hela 		Bordeauxtrakten Tegeltak. Hvitputsadt korsverk Svarta Fot C 1 - C 5. 	 Ychoux. Tre rum utan fönster. Kök med spis midt i. Halmstol. Qvast. Hvit säng. Med gardin. Hvita väggar inni. 
 
 
 
 
 [91] [90] Styltorna äro för hastigheten [str: H] 8 kilometer i timmen = håller ut en häst. Résine faller i pris. Résine är allt Enhjulig kärra med mul- åsnor höljda af gråa nät. Stängsel af 4 jerntrådar och smala krokiga stol- par. Uttorkade tallar med kottar och fogelbon. Bikupor Fårahus af trä med tegeltak grått 	 Ychoux. 	 på marken Korkekens ollon ätas af får 
 
 
 
 
 [93] [92] Korkek grön hela vintern. Jernek som en poppel. Hvita mulor. Hövålmar i skogen. Bonden lider ej af span målskonkurrensen. Bordeaux ab: Lörd. 11. kl. 1. Bordelaisiskorna bära silkesnäsduk om chingnongen. Tomater på Cordonger i massa. Mycket högt vin på bönstörar Accacialund. Stugorna med platta tegel- tak fortfara. Kring Bordeaux odlas ginst till qvastar Cerons. 	 Lombard. popplar Romersk vass. I Guyenne slät ring på venstra handen. Gironde. 		 Romersk vass plante rad. Tobak. Ital. byar med höga grå fyrkantiga hus. Romerska Campagnavillor. Fot. C 6: Rundharf med oxar. Oxar plöja med skynken. Aprikoser fritt land ymnigare. Röda schärpet på åkern skjortärmar blåa byxor. 
 
 
 
 
 [95] [94] Toulouse arriv. lördag 11 e afton.	Dep. Sönd. kl. 8,55 f.m. Rödmålade hus. Espadrilles. Torget med gamla kläder på marken. Hotelgården med gardiner verandor. Gummor med silkesnäsduk först och schäferhatt sedan. Dly med hvita tyllmössor med blå band. 	 Hvit tyll= 	 mössa 			 Hatt med 	 Rutig nasduk	 svarta sam- 			 metsband. 	 Matsedel Vaktlar, Cellery, Stenkruka med tjärvatten. Rödt, lister på fönster, [str: ly] luckor, bå- gar. 			 Plog Tegel i knutarna. Sambyggare - Rom. tak fortsätta. Hvita hus med röda knutar. Majs, vin, i buskform utan stöd i gräsvall. Landskapet slätt svag kullar till höger rutadt i åkrar; popplar, ek, hagtorn- häcken, valnöt, alm, pil, trädesåkrar. Sädesland. Tegel: Cicoria, Foulon, Kulturland Beret rödt skärp. Beret började i Nantes sparsamt! Lind storbladig, lusig har följt sedan Bordeaux. Baziege. Hus af soltorkadt tegel	 Klocktorn. Cypresser hela Garonne Väderqvarnar. Carotte 
 
 
 
 
 [97] [96] Avignonet Grå ital. hus med platta grå romerska tak låga och få skorstenar. Ljusgrått gulbrunt. kate- dralen med flanktorn. Fåren ha ullen qvar på korsryggen. 				Torn 	Lider.		Hus. 		grå 		 luckor 	 Ferme. 
 
 
 
 
 [99] [98] Fermen stor sambygare: länga icke qvadrat som i Norr. 	Pexiora. Grå by utan synliga skorste- nar. Bram. 	 [str: Hvita] Alzonne. Hvita silkes- schaletter Catalpa. Paulownia Pezens. Stor ginst Ma- remmes. Blånande berg. Ny gul bankblomma. Carcassonne Bonde med romersk näsa svart rundhatt, hvit blus, blåa byxor, äter hvete-majsbröd med fromage de Brie. En yngre med ouvriermössa. Rödt o grönt. Mandlar. 
 
 
 
 
 [101] [100] Landsvägen krithvit dammig, vagnar med 20 personer 3 hästar 2 hjul, paraply lokor Capendu. 	 Oliver. Marken bränd, [str: begen] bergen fina. Fikonträd stora fristående Marken rödgrå, röd sand- sten. bränd, Tamarisk. 	__________ Ljusgrått som torkad lera. Röda fläckar. Tamarisk cypress. Fikon, Oliv. Fylloxera. Lezignan Ny häck på banken. Narbonne. Beziers Jerusalem. Vingård med oliver. Kolossala aprikoser Villeneuve Lindar Hagtornshäck. Hed med myrten Blå Luzern, Hagtornshäcken dålig. Vias 	 Plataner o acca- cia ge grönska. Agde. 
 
 
 
 
 [103] [102] Trädartad tamarisk. Saliner. Slätt, träsk. Onglous. Guldgula tisteln. Hvita hus med eldröda gröna luckor, tak mot hafvets blå. Vin Rosmarin Tama- risk, grått gräs, hvit sand., vassrör, 	 grått gräs 		 segel. Pinjer. Fot C 7.	 Pinje 	Dyner Fikon Tält. Röd sandsten rödt vatten. Tallarne gröna staden - byarna hvita Cette. Söndag kl 1/2 4. [str: Di] Bains de Mer. - Diner:	 Juliennes 	 Fricandeau Ceps 	Langoustes 	 Fruits de Mer 	 Poulets, Tomates, 		 Ceps. 	Desserts. Hotel Avinens 
 
 
 
 
 [105] [104] Cette Månd. 13 e . 	 Cette.	 Bränsle: buis, 			 ilex aqvi- 			 folium. 		 Colutea arbore- 		scens. Qui entend et n’entend pas. Qui voit et qui ne voit pas. 	_____ Vattenbassinen i rum- met. Halmsoffa. Victor Hugo, Robespierre. Granatäpplen öfver mu- ren. Interview: Phylloxera. Am- mor. bonnes. Algier. 
 
 
 
 
 [107] [106] Obs: Spanien konkurrerar med vin, Algier d o Amerika med konserverade frukter och hvete. [str: Rosmarin] Lavendel och Thim- jan (rosmarin) på Cabinet Intet regn på 6 må- nader. Cette ab. d.13 kl. 3 e.m. Häcksystem af Tamarisk kring kål o ärter. Carlina med gula blommor. Och med gula som ringblomman. Röda och gröna får. Hästar tröska med vält på fältet, 		 åldershatt. Bronz- Blå Luzern och Hagtorns- häcken Fenkol. Vinet lågt utan stam som ett potatisland. Helleborus. Vild gurkvext. Bryonia. Verbena. Montpellier 	 Mulbärsträd. Vin. Kultur. Qvinlig stor halm- hatt. 	 Oliver 	 Mulbär. 
 
 
 
 
 [109] [108] Det grönskar igen. Lombard. popplar, Talldunge Hagtornshäcken stiger smånin gom till tre manshöjder. Linaria (?) med ljusblå blommor. Johannisbröd Den stora gula	 från Agde Frontignan. Jorden röd. Qvitten har svart löf mot hvilket de ludna ljusa frukter- na stå skarpt. Mycket mandel. Mimosa-häck, Lunel. Blå drufvor 2 sous (d o i Cette) Guldgula klasar d o . Japansk Hatt som fågelskrämma. Oleaster? Myrten? Svart boskap, eleganta hästar. Byarne hvita. Solnedgång, månuppgg Mulbär, hvit stad, Slätt kullar, eld, Oliver på kullens hori- zont, Cypresser, Marken grå-ljus, Ensligt, få hus. Cypressallé, Hvita klippor, röd sand Fylloxera eller nyplan tering af vin. Arles kl 7 1/2 d. 13 e Sopa gatan i papiljotter. 	 Fontvieille. Almar vid landsvägen, Cicoria, Eryn- ghium.	Tamarisk. Fot. C. 8. C 9. (Stuga) (Mullbär) 
 
 
 
 
 [111] [110] Montmajor vid Arles. d 14 e Sept. Kanal med mulbär på ena och pilar på andra sidan. Poppel, pil, alm, chêne vert, Ronce, Coloqvint, Lackviol, Solanum dulca- mara. Prunella. Cicoria Fenkol. Lappa, Fot C 10 			Bodar Vacker blå tistel. [oläslig str] Snäckorna. Höga smala hästar Fot C 11. Landsväg. (Ego) Borago. Malva.	 obs: Mandelns svarta stammar ljusa löf, Oljekonkurrens, Journalier 3,50 été = 5 Fr. moisson 
 
 
 
 
 [113] [112] Stenbrottsarbetaren 5 Fr. Bondeqvinnor 1,50, 2 Fr plocka oliver. 	 Oliverna gödslas o skäras hvart annat år. 	 Mildew. 	 Granater, perlhöns, Canne, Lock på glasen för flugorna. Almarna Hvitt bruna. Svart 	 Hjulplogen 	 o Romersk Svalorna qvar, 			Gröna dörrar 			 Hvitt och 			 blått 			 Qvader stry- 			kes 			Putsad 			 grått tegelta 
 
 
 
 
 [115] [114] Japanska hatten i Fontvieille, Byn Fontvieille. Qvadersten, [oläslig str] mest mörka i egen färg, my- cket murar, halmbersåer vin - d o , gardiner för dör- rarne, fikon, granater, ankor, höns, vass, åsnor, Stationen i Fontvieille Blå Lucerne, 	 Tours Jardin Botanique 	 Le 7 Sept 	 1886 Myricaria	 Germanica	 Tamarix [str.: Gallica.] 
 
 
 
 
 [117] [116] Bibliothèque des Profes- sions olivier Série H. No 38 Hetzel et Ci 12 timmar 3e klass = 20,60. för 2 = 41 Fr. 20. 	 24 	 65,20 Tamarix Germanica och » Gallica. 	 Elsass 30 Aug 86 Basel - Mulhouse By af sten som i Franche- Comté och Suisse Romande. Vin på lång stång Fodermajs, Hampa, Accacia Harf med träpinnar 
 
 
 
 
 [118] 	 Ailanthus Ek, Platan, Poppel, Mulhouse - Belfort | | Canal med Lom- | | bardiska popplar Badare. Brasserie Meyer Höskak. Dubbelräfsa Valnöt, Blå Luzern, Hjulplog. Svagt kuperadt. Korsvirke Zillisheim [119] Spaden med långt krökt skaft. Två oxar för hölass. kl 9 Hampa. Korsvirke Hvitbetor. Vallmo. Humle. Oxe = Häst Hel by af Korsvirke [str: 60 Toulouse ] 12 e 350 (utom silfver) ___________________________________ 12 e St. 20 Fr. Hotel Nîmes 12. » Hôtel 9,50 » Bilj.Cette 30,00		 170 Perukmak. 6,50 Kragar 4,50 Dej. 5 Bärar 2 Hotel 12 Arles, Biljett 18 Omnibus 1 Hotel	 35,00 Biljett 10,00 Nîmes 
 
 
 
 
 [121] [120] 	 	 	 	 Innestående hos Gerig 29/8 86 1280 Fr. Siri 96 Fr. 	 Engelbrecht. 1000 Fr. 	 Alb. B. 	 1000 1000 Fr. Tj. Qv. Son. = 272 sidor. Evas lön utbetalad den 30 e Augusti. 	 Utlemnadt: 	 Steffen 200 Fr.		 S. 29 e Aug. 20	 »	 M. 30 e » 80	 »	 [str: M], » e 100	 »	 T. 31 » _____	 O. 1 » 100	 »	 Th.	 2 » _____	 Fredag	 3 » Lörd:	 4 e 100	 »	 _____	 Sönd	 5 e 100	 »	 Månd	 6 e 100	 »	 Tisd.	 7 e ____ »	 Onsd	 8 e 100 Fr »	 Torsd.	 9. 100+(30)	 Fred.	 10. Lörd	 11. 100		 Sönd.	 12 ____		 Månd	 13. [str: Måndag]	 Tisd	 14. 	 Tisd.	 Onsd	 15. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 23:4. »Franska Resan. II.» Strindbergs anteckningbok nr II (SgNM D 74:2) från resan i Frankrike (30/8‒19/9 1886) i faksimil och i diplomatarisk renskrift. 
 
 
 
 
 [124] [123] 		 12 el 13 Artilleri- 		 regimentet, 		 Msgr Richard Ar- Onsdag 15 e chevêque de Thorsd 16 e 	 Nevers Fred 17 e 		 Paris August Strindberg Weggis Lucerne R u t a u s o i e 	 Suisse. v e r g e, D r o g u é ! Récompense 50 Francs pour celui qui remet ce carnet au propriétaire sous l’a- dresse susdite, 	 C e r t i f i q u e ! ! Glöm ej Natali tetsantecknin - garne.!! [oläslig str] Den 14 e Sept 1886. Arles. Provence En herre och en dam ställa sig i fönstret och säga att der är fullt; hindra en att inträda. Middag: i Arles. Oliver	 Soles. Filet (chèvres) Becfigues. Raisins Muscat (dåliga). 		Onsdag Nîmes ab d 15 e på morgonen. Bortkörde Steffen öfverbevisad om stöld och afslöjad som escroc. Ginst och murgrön återkom- ma. Mulbärsträdet Oliver sällsynt. Husen af trefasad gul sten, platta tak med romerskt tegel. träluckor för fönstren 
 
 
 
 
 [126] [125] Mimosa med stora baljor. St Géniès. Romersk plog med 3 hästar. Steneken fortfar. Mulbär. Kastanjen igen. Oliv i trädgård. Alais Oliver än, Lackviol Chêne vert, Helle- borus, Ronce, Gula höga hus, Terrass kultur. Kastanjernas ljusa grönska låga berg på sidorna La Pise. Äkta kastanjer o ljungbackar; terrasser, mulåsnor.. Oliver i terrasser. St. Cécile Chamborigaud. Cevennes. Kastanjer. Härjade vinterrasser, fyllo- xera. Genolhac. Chêne vert. Högt. Murier, Al, Ka- stanj. vid Concoules. 584 meter Mûriers. Ginst. Chêne vert. Husen smala höga af oputsad sten, svarta tak platta, ej romerskt tegel. Björk Mörk ginst Skiffertak Villefort 
 
 
 
 
 [128] [127] 		 		 Cevennes. ___ Granit. Bäck Genêt mörk. på bergen Accacia, kungsljus, Tussilago. Balai Majs. Kål Haricot. Lindar dåliga. Prevenchères 860 met Ljung. Alchemilla Sår råg på terrass. Blåklocka. Poppel- buskar. Bromus Rönn, Valnöt, Bok, Al. La Bastide 1,600 meter Tallar litet Alliers Källa Rönnar. Balai. Klocktornet. Rågstubb. 
 
 
 
 
 [130] [129] Rafsor, torrt snaggigt gräs. Får (smör) blå ost. Getter äta ginst. Protestanter. Romersk tegeltak. Granar. Byhåla. Boskap. Torf Gran o tall. Ask. Sluttar åt norr. Rönnar Luc. Björk. Nordisk tall. Hagtornshäcken. Erynghium Helborus, Husen somliga stenar mör ka andra ljusa. Langogne. Tallskog röd nordisk, ormbunkar, ginst Jasione, ronce. Ren granit. Granskog! Jonchere. Chapeauroux. 751 meter. Ruiner af bostäder. Sachsiska Schweitz. Berget har ruttnat, Ecole communale! Löftägt. Facteur! Valnöt stor. 
 
 
 
 
 [132] [131] Kastanjen. Skral. [str: vin]. St. Julien 550 meter Persika, vinberg (icke Au- vergne) Basalt (?) 	 Kyrktornet. Chanteuges vin. Menskorna ha stort tyskt skägg alla äro vänliga. Tidlösa. Paulhaguet. [oläsligt] Herde i kappa. grå. (Brioude) Arvant. Runda filthattar. Fula djeflar. Jönsson. Svinmarknad Spadas typ. Qvinnorna med Elsassmössband. 	 ibland Tyskor, Ögon stora midt i hufvet Breda pannor. 
 
 
 
 
 [134] [133] Clermont d 16 e Sept. Fayence Souvenirs d’Au- vergne. Valnötter skördas. Kusken med hatten i handen. Åsnor med spark. La Hotte, Killingar, 2 oxar för en vagn. Enruska ofvan krogen. Mycket kastanjer. 		 		 Bära på hufvet Karln går vid oxarnes hufvud med en stör. Äpplen. äpplen o tidlösa. Bergen vertikala (västerut Jura = horizontal) Klöfver potentilla. Schweiz [oläsligt] blandade. Hafra. Al, Pil, Ask. Kusken slår ner äpplen åt två herrar. Linaria, Succisa, Obs. Sällsynta vexter. Gul Cirsium. Prestkragar. Coquelicot Tvåhjuliga kärran. Små bäckar o blå = klockor. Fyrhjulig långkärra med 2 oxar. 
 
 
 
 
 [136] [135] Tak rom. tegel, och halm. Gråsten med hvita fogar, fattningarne huggna. Gröna beten. Taken något brantare Sambyggare [str: utan glas- fönster uppt.] Branta halmtak Mycket barn. Soppan. Cretin. dansar sura ögon, hvit mössa, trä- skor, Kristus. Vägen mörk, stenmuren mörk, husen d o . Trappor utanpå. Cynara (scolymus?) Halfport. Sticka strumpor. Hafra med skära. Potatis. Ammor 25 Fr. i månaden. Kor på berget 5 Fr om året Får, Kor, ost. Barn. Vinterbete. utvandring. Björk, ljung, ormbunk Ginst Blåklocka, Fibler, [oläslig str] styfmors blomma, 
 
 
 
 
 [138] [137] Hafre med blåklint. 		 Plogen. »Le Garde för herdar, Klöfver. Plikt. Eller [oläsligt] Coquelicot o Blåklint. Rågsådd Gummor harfva pinnharf. Svalorna. Bokskog. Epilobium. Euphorbia. Hypericum. Man plockar dyngan med händerna. Hvarför icke lösa den i vatten? Rågbröd. Stenar på takpannorna för blåsten Erynghium. Bromus. Ginst. 		 vin. Bikupa. 
 
 
 
 
 [140] [139] Clermont. Katedralen svart men taken ljus- röda, Vue sur la ville. Vignes. Maisons de plai- sir. Limagne. Nöden lär! Råg i rader. halmen inbringar lika mycket som kornet. Skära, tröskas för handen. Jolie. 	 vin 		 Kålfat. Mandelträd. Wisteria, Tamarisk. Man spårar Schweiz En blyg löjtnant. La Croix de Génève. Spada igen. Clermont ab: Limagne. Ju fruktba- rare dess fattigare. Garonnehus med rom. tegeltak. Limagne slätt Lombard. popplar. Valnöt, säd - ljusa byar. Rönnar Tobak. Potatis tas upp. Taken brantare sporadiskt Hela slätten full med Valnöt. 
 
 
 
 
 [142] [141] Skata. Tornet fr Garonne. Bourbonnais France genomsnitt. Liknar Gâ- tinais, Ile de France. Almar, popplar, Hvit grå boskap. Branta tak, blinda fermer. Branta tak, platta tegel, puts. Slott och halmtak Lokomobil och slaga. Topinambour. Romersk plog Slotten i Provence. Bretagne 		 Topinambour Korsvirke, hvita hus, branta tak med platta tegel. 
 
 
 
 
 [144] [143] 		Prest. Moulins. Häcksystemet. Villeneuve 	 Häcksystem. Grez-hus redan. 6 oxar för en harf. Trefligt Liknar Mont- court. Bohvete blommar, Hvitgrågul Boskap Isabellfärgad. Vacker ekplantering. Gäss. Häcksystemet - 		 Auvergnat- 		Bracka. Nevers Aftonen d 16 e Fajanseri 	 ; ab d 17 e Fredag. Nièvre. Oxar. Ved- timmer. 
 
 
 
 
 [146] [145] Nevers - Autun Vippgalge till brunnen. Menskorna vänliga fortfa- rande. Hvit boskap. Kålprå- mar. Kallt kl 8. Häcksystem, Ängar, Boskap, får, gäss, åker. Cercy Hus med korsvirke, brant tak platt svart tegel. 		Fours Fours Rom. plog med 6 oxar. d o 6 hästar. Tegel oputsadt. 
 
 
 
 
 [148] [147] Remilly - Granit. Lokomobil tröskar. Fransk Ek < Tysk Tjenstefolket i Paris max. 60 Fr i månaden med mat. Medeltidsgärdsgård. 		 Turk? Autun Misstänksamma djeflar. Titta på fötterna. 
 
 
 
 
 [150] [149] Autun fyrhjulig lång- kärra. Oxhandlare Skattade granar i vägkanten Kyrkklockan. Ulex. Stor oxmark- nad i Autun. Dragare aderton hundra Kor. 4 à 5 hundra. Bac Oxarne sälja dåligt Råg o Hvete. Arren- datorerna lida mest. Obs. De nya husen revolutionera framste- gen. Skogshuggare 3 Fr. Åskan, Ek, bok. Kastanjer. Jerneken. Stenhus branta halm- tak. Digitalis. Brännhett. 
 
 
 
 
 [152] [151] För varmt för tall o gran. Ett uthugget skogs- land. En, jernek, ormbunke, bohvete. Breuvey’s spets - Grått stubbåker, en sjö, Trist, Huset putsad gråsten, halmtak, tegelskorsten. Stugan. ett långt bord, en spis öppen, 3 sängar som likvagnar, i taket hänger lök, oxblåsor, stöflor, saltkaret på spiseln, vaggan, Råg till soppan, kastanjer bohvete; hvar och en eger skogen. Stengolf nerrökt trätak med grofva bjelkar Ynglingarne gå till Paris, och flickorna med som ammor. Klockan i stå- foder. Vallflicka med spånten. »Vildt» Bohvete åt kreaturen Blonda flickor Åkt i dag alltså: 46 Kilom i vagn Nevers - Autun jern- väg Bestigit ett berg. 
 
 
 
 
 [154] [153] Autun	 ab Lörd 17 e . kl 7 f.m. Le garde på en käpp. Bonden mindre religiös, ty fruktar mindre natur- krafterna; ej mörkrädd i skogen; som stadsbon, insett att bedja icke gag- nar. Epinac Vinet igen, Beaune På slätter o kullar vinet od- ladt som vid Lemans Jorden rödgul. Nuits Hvit by, [str: slot] château i berget Taken branta, höga skor- Stenar Villor. Vougeot. Humlestänger Öppet klocktorn vid Dijon. ___________________________ 2,25	 ab	 Dijon 9,50	 arr	 Bern 9,55	 ab	 Bern 1,10		 Lucerne. __________________________ 
 
 
 
 
 [156] [155] 	 Dijon ab Söndag morgon den 18 e kl 2,25 - Rika egare. 			 två störar Utan échallas. Galler för fönsterna och arga hundar. höga murar, slottlikt, 			 	 La Hotte Dôle Stora halmtak Andelot Platå. Beten. Schweizerhus utan verandor. Derpå Granskog. Majrova Epilobium 
 
 
 
 
 [158] [157] La Joux. Boskapen ligger ute i ängen. Snaggig hårdvallsäng Fyrhjuliga långkärran Frasne. I Franska Jura börja stora gafvelbyggnader. Verrières 	 F i n i s . 	 G a l l i æ. Neuville	 god? Bienne	 god med landskap och strand promenader 
 
 
 
 
 [160] [159] Promenader i Frankrike 	 Franche-Comté. 	 Champagne. 	 Flandres. 	 Normandie. 	Bretagne. 	 Ile de France. 	Landes. 	 Languedoc 	 [str: Cet] Provence 	 Auvergne 	 Morvan. 	 Bourgogne. Landskap 	 Ile de France (Brie) Gâtinais 	 Franche Comté 	 Champagne. 	 Flandres 	 Picardie. (Guise) 	 Normandie. 	 Orléanais (Beauce) 	 Touraine 	Bretagne 	 Vendée 	Landes 	 Languedoc 	 Provence 	 Auvergne 	Gard 	 Morvan 	 Bourgogne. 	 Jura. 	 Savoie 
 
 
 
 
 [162] [161] 		Interviews. 	 Franche Comté. 	 Champagne. 	 Flandres. 	 Normandie. 	Bretagne 	 Touraine. 	Landes. 	Cette 	 Provence 	Gard 	 Auvergne 	 Morvan 	 Bourgogne. Hotel St G. 47 2 94 
 
 
 
 
 [164] [163] 700	 880	 1000	 940	 360	 ______ 3,880	 Kil.	 »	 »	 »	 »	 Lucerne - Lille. Lille - Vannes Vannes - Toulouse Toulous - Dijon Dijon - Lucerne Kil	 jernväg fr. 30 Augusti - 18 Sept 		 1886. Halmhatt 		 Luc s. Mer. Bronzåldershatten. Fins äfven i Ober-Oester- reich Klam, Grein etc 
 
 
 
 
 [165] Folkökningen i Frankrike 	 Normandie	 Svag 	 Languedoc	 	 Bourgogne Champagne Provence 	 Flandre, Stark 	 Bretagne 	Centre 	 På Falaisen i Luc Juni 1885 Vildt korn. Coquelicot. Silene Bellis, Rumex. Borago, Reseda. Lotus corniculatus Holchus. Myricaria, Tamarix, Senecio Convolvulus, Mjölktistel Plantago lanceolata. Hvit Klöfver Röd » 
 
 
 
 
 [166] Malva,	Geranium pusillum 	 Calvados Platta tegeltak Halm d o Orappade stenhus af sandstensflis Hagtornshäck Korsvirke En äkta kastanje andra sidan Lisieux. Vallmo i säden Blåklint ett ställe Prestkrage ingenstädes 
 
 
 
 
 [168] [167] 	 3 e Resan Smeder i Conches. Väfvare i Flers. Ammor i Nogent Rättarskola i St Rémy Silkesmasken i Lyon Kommersen i Thiers Jeunes Détenus Mettray. Ostkommersen i Jura. 	 P. M Distancekort. Kikare. Termometer. Fotografiapparat. Kompass 
 
 
 
 
 [170] [169] 12 e 	 Toulouse Hotel - 9,50 	 Bilj Cette	 30,50 	 Déjeuner	 5,00 	 Bärare i Cette	 2 	 Hotel		 12 	 Arles Biljett	 18 	 Hotel		 35 	 Bilj Nîmes	 10 	 Omnibus	 1 	 Jernväg	 1 50, 	 Frukost	 3, 	 Hotel Nîmes	 12			 				 127,50 			 +)6 				 133 50 3 				12	44 13 Fred. 17. 	 Nevers - Etang 7,16 - 10,9 	 Etang - Autun 10,35 - 11,2 Den 14 e Sept. 1886. Romain Talbot. B.C. 10 Brü- derstrasse. Caresse 12 rue du Châ- teau d’Eau, Paris. Arles ab. d 14 Sept. 1886. August Strindberg adr: Weggis Lucerne 	 Suisse 
 
 
 
 
 Dok. nr 23:5. »Le Paysan De l’Europe.», originalmanuskriptet i faksimil. (Birger Mörners Strindberg-samling 191:3, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
