 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		SELMA LAGERLÖF			GÖSTA BERLINGSSAGA				SENARE DELENTextkritisk utgåvautarbetad av medarbetarna vid 
Selma Lagerlöf-arkivet2013 
 
					INNEHÅLL.					 Senare delen.	 
	  Sid.	 Kap. 1. Kusin Kristoffer 1	  »  2.  Lifvets stigar 9	  »  3.  Botgöring 28	  »  4.  Järnet från Ekeby 42	  »  5.  Lilliecronas hem 60	  »  6.  Dovres häxa 88	  »  7.  Midsommar 75	  »  8.  Fru Musica 81	  »  9.  Broby-prästen 92	  »  10.  Patron Julius 100	  »  11.  Lerhelgon 110	  »  12.  Guds vandringsman 120	  »  13.  Kyrkogården 137	  »  14.  Gamla visor 143	  »  15.  Döden befriaren 158	  »  16.  Torkan 169	  »  17.  Barnets mor 187	  »  18.  Amor vincit omnia 199	  »  19.  Nygårdsflickan 207	  »  20.  Kevenhüller 226	  »  21.  Broby marknad 243	  »  22.  Skogstorpet 254	  »  23.  Margareta Celsing 275	 
 
 
 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 FÖRSTA KAPITLET.	 
	 
	 Kusin Kristoffer.	 
	 De hade en gammal roffågel uppe i kaval­	 jersflygeln. Han satt alltid i spiselvrån	 och gaf akt på, att ej brasan fick slockna.	 Ruggig och grå var han. Det lilla hufvudet	 med den stora näbben och de slocknande ögo­	 nen lutade sorgset på den långa, magra halsen,	 som stack upp ur en yfvig pälskrage. Ty den	 roffågeln gick i päls både vinter och sommar.	 Fordom hade han hört till den svärm, som	 i den store kejsarens följe jagade fram öfver	 Europa; men hvad namn och titel han då bar	 skall numera ingen våga säga. I Värmland	 visste man blott, att han tagit del i de stora	 krigen, att han farit väldigt fram i de dånande	 striderna, och att han efter 1815 måst ställa sina	 vingars flykt bort från ett otacksamt fädernes­	 land. Han hade funnit skydd hos den svenske	 
 kronprinsen, och denne hade rådt honom att	 försvinna i det fjärran Värmland. Sådan var	 tiden, att den, hvars namn bragt världar att	 darra, nu måste vara glad öfver, att ingen	 kände hans en gång så fruktade namn.	 Han hade gifvit kronprinsen sitt hedersord	 på att ej lämna Värmland och att ej onödigt­	 vis omnämna, hvem han var. Och så sändes	 han till Ekeby med en handskrifvelse till ma­	 joren från kronprinsen, som rekommenderade	 honom till det bästa. Då öppnade kavaljers­	 flygeln sina dörrar för honom.	 Till en början undrade man mycket, hvem	 den ryktbare var, som gömde sig under hans	 antagna namn. Men så småningom blef han	 förvandlad till kavaljer och värmländing. Hvar	 man kallade honom kusin Kristoffer utan att	 rätt veta, hur han fått just den benämningen.	 Men det är ej godt för en roffågel att lefva	 i bur. Man kan veta, att han är van vid an­	 nat än att hoppa från pinne till pinne och taga	 mat ur sin vårdares hand. Slaktningens och	 dödsfarans eggelser ha fordom satt hans pulsar	 i brand. Honom äcklar den dåsiga freden.	 Väl är det sant, att ej heller de andra ka­	 valjererna voro idel tamfåglar; men hos ingen	 af dem brände blodet så hett som hos kusin	 Kristoffer. En björnjakt var det enda, som för­	 mådde lifva hans slappnade lifslust, en björn­	 jakt eller en kvinna, en enda kvinna.	 Han hade lefvat upp, då han för tio år se­	 dan för första gången såg grefvinnan Märta, som	 redan då var änka. En kvinna, växlande som	 
	 kriget, eggande som faran, en sprittande, öfver­	 dådig varelse – han älskade henne.	 Och nu satt han där och blef gammal och	 grå, utan att han kunde begära henne till sin	 hustru. Nu hade han ej sett henne på fem år.	 Han vissnade och dog småningom, såsom fångna	 örnar bruka. För hvarje år blef han mera torr	 och frusen. Han måste krypa bättre in i päl­	 sen och närmare brasan.	 
	 
	 
	 Så sitter han där då, förfrusen, ruggig och	 grå, morgonen af den dag, på hvars afton påsk­	 smällarna skola afskjutas och påskkäringen brän­	 nas. Kavaljererna äro alla ute; men han sitter	 inne i spiselvrån.	 O, kusin Kristoffer, kusin Kristoffer, vet du	 det ej?	 Leende har han kommit, den lockande våren.	 Upp spritter naturen ur dåsig sömn, och i	 den blåa skyn tumla fjärilvingade andar i yster	 lek. Tätt som rosor på den vilda busken glittra	 deras anleten uppe bland skyarna.	 Jorden, den stora modern, börjar lefva. Yr	 som ett barn stiger hon upp ur badet i vår­	 floden, ur duschen i vårregnet. Sten och mylla	 glittra af lust. »In i lifvets kretsgång!» jublar	 minsta grand. »Vi skola färdas som vingar	 i klar luft. Vi skola skimra i unga flickors	 rodnande kinder.»	 Vårens lustiga andar simma med luft och	 vatten in i kropparna, spritta som ålar i blo­	 
	 det, sätta hjärtat i svängning. Det är samma	 ljud öfverallt. Vid hjärtan och blommor, vid	 allt, som kan svänga och dallra, haka de fjäril­	 vingade sig fast och ringa ut det som med tu­	 sen stormklockor: »Lust och glädje, lust och	 glädje! Kommen är han, den leende vår.»	 Men kusin Kristoffer sitter stilla och förstår	 intet. Han lutar hufvudet mot de stelnade fing­	 rarna och drömmer om kulregn och om ära,	 vuxen på krigets fält. För sin inre syn fram­	 trollar han lagrar och rosor, som ej behöfva	 vårens veka fägring för att blomstra.	 Det är dock synd om honom, den ensamme	 gamle inkräktaren, som sitter däruppe i kaval­	 jersflygeln, utan folk, utan land, han, som al­	 drig hör ett ljud af hemlandets språk, han,	 som skall hafva en namnlös graf på Bro kyrko­	 gård. Rår han för, att han är en örn och född	 att förfölja och döda?	 O, kusin Kristoffer, länge nog satt du dröm­	 mande i kavaljersflygeln! Upp och drick lif­	 vets sprudlande vin i de höga slotten. Vet det,	 kusin Kristoffer, att ett bref är kommet till	 majoren denna dag, ett kungligt bref, försedt	 med Svea rikes sigill. Det är ställdt till ma­	 joren, men innehållet rör dig. Underbart är det	 att se dig, då du läser brefvet, gamle roffågel.	 Ögat får glans, och hufvudet lyftes. Du ser	 burens dörr öppen och fria rymden upplåten för	 dina längtande vingar.	 
	 
	 
	 
	 Kusin Kristoffer gräfver djupt ned på bott­	 nen af sin klädkista. Så drar han fram den	 med ängslan förvarade guldsmidda uniformen	 och ikläder sig den. Han trycker den plym­	 prydda hatten på hufvudet, och snart spränger	 han bort från Ekeby, ridande på sin ypperliga,	 hvita ridhäst.	 Detta är dock något annat än att sitta fru­	 sen i spiselvrån. Nu ser också han, att våren	 är kommen.	 Han höjer sig i sadeln och sätter af i ga­	 lopp. Den pälsfodrade dolman fladdrar. Hat­	 tens plym svajar. Föryngrad är mannen som	 jorden själf. Vaknad är han ur en lång vinter.	 Det gamla guldet kan ännu blänka. Det djärfva	 krigaransiktet under den trekantiga hatten är	 en stolt syn.	 Märklig är hans ridt. Ur marken spruta	 bäckar, och sippor spira upp, där han rider	 fram. Flyttfåglarna skria och jubla omkring	 den frigjorde fången. All naturen tar del i	 hans glädje.	 Härlig som en triumfator kommer han. Vå­	 ren själf rider före på en sväfvande sky. Lätt	 och luftig är han, den ljuse anden. Han har	 krumhorn för munnen och spritter af lycka, där	 han far upp och ned i sadeln. Och rundt om­	 kring kusin Kristoffer tumlar en stab af gamla	 vapenbröder sina hästar: där är lyckan, som	 står på tå i sadeln, och äran på sin ståtlige	 springare och kärleken på sin eldige arab. Märk­	 lig är ridten; märklig är ryttaren. Den språk­	 kunnige taltrasten ropar honom an.	 
	 »Kusin Kristoffer, kusin Kristoffer! Hvart	 skall du rida? Hvart skall du rida?»	 »Till Borg för att fria, till Borg för att	 fria,»», svarar kusin Kristoffer.	 »Far inte till Borg, far inte till Borg! Ogift	 man har ingen sorg,»», skriker taltrasten efter	 honom.	 Men han lyssnar icke till varningen. Upp­	 för backe och utför backe rider han, tills han	 ändtligen är framme. Han springer ur sadeln	 och införes till grefvinnorna.	 Allt går väl. Grefvinnan Märta är nådig	 mot honom. Kusin Kristoffer ser nog, att hon	 ej skall neka att bära hans lysande namn eller	 att regera på hans slott. Han sitter och upp­	 skjuter det hänryckningens ögonblick, då han	 skall visa henne kungabrefvet. Han njuter af	 denna väntan.	 Hon pratar och underhåller honom med tu­	 sen historier. Han skrattar åt allt, beundrar	 allt. Men som de sitta i ett af de rum, där	 grefvinnan Elisabet hängt upp mamsell Maries	 gardiner, börjar grefvinnan också berätta histo­	 rien om dem. Och hon gör den så lustig	 hon kan.	 »Se,»», säger hon till sist, »se så stygg jag	 är. Här hänga nu dessa gardiner, för att jag	 dagligen och stundligen skall tänka på min	 synd. Det är en botgöring utan like. Åh,	 denna fasansfulla fjällstickning!»	 Den store krigaren kusin Kristoffer ser på	 henne med brännande blickar.	 
	 »Jag är också gammal och fattig,»», säger han,	 »och jag har i tio år suttit i spiselvrån och	 längtat efter min käresta. Skrattar nådig gref­	 vinnan åt det också?»	 »Åh, det är en annan sak,»», utbrister gref­	 vinnan.	 »Gud har tagit ifrån mig lycka och fäder­	 nesland och tvungit mig att äta andras bröd,»»,	 säger kusin Kristoffer allvarsamt. »Jag har fått	 lära mig att ha respekt för fattigdomen, jag.»	 »Ni ock,»», ropar grefvinnan och håller upp	 händerna. »Hvad människorna äro dygdiga!	 Ack, hvad de blifvit dygdiga!»	 »Ja,»», säger han, »märk det, grefvinna, att om	 Gud en dag i framtiden skulle ge mig åter ri­	 kedom och makt, så skall jag göra bättre bruk	 af dem än att dela dem med en sådan där	 världsdam, en sådan där sminkad, hjärtlös mar­	 katta, som gör narr af fattigdomen.»	 »Det gör ni rätt i, kusin Kristoffer.»	 Och så marscherar kusin Kristoffer ut ur	 rummet och rider hem till Ekeby igen; men	 genierna följa honom ej, taltrasten ropar ej till	 honom, och han kan ej mera se den leende	 våren.	 Till Ekeby kom han, då påsksmällarna skulle	 aflossas och påskkäringen brännas. Påskkäringen	 är en stor docka af halm, med ansikte af en	 trasa, på hvilken ögon, näsa och mun äro teck­	 nade med kol. Rotekäringens aflagda kläder	 har hon på sig. Den långskaftade ugnsrakan	 och sopan äro ställda bredvid henne, och smörj­	 
 hornet har hon om halsen. Hon är alldeles	 färdig till blåkullafärd.	 Major Fuchs laddar sin bössa och skjuter af	 den rätt upp i luften gång på gång. Ett bål	 af torrt ris antändes, trollkäringen kastas dit och	 brinner snart lusteligen. Nog göra kavaljererna	 allt de kunna för att på gammalt bepröfvadt	 sätt förinta det ondas makt.	 Kusin Kristoffer står och ser på med dy­	 ster min. Plötsligt rycker han upp det stora	 kungabrefvet ur ärmuppslaget och kastar det på	 elden. Gud allena vet hvad han tänkte. Kanske	 han inbillade sig, att det var grefvinnan Märta	 själf, som brann där borta på bålet. Kanske	 tyckte han, att eftersom den kvinnan, när allt	 kom omkring, endast bestod af trasor och halm,	 så fanns det intet värderikt mer på jorden.	 Han går åter in i kavaljersflygeln, tänder	 brasan och gömmer uniformen. Åter slår han	 sig ned i spiselvrån, och för hvar dag blir han	 allt mer ruggig och grå. Han dör så småning­	 om, som gamla örnar bruka göra i fångenskap.	 Han är ingen fånge längre; men han bryr	 sig ej om att begagna sin frihet. Rymden står	 honom öppen. Slagfälten, äran, lifvet vänta ho­	 nom. Men han har ej mer kraft att breda ut	 sina vingar till flykt.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 ANDRA KAPITLET.	 
	 Lifvets stigar.	 
	 Tunga äro de vägar, som människor hafva	 att vandra på jorden.	 Ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.	 Hvarför får så mycken sorg gå ostörd, tills	 den förvirrar sig i öknen eller sjunker i träsket	 eller stupar från fjället? Hvar äro de små blom­	 sterplockerskorna, hvar äro de små sagoprinses­	 sorna, ur hvilkas spår rosor växa, hvar äro de,	 som skola strö blommor öfver de tunga vägarna?	 Nu har Gösta Berling, poeten, beslutit att	 gifta sig. Han söker endast efter en brud, som	 är arm nog, ringa nog, förkastad nog för en	 galen präst.	 Sköna och ädla kvinnor hafva älskat honom,	 men de må ej uppstå att täfla om hans hand.	 Den förskjutne väljer bland de förskjutna.	 Hvem skall han välja, hvem skall han upp­	 söka?	 Till Ekeby kommer stundom en fattig flicka	 från en ödslig skogsby långt uppe bland bergen	 och säljer kvastar. I den byn, där ständig fat­	 tigdom och stort elände råda, finnas många, som	 
	 ej äga sitt fulla förstånd, och flickan med kva­	 starna är en af dem.	 Men vacker är hon. Hennes stora, svarta	 hår bildar så tjocka flätor, att de knappt rym­	 mas på hennes hufvud, hennes kinder äro fint	 rundade, näsan är rak och ej mycket stor, ögo­	 nen blå. Hon tillhör en melankolisk, madonne­	 lik skönhetstyp, sådan man ännu finner den hos	 vackra flickor vid stränderna af Löfvens långa sjö.	 Nå, där hade ju Gösta fästmön funnen –	 en halftokig kvastflicka blir en bra hustru åt	 en galen präst. Ingenting kan passa bättre.	 Han behöfver blott resa till Karlstad efter	 ringar, och sedan må de åter ha en glad dag	 vid Löfvens strand. Må de ännu en gång skratta	 åt Gösta Berling, då han förlofvar sig med kvast­	 flickan, då han firar bröllop med henne! Må	 de skratta! Har han någonsin haft ett lustigare	 upptåg för sig?	 Tunga äro de vägar människorna vandra:	 ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.	 Måste ej den förskjutne gå den förskjutnes	 väg? Vredens väg, sorgens väg, olyckans väg.	 Hvad gör det, om han störtar, om han fördärf­	 vas? Är det någon, som bryr sig om att hejda	 honom? Är det någon, som räcker honom en	 stödjande hand eller en läskande dryck? Hvar	 äro de små blomsterplockerskorna, hvar äro de	 små sagoprinsessorna, hvar äro de, som skola	 strö rosor öfver tunga vägar?	 Nej, nej, den unga, blida grefvinnan på Borg	 skall ej störa Gösta Berling i hans planer. Hon	 skall tänka på sitt rykte, hon skall tänka på	 
	 sin mans vrede och sin svärmors hat, hon skall	 ej göra något för att hålla honom tillbaka.	 Under den långa gudstjänsten i Svartsjö kyrka	 skall hon böja sitt hufvud, knäppa sina händer	 och bedja för honom. Under sömnlösa nätter	 kan hon gråta och ängslas öfver honom, men	 hon har inga blommor att strö på den förskjut­	 nes väg, ingen droppe vatten att ge den, som	 törstar, ingen lätt handtryckning, som skulle	 fört honom tillbaka från afgrundens rand.	 Gösta Berling bryr sig ej om att hölja sin	 utkorade i siden och smycken. Han låter henne	 gå från gård till gård med kvastar, såsom det	 är hennes vana, men då han samlat alla ortens	 förnämliga män och kvinnor till ett stort gille	 på Ekeby, skall han kungöra sin trolofning.	 Då skall han kalla in henne från köket, sådan	 hon kommit från sina långa vandringar, med	 vägens dam och smuts på kläderna, kanske	 trasig, kanske okammad, med förvirrade ögon,	 med en förvirrad ordström på läpparna. Och	 han skall fråga gästerna, om han ej nu valt en	 passande brud, om ej den galne prästen borde	 vara stolt öfver en så skön fästmö, öfver detta	 blida madonne-anlete, öfver dessa blåa, svär­	 miska ögon.	 Det var hans mening, att ingen skulle veta	 något förut, men han lyckades ej bevara hem­	 ligheten, och en af dem, som fick veta den,	 var den unga grefvinnan Dohna.	 Men hvad kunde hon göra för att hindra	 honom? Förlofningsdagen är inne, dess sena	 skymingsstundskymningsstund är kommen. Grefvinnan står vid	 
	 fönstret i det blå kabinettet och ser norrut. Hon	 tror nästan, att hon kan se Ekeby, fastän tårar	 och töcken skilja. Hon ser så väl, hur det	 stora trevåningshuset strålar med tre upplysta	 fönsterrader, hon tänker sig, hur champagnen	 hälles i glasen, hur skålen ljuder, och hur Gösta	 Berling kungör sin förlofning med kvastflickan.	 Om hon nu vore honom nära och helt sakta	 lade handen på hans arm eller blott gåfve honom	 en vänlig blick, skulle han ej då vända om från	 de förskjutnes onda väg? Om ett ord från henne	 drifvit honom till en sådan förtviflans gärning,	 skulle ej då ett ord från henne hejda honom?	 Hon ryste för den synd, han skulle begå	 mot detta stackars vanlottade barn. Hon ryste	 för hans synd mot den arma varelsen, som nu	 skulle lockas att älska honom, kanske blott för	 en dags skämt. Kanske ock – och då ryste	 hon än mer öfver den synd, han begick mot	 sig själf – för att som en tryckande börda	 kedjas fast vid hans lif och för alltid förtaga	 hans ande kraften att nå höjden.	 Och ytterst var skulden hennes. Hon hade	 utkastat honom med ett fördömelsens ord på	 den onda vägen. Hon, som var kommen för	 att välsigna, för att mildra, hvarför hade hon	 vridit ännu en tagg in i syndarens törnekrona?	 Jo, nu vet hon, hvad hon vill göra. Hon	 skall låta spänna de svarta hästarna för släden,	 ila hän öfver Löfven, storma in på Ekeby gård	 och ställa sig midt emot Gösta Berling och säga	 honom, att hon ej föraktar honom, att hon ej	 visste, hvad hon sade, då hon förjagade honom	 
	 från sitt hem . . . Nej, hon kunde dock ej göra	 något dylikt, hon skulle blygas och ej våga säga	 ett ord. Hon, som var gift, måste akta sig.	 Det skulle uppkomma så mycket förtal, om hon	 gjorde något sådant. Men gjorde hon det ej,	 hur skulle det då gå med honom?	 Hon måste resa.	 Så tänker hon på, att en sådan resa är	 omöjlig. Detta år kan ingen häst mer färdas	 öfver Löfvens is. Isen smälter, den har alla­	 redan lossnat från land. Den ligger lös, spruc­	 ken, hemsk att se. Vatten porlar upp och ner	 genom den, på somliga ställen har det samlats	 i svarta gölar, på andra ställen är isen blän­	 dande hvit. För det mesta är den dock grå,	 smutsig af smältande snö, och vägarna gå som	 långa svarta ränder öfver dess yta.	 Hur kan hon tänka på att resa? Den gamla	 grefvinnan Märta, hennes svärmor, skulle aldrig	 tillåta henne något sådant. Hela kvällen måste	 hon sitta bredvid henne i salongen och lyssna	 till dessa gamla hofhistorier, som äro den gam­	 las lust.	 Dock, natten kommer, och hennes man är	 borta; nu är hon fri.	 Åka kan hon ej, tjänare törs hon ej kalla,	 men hennes ängslan drifver henne ut ur hennes	 hem. Hon kan ej annat.	 Tunga äro de vägar, människor vandra på	 jorden: ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.	 Men denna nattliga väg öfver en smältande	 is, vid hvad skall jag likna den? Är det ej den	 väg, som de små blomsterplockerskorna själfva	 
	 hafva att gå, en osäker, gungande, slipprig väg,	 deras väg, som vilja hela slagna sår, deras väg,	 som vilja upprätta, den lätta fotens, det snabba	 ögats och det modiga, kärleksfulla hjärtats väg?	 Midnatten var öfver, då grefvinnan nådde	 Ekeby strand. Hon hade fallit på isen, hon	 hade sprungit öfver vida remnor, hon hade ilat	 öfver ställen, där fotsteget fylldes af upp-por­	 lande vatten, hon hade halkat, hon hade krupit.	 Det hade varit en tung vandring; hon hade	 gråtit, där hon gått. Hon hade blifvit våt och	 trött, och därute på isen hade mörkret, ödslig­	 heten och tomheten gjort tankarna hemska.	 Nu sist vid Ekeby hade hon måst vada i	 fotsdjupt vatten för att nå land. Och då hon	 kommit på stranden, hade hon ej haft mod till	 annat än att sätta sig ned på en sten och gråta	 af trötthet, af hjälplöshet.	 Tunga vägar vandra människors barn, och	 de små blomsterplockerskorna digna stundom	 bredvid sin korg, just då de hunnit dens väg,	 som de ville blomsterströ.	 Denna unga, förnäma dam var dock en älsk­	 lig, liten hjältinna. Inte hade hon gått sådana	 vägar i sitt ljusa hemland. Väl må hon sitta	 vid kanten af denna hemska, förfärliga sjö,	 våt, trött, olycklig, som hon är, och tänka på	 sitt sydliga fäderneslands blida, blomsterkantade	 stigar.	 Ah, för henne är det ej mer fråga om söder	 och nord. Hon står midt inne i lifvet. Hon	 gråter ej af hemlängtan. Hon gråter, den lilla	 blomsterplockerskan, den lilla hjältinnan, därför	 
	 att hon är så trött, att hon ej skall hinna dens	 väg, som hon ville blomsterströ. Hon gråter,	 därför att hon tror, att hon kommit för sent.	 Då komma människor springande längs stran­	 den. De skynda förbi henne utan att se henne,	 men hon hör deras ord:	 »Störtar dammen, då reser smedjan,»», säger	 en. »Och kvarnen och verkstäderna och sme­	 dernas bostäder,»», ifyller en annan.	 Då får hon nytt mod, stiger upp och följer	 dem.	 
	 
	 
	 Ekeby kvarn och smedja lågo på ett smalt	 näs, omkring hvilket Björksjöälfven brusade fram.	 Den kom susande ned mot näset, piskad hvit i	 det väldiga fallet därofvan, och för att skydda	 den bebyggda grunden för vattnet låg där på	 den tiden en väldig vågbrytare framför näset.	 Men dammen hade blifvit gammal, och kavalje­	 rerna regerade. På deras tid gick dansen öfver	 bruksbackarna, men ingen gaf sig tid att se	 efter, hur strömmen och kölden och tiden arbe­	 tade på den gamla stendammen.	 Så kommer vårfloden, och dammen börjar	 svikta.	 Fallet vid Ekeby är en väldig gråstenstrappa,	 utför hvilken Björksjöälfvens vågor komma ru­	 sande. Yra bli de af farten, tumla öfver ända	 och törna samman. De fara upp i vredesmod	 och spruta skum öfver hvarandra, ramla åter	 omkull öfver en sten, öfver en timmerstock och	 
	 så upp igen för att åter falla, åter och åter	 under skummande, hväsande, rytande.	 Och nu gå dessa vilda, upphetsade vågor,	 rusiga af vårluft, yra af den nyvunna friheten, till	 storms mot den gamla stenmuren. De komma,	 hväsande och slitande, storma högt upp på den	 och draga sig åter tillbaka, som om de stött	 sina hvitlockiga hufvuden. Det är en storm­	 ning så god som någon, de taga stora isstycken	 till skärmtak, de bilda timmerstockar till mur­	 bräckor, de bända, bryta, brusa mot denna stac­	 kars mur, tills det med ens förefaller, som om	 någon tillropat dem ett: gif akt! Då rusa de	 baklänges, och efter dem kommer en stor sten,	 som lossnar från dammen och dånande sjunker	 ned i strömmen.	 Det ser ut, som om detta gjort dem häpna,	 de stå stilla, de jubla, de rådslå . . . och så i	 färd på nytt! Där äro de åter med isstycken	 och timmerstockar, odygdiga, obarmhärtiga, vilda,	 galna af förstöringslust.	 Om blott dammen vore borta – säga vå­	 gorna – om blott dammen vore borta, då skulle	 det bli smedjans tur och kvarnens tur.	 Nu är frihetens dag . . . bort med människor	 och människors verk! De ha sotat oss med kol,	 de ha dammat oss med mjöl, de ha lagt arbets­	 oken på oss som på oxar, kört oss i ring, stängt	 oss inne, hämmat oss med damluckor, tvungit	 oss att draga de tunga hjulen, bära de otymp­	 liga timmerstockarna. Men nu skola vi vinna	 friheten.	 Frihetens dag är kommen! Hören det, vågor	 
	 uppe i Björksjön, hören det, bröder och systrar	 i myr och träsk, i bergbäck och skogsälf! Kom­	 men, kommen! Störten er ned i Björksjöälfven,	 kommen med friska krafter, dånande, hväsande,	 färdiga att bryta sekelgammalt förtryck, kom­	 men! Tyranniets bålverk skall falla. Död åt	 Ekeby!	 Och de komma – våg efter våg störtar ut­	 för fallet för att köra sitt hufvud mot dam­	 muren, för att lämna sin hjälp till det stora	 verket. Rusiga af vårens nyvunna frihet, man­	 starka, eniga komma de och lossa sten på sten,	 tufva på tufva från den sviktande vågbrytaren.	 Men hvarför låta då människorna de vilda	 vågorna rasa, utan att göra motstånd? Är Ekeby	 utdödt?	 Jo, människor finnas där, en förvirrad, råd­	 lös, hjälplös människoskara. Mörk är natten,	 de se ej hvarandra, se ej sin egen väg. Högt	 brusar fallet, förfärligt är dånet af bristande is	 och törnande stockar, de höra ej sin egen röst.	 Den vilda yrseln, som besjälar de rytande vågorna,	 fyller äfven människornas hjärnor, de hafva ej	 en tanke kvar, ej förstånd.	 Bruksklockan klämtar; må den, som har	 öron, höra. Vi härnere vid Ekeby smedja hålla	 på att förgås. Älfven är öfver oss. Dammen	 bäfvar, smedjan är i fara, kvarnen är i fara, och	 våra egna fattiga bostäder, älskade i sin ringhet.	 Vågorna tro väl, att klockringningen kallar	 deras vänner, ty ingen människa visar sig. Men	 borta i skogar och träsk blir det brådska. »Sän­	 den hjälpare, sänden hjälpare!» ringer klockan.	 
	 Efter sekellångt slafveri hafva vi ändtligen gjort	 oss fria. Kommen, kommen! De brusande vå­	 gorna och den klämtande bruksklockan sjunga	 dödssången öfver all Ekeby ära och glans.	 Och under tiden går bud på bud upp till	 herrgården efter kavaljererna.	 Äro de i lynne att tänka på smedja och	 kvarn? De hundra gästerna äro samlade i Ekeby	 vida salar. Kvastflickan väntar ute i köket. Öf­	 verraskningens spännande ögonblick är kommet.	 Champagnen pärlar i glasen, Julius reser sig för	 att hålla festtalet. Alla de gamla äfventyrarne	 på Ekeby glädja sig åt den förstenande för­	 våning, som skall sänka sig ned öfver försam­	 lingen.	 Ute på Löfvens is vandrar den unga gref­	 vinnan Dohna en hemsk, lifsfarlig väg för att	 få hviska ett varningens ord till Gösta Berling.	 Nere vid vattenfallet löpa vågorna till storms	 mot all Ekeby ära och makt, men i de vida	 salarna råda endast glädje och ifrig förväntan,	 vaxljusen stråla, och vinet strömmar; därinne	 tänker ingen på det, som rör sig ute i den mörka,	 stormiga vårnatten.	 Just nu är ögonblicket kommet. Gösta stiger	 upp och går ut för att hämta in fästmön. Han	 måste gå öfver förstugan, och dess stora dörrar	 stå vidöppna, han stannar, han ser ut i den	 kolsvarta natten . . . och han hör, han hör.	 Han hör klockan klämta, forsen brusa. Han	 hör dånet af bristande is, larmet af törnande	 stockar, de upproriska vågornas brusande, hå­	 nande, segerjublande frihetssång.	 
	 Då störtar han ut i natten, glömmande allt.	 Därinne må de stå med lyfta glas och vänta	 ända till världens sista dag; nu bryr han sig ej	 mer om dem. Fästmön må vänta, patron Julius’	 tal får dö på hans läppar. Ringarna skola ej	 växlas denna natt, den förstenande förvåningen	 skall ej sänka sig ned öfver den lysande för­	 samlingen.	 Nu, ve er, upproriska vågor, nu gäller det	 i sanning att tillkämpa er friheten, nu är Gösta	 Berling kommen ner till fallet, nu har folket	 fått en anförare, nu tändes mod i förfärade	 hjärtan, nu stiga försvarare upp på murarna,	 nu börjar en väldig strid.	 Hör, hur han ropar till folket, han befaller,	 han sätter alla i verksamhet.	 »Ljus måste vi ha, ljus framför allt, här	 förslår ej mjölnarens hornlykta. Se på de där	 rishögarna, bären upp dem på branten och tän­	 den på dem. Det blir arbete för kvinnor och barn.	 Fort bara, läggen upp ett stort flammande risbål	 och tänden det! Det skall upplysa vårt arbete,	 det skall synas vida och kalla hit hjälpare. Och	 låten det aldrig slockna, bringen halm, bringen	 ris, låten klara flammor låga mot skyn!»	 »Se, se, ni vuxne män, här är arbete för er.	 Här är timmer, här är plank, fogen samman	 en nöddam, som vi kunna sänka ned framför	 denna bristande mur. Fort, fort till arbetet,	 gören den fast och stadig. Gören i ordning	 stenar och sandsäckar att sänka den med. Fort,	 svängen era yxor, låten hammarslagen dåna,	 
	 borren bita sig in i träet, sågen gnissla i de	 torra plankorna!»	 »Och hvar äro pojkarna; fram, fram, ni vilda	 odågor! Skaffen er störar, skaffen båtshakar och	 kommen hit midt ut i stridsvimlet. Ut på dam­	 men med er, pojkar, midt bland vågor, som	 skumma, fräsa och öfverspruta oss med hvitt	 skum. Afvärjen, försvagen, tillbakavisen dessa	 anfall, för hvilka murarna remna. Stöten undan	 stockar och isstycken, kasten er ned, om ej	 annat hjälper, och hållen fast de lossnade ste­	 narna med era händer, biten i dem, gripen om	 dem med klor af järn. Kämpen, pojkar, odå­	 gor, vildhjärnor! Hit ut på muren med er!	 Och vi skola strida om hvarje tumsbredd jord.»	 Själf tar Gösta sin plats ytterst på dammen	 och står där öfversprutad af skum, marken skälf­	 ver under honom, vågorna dåna och rasa, men	 hans vilda hjärta fröjdar sig åt faran, oron,	 striden. Han skrattar, han har muntra infall	 för pojkarne på vallen omkring sig; aldrig var	 han med om en lustigare natt.	 Räddningsverket går snabbt framåt, eldarna	 låga, timmerkarlarnas yxor dåna, och dammen står.	 Äfven de andra kavaljererna och de hundra	 gästerna äro komna ned till vattenfallet. Folk	 kommer springande från när och fjärran, alla	 arbeta, vid eldarna, vid nöddammen, vid sand­	 säckarna, ute på den sviktande, bäfvande sten­	 dammen.	 Så, nu hafva timmermännen fått nöddammen	 färdig, nu skall han sänkas ned framför den	 vacklande vågbrytaren. Hållen stenar och sand­	 
	 säckar redo och båtshakar och rep, så att han	 ej må bortryckas, så att segern må bli män­	 niskornas och de kufvade vågorna återgå till	 slaftjänsten!	 Då händer det, strax innan det afgörande	 ögonblicket, att Gösta får ögonen på en kvinna,	 som sitter på en sten vid älfstranden. Lågorna	 från risbålet belysa henne, där hon sitter stir­	 rande ut i vågorna, han kan ju ej se henne	 klart och tydligt genom töcken och skum,	 men hans ögon dragas oupphörligen till henne.	 Om och om igen måste han se på henne: han	 känner det, som om den kvinnan hade ett be­	 stämdt ärende just till honom.	 Bland alla dessa hundraden, som arbeta och	 syssla på älfkanten, är hon den enda, som sitter	 stilla, och till henne måste hans blickar oupp­	 hörligen vändas, han ser ingen annan än henne.	 Hon sitter så långt ute, att vågorna slå mot	 hennes fötter, att skummet stänker öfver henne.	 Hon måste vara drypande våt. Hon är mörk­	 klädd, med en svart sjal öfver hufvudet, hon	 sitter hopkrupen, stödjande hakan mot händerna,	 och stirrar oupphörligen öfver till honom ute	 på vågbrytaren. Han känner, hur dessa stir­	 rande ögon draga och locka, fastän han ej ens	 kan urskilja hennes ansikte, han tänker ej på	 annat än på kvinnan, som sitter vid randen af	 de hvita vågorna.	 »Det är sjörået från Löfven, som stigit hit	 upp i älfven för att locka mig i fördärfvet»,	 tänker han. »Hon sitter där och lockar och	 lockar, jag får lof att jaga henne bort.»	 
	 Alla dessa vågor med de hvita hufvudena	 synas honom som den svarta kvinnans härar;	 det var hon, som hetsade dem, hon, som förde	 dem fram mot honom till anfall.	 »Jag får sannerligen lof att jaga henne bort,»»,	 säger han.	 Han fattar en båtshake, springer i land och	 skyndar bort till kvinnan.	 Han lämnar sin plats på vågbrytarens yttersta	 spets för att jaga sjörået bort. Det var honom	 i detta upphetsningens ögonblick, som om dju­	 pets onda makter kämpade mot honom. Han	 visste ej, hvad han tänkte, hvad han trodde,	 men han måste jaga bort den svarta från stenen	 vid älfkanten.	 Ack, Gösta, hvarför står din plats tom i det	 afgörande ögonblicket? De komma nu med nöd­	 dammen, en lång rad af karlar ställer upp sig	 på vågbrytaren; de ha rep och stenar och sand­	 säckar färdiga för att tynga honom och hålla	 honom kvar, de stå redo, de vänta, de lyssna.	 Hvar är den befallande? Hörs ej rösten, som	 skall bjuda och ordna?	 Nej, Gösta Berling jagar efter sjörået, hans	 röst hörs ej, hans befallningar leda ingen.	 Då måste nöddammen sänkas utan honom.	 Vågorna fara undan, den störtar ned i djupet	 och efter den stenar och sandsäckar. Men hur	 blef väl verket utfördt utan ledaren? Ingen	 försiktighet, ingen ordning. Vågorna rusa ånyo	 fram, de bryta med förnyadt raseri mot detta	 nya hinder, de börja rulla undan sandsäckarna,	 slita repen, lossa stenarna, och det lyekaslyckas, det	 
	 lyckas. Hånande, jublande lyfta de hela vallen	 på starka skuldror, rycka och slita i den, och	 så ha de den i sitt våld. Bort med det usla	 försvarsverket, ned i Löfven med det! Och så	 fram på nytt mot den vacklande, hjälplösa sten­	 dammen.	 Men Gösta Berling jagar efter sjörået. Hon	 såg honom, då han kom mot henne, svängande	 båtshaken. Hon blef rädd. Det såg ut, som om	 hon tänkte störta sig i vattnet, men hon besin­	 nar sig och springer åt land.	 »Sjörå,»», ropar Gösta och svänger båtshaken	 öfver henne. Hon skyndar in bland strandens	 albuskar, trasslar in sig bland det täta riset och	 blir stående.	 Då kastar Gösta bort båtshaken, går fram	 och lägger sin hand på hennes axel.	 »Ni är sent ute i natt, grefvinna Elisabet,»»,	 säger han.	 »Låt mig vara, herr Berling, låt mig gå hem.»	 Han lyder genast och vänder sig bort ifrån	 henne.	 Men eftersom hon ej blott är en förnäm dam,	 utan egentligen en liten snäll kvinna, som ej	 kan uthärda tanken, att hon bragt någon till	 förtviflan, eftersom hon är en liten blomster­	 plockerska, som alltid har rosor nog i sin korg	 för att kunna pryda den ödsligaste väg, ångrar	 hon sig genast, går efter honom och fattar hans	 hand.	 »Jag kom,»», säger hon och stammar. »Jag	 kom för att . . . O, herr Berling, ni har ju inte	 gjort det, säg att ni inte gjort det. Jag blef	 
	 så rädd, då ni kom springande efter mig, men	 det var just er, jag ville träffa. Jag ville bedja	 er, att ni ej skulle tänka på det där jag sade	 sist, och att ni ville komma hem som vanligt.»	 »Hur har grefvinnan kommit hit?»	 Hon skrattar nervöst. »Jag visste nog, att	 jag skulle komma för sent, men jag ville ej	 tala om för någon, att jag gick; och för resten,	 förstår ni, kan man ej åka öfver sjön mera.»	 »Har grefvinnan gått öfver sjön?»	 »Ja, javisst, men, herr Berling, låt mig veta	 det nu. Är ni förlofvad? Ni förstår, jag ville	 så gärna, att ni ej vore det. Det är så orätt,	 ser ni, och det kändes, som om jag vore skuld	 till det hela. Ni skulle inte ha fäst er så myc­	 ket vid ett ord af mig. Jag är en främling,	 som ej känner landets sed. Det har varit så	 tomt på Borg, sedan ni ej mer kommer dit,	 herr Berling.»	 Det förekommer Gösta Berling, där han står,	 bland de våta albuskarna på den sumpiga mar­	 ken, som om någon kastar öfver honom hela	 fång med rosor. Han vadar i rosor ända upp	 till knä, de lysa för hans ögon ur mörkret,	 han super girigt in deras doft.	 »Har ni gjort det?» upprepar hon.	 Han måste besluta sig för att svara henne	 och göra slut på hennes ängslan, fast han känner	 en så stor fröjd öfver den. Nej, så varmt det	 blir inom honom och så ljust, då han tänker	 på, hvilken väg hon vandrat, hur våt hon är,	 hur förfrusen, hur ängslig hon måtte vara, hur	 förgråten hennes stämma ljuder.	 
	 »Nej,»», säger han, »jag är ej förlofvad.»	 Då griper hon än en gång hans hand och	 smeker den. »Jag är så glad, jag är så glad,»»,	 säger hon, och hennes bröst, som sammanpres­	 sats af ångest, skakas af snyftningar.	 Då är det blommor nog på poetens väg, allt	 mörkt, ondt och hatfullt smälter bort ur hans	 hjärta.	 »Hvad ni är god, hvad ni är god,»», säger han.	 Strax ofvanför dem gå vågorna till storms	 mot all Ekeby ära och glans. Nu har folket	 ej mer någon ledare, ingen ingjuter mod och	 hopp i deras hjärtan, nu störtar vågbrytaren,	 vågorna slå samman öfver den, och så rusa de	 segervissa fram mot näset, där kvarn och smedja	 stå. Ingen arbetar mer för att motstå vågorna,	 ingen tänker nu mer på något annat än att	 rädda lif och bohag.	 Det är så naturligt för de båda unga män­	 niskorna, att Gösta skall följa grefvinnan hem:	 han kan ju ej lämna henne ensam i den mörka	 natten, ej låta henne ännu en gång ensam öfver­	 vandra den smältande isen. De tänka ej ens	 på, att han behöfves uppe vid smedjan, de äro	 så lyckliga öfver att åter vara vänner.	 Det är så lätt att tro, att dessa unga män­	 niskor hysa en varm kärlek för hvarandra, men	 hvem kan veta det säkert. I brutna och spridda	 skärfvor hafva deras lifs lysande äfventyr nått	 fram till mig. Jag vet ju intet, så godt som	 intet, om det, som bodde innerst i deras själ.	 Hvad kan jag säga om bevekelsegrunden till	 
	 deras handlingar? Jag vet blott, att den natten	 vågade en ung skön kvinna sitt lif, sin ära, sitt	 rykte, sin hälsa för att återföra en stackars usling	 på rätta vägar. Jag vet blott, att den natten	 lät Gösta Berling den älskade gårdens makt och	 glans falla för att följa henne, som för hans	 skull öfvervunnit dödens fruktan, blygselns fruk­	 tan, straffets fruktan.	 Ofta har jag i mina tankar följt dem öfver	 isen denna förfärliga natt, som dock för dem	 hade ett så godt slut. Jag tror ej, att det i	 deras själar finnes något doldt och förbjudet,	 som måste kufvas och undertryckas just då,	 medan de vandra öfver isen, muntra och pra­	 tande om allt, som händt under denna söndrin­	 gens tid.	 Han är återigen hennes slaf, hennes page,	 som ligger för hennes fötter, och hon är hans	 dam.	 De äro endast glada, endast lyckliga. Ingen	 af dem talar ett ord, som kan betyda kärlek.	 Skrattande plaska de fram genom strand­	 vattnet. Skratta göra de, då de finna vägen,	 då de förlora den, då de halka, då de falla, då	 de komma upp igen, alltjämt skratta de.	 Det är åter en lustig lek, detta välsignade	 lif, och de äro barn, som varit stygga och grälat.	 Ack, hvad det är godt att vara försonade och	 få börja leken på nytt.	 Ryktet kom, och ryktet gick. I sinom tid	 fördes berättelsen om grefvinnans vandring öfver	 till Anna Stjärnhök.	 
	 »Så ser jag,»», sade hon, »att Gud har icke	 blott en sträng till sin båge. Jag skall lägga mitt	 hjärta till ro och stanna, där jag behöfs. Han	 kan göra en man af Gösta Berling mig för­	 utan.»	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TREDJE KAPITLET.	 
	 
	 Botgöring.	 
	 Käre vänner, om det skulle hända er, att	 ni möter en ömklig stackare på er väg,	 en liten bedröfvad varelse, som låter hat­	 ten hänga på ryggen och håller skorna i han­	 den för att ej äga något skydd mot solens brand	 och vägens stenar, en försvarslös, som af egen	 vilja nedkallar all ofärd öfver sitt hufvud, nåväl,	 gå då förbi honom i tyst bäfvan! Det är bot­ göraren, förstår ni, botgöraren, på väg till de	 heliga grafvarna.	 Botgöraren måste bära den grofva kåpan och lefva af oblandadt vatten och torrt bröd, om	 han än vore en konung. Han måste gå och ej	 åka. Han måste tigga, ej äga. Han måste	 sofva bland tistlar. Han måste nöta de hårda	 grafhällarna med knäfall. Han måste svänga det taggiga gisslet öfver sin rygg. Han kan ej	 känna sötma utom i lidandet, ej ljufhet utom	 i sorgen.	 Den unga grefvinnan Elisabet var en gång	 den, som bar den grofva kåpan och trådde de	 törniga stigarna. Hennes hjärta anklagade henne	 
	 för synd. Det trängtade efter smärtan som	 den trötte efter ett ljumt bad. Grym ofärd	 bragte hon öfver sig, medan hon jublande steg	 ned i lidandets natt.	 Hennes man, den unge grefven med gam­	 malmanshufvudet, kom hem till Borg på mor­	 gonen efter den natt, då Ekeby kvarn och smedja	 förstördes af vårfloden. Han var knappt an­	 länd, förrän grefvinnan Märta lät kalla honom in	 till sig och berättade underliga ting för honom.	 »Din hustru var ute i natt, Henrik. Hon	 var borta i många timmar. Hon kom hem i	 sällskap med en man. Jag hörde, hur han sade	 godnatt till henne. Jag vet också, hvem han	 är. Jag hörde både då hon gick, och då hon	 kom, fast detta väl ej var meningen. Hon be­	 drager dig, Henrik. Hon bedrager dig, den	 skenheliga varelsen, som hänger upp gardiner i	 fjällstickning för alla fönster blott för att skaffa	 mig obehag. Hon har aldrig älskat dig, min stac­	 kars gosse. Hennes far ville blott ha henne väl	 gift. Hon tog dig för att bli försörjd.»	 Så väl talade hon sin sak, att grefve Hen­	 rik blef ursinnig. Han ville söka skilsmässa.	 Han ville sända sin hustru hem till hennes far.	 »Nej, min vän,»», sade grefvinnan Märta, »på	 det sättet skulle hon bli alldeles öfverlämnad åt	 det onda. Hon är bortskämd och illa upp­	 fostrad. Men låt mig ta hand om henne, låt	 mig återföra henne på pliktens väg!»	 Och grefven kallade in sin grefvinna för att	 säga henne, att hon nu skulle stå under hans	 mors lydnad.	 
	 Åh, hvilken scen, som nu följde, en mer	 ömkansvärd hade väl aldrig utspelats inom detta	 åt sorgen vigda hus.	 Många onda ord lät den unge mannen den	 unga kvinnan höra. Han sträckte sina händer	 mot himlen och anklagade den, därför att den	 låtit hans namn släpas i smutsen af en skamlös	 kvinna. Han skakade sin knutna näfve fram­	 för hennes ansikte och frågade henne, hvad	 straff hon trodde stort nog för ett sådant brott	 som hennes.	 Hon var alls icke rädd för mannen. Hon	 trodde alltjämt, att hon handlat rätt. Hon sade	 honom, att hon redan fått en förfärlig snufva,	 och att detta kunde vara straff nog.	 »Elisabet,»», säger grefvinnan Märta, »detta	 är ej saker att skämta med.»	 »Vi två,»», svarar den unga kvinnan, »hafva	 aldrig kunnat bli ense om rätta stunden för	 skämt och allvar!»	 »Men du bör dock förstå, Elisabet, att in­	 gen ärbar kvinna lämnar sitt hem för att midt	 i natten ströfva omkring med en känd äfven­	 	tyrare..»	 Då såg Elisabet Dohna, att hennes svärmor	 beslutit hennes fördärf. Hon såg, att hon må­	 ste kämpa till det yttersta, för att det ej skulle	 lyckas denna att draga öfver henne en fruktans­	 värd olycka.	 »Henrik,»», ber hon, »låt ej din mor ställa	 sig emellan oss! Låt mig tala om för dig, hur	 allt gått till. Du är rättvis, du skall ej döma	 mig ohörd. Låt mig berätta allt för dig, och	 
	 du skall se, att jag endast handlat så, som du	 lärt mig.»	 Grefven nickade ett stumt bifall, och gref­	 vinnan Elisabet berättade nu, huru hon kommit	 att drifva Gösta Berling in på de onda vägarna.	 Hon talade om allt, som tilldragit sig i det lilla	 blå kabinettet, och om huru hon känt sig drif­	 ven af sitt samvete att gå och rädda den hon	 förorättat. »Jag hade ju ingen rätt att döma	 honom,»», sade hon, »och min man har själf lärt	 mig, att intet offer är för stort, då man vill	 godtgöra en oförrätt. Inte sant, Henrik?»	 Grefve Henrik vände sig till sin mor.	 »Hvad säger min mor härom?» frågade han.	 Hans lilla kropp var nu alldeles stel af värdig­	 het, och hans höga, smala panna låg i maje­	 stätiska veck.	 »Jag,»», svarade grefvinnan, »jag säger, att	 Anna Stjärnhök är en klok flicka, och att hon	 nog visste hvad hon gjorde, då hon berättade	 denna historia för Elisabet.»	 »Min mor behagar missförstå mig,»», sade	 grefven. »Jag frågar, hvad min mor tänker om	 denna berättelse. Har grefvinnan Märta Dohna	 försökt öfvertala sin dotter, min syster, att gifta	 sig med en afsatt präst?»	 Grefvinnan Märta teg ett ögonblick. Ack,	 den Henrik, så dum, så dum! Nu jagade han	 ju på orätt spår. Hennes jakthund förföljde ju	 jägaren själf och lät haren springa. Men om	 Märta Dohna var svarslös för ett ögonblick, så	 var det ej häller längre.	 »Käre vän,»», sade hon med en axelryckning.	 
	 »Det finns ett skäl för att låta alla dessa gamla	 historier om den olycklige mannen hvila, samma	 skäl, som gör, att jag nu ber dig undertrycka	 all offentlig skandal. Det är nämligen högst	 troligt, att han omkommit i natt.»	 Hon talade i en blid, beklagande ton, men	 det fanns ej ett sanningens ord i det hon sade.	 »Elisabet har sofvit länge i dag och har där­	 för ej hört, att folk redan blifvit utsändt rundt	 om sjön för att fråga efter herr Berling. Han	 har ej återvändt till Ekeby, och man fruktar,	 att han drunknat. Isen bröt upp i morse. Se,	 stormen har splittrat den i tusen stycken.»	 Grefvinnan Elisabet såg ut. Sjön gick nä­	 stan ren.	 Då ömkade hon sig öfver sig själf. Hon	 hade velat undkomma Guds rättvisa. Hon hade	 ljugit och hycklat. Hon hade kastat oskuldens	 hvita mantel öfver sig.	 Den förtviflade kastade sig ned på knä för	 sin man och bekännelsen störtade fram öfver	 hennes läppar.	 »Döm mig, förkasta mig! Jag har älskat	 honom. Tvifla ej på, att jag har älskat honom.	 Jag sliter mitt hår, jag rifver mina kläder af	 sorg. Jag bryr mig ej om något nu, då han är	 död. Jag bryr mig ej om att skydda mig. Du	 skall få veta hela sanningen. Mitt hjärtas kär­	 lek har jag tagit ifrån min man och skänkt en	 främling. O, jag förkastade, jag är en af dem,	 som otillåten kärlek lockat.»	 Du unga, förtviflade, ligg där vid dina do­	 
	 mares fötter och säg dem allt! Välkommet, mar­	 tyrskap! Välkommen, nesa, välkommen! O, hur	 skall du kunna tvinga himmelens blixtar att	 ljunga ned öfver ditt unga hufvud!	 Säg din make, hur du förfärades, då lidelsen	 kom öfver dig, väldig och oemotståndlig, hur du	 ryste öfver ditt hjärtas uselhet. Hellre hade du	 mött kyrkogårdens spöken än dämonerna i din	 egen själ.	 Säg dem, hur du, förvisad från Guds ansikte,	 känt dig ovärdig att trampa jordens yta. I bön	 och tårar har du kämpat. »O Gud, rädda mig!	 O Guds son, dämoners utdrifvare, rädda mig!» har	 du bedit.	 Säg dem, hur du ansett bäst att dölja	 allt. Ingen skulle få lära känna din uselhet.	 Du trodde, att det var Gud behagligt att handla	 så. Du trodde ock, att du gick Guds vägar, då	 du ville rädda den man, som du älskade. Han	 visste ingenting om din kärlek. Han skulle ej	 förtappas för din skull. Visste du hvad som	 var rätt? Visste du hvad som var orätt? Gud	 allena visste det, och han hade dömt dig. Han	 hade slagit ditt hjärtas afgud. Han hade ledt	 dig in på den stora, helande botgöringens väg.	 Säg dem, att du vet, att frälsning ej fin­	 nes i fördöljandet. Dämonerna älska mörkret.	 Må dina domares händer knyta sig om gisslet!	 Straffet skall falla som lisande balsam på syn­	 dens sår. Ditt hjärta längtar efter lidandet.	 Säg dem allt detta, medan du ligger på knä	 på golfvet och vrider händerna i våldsam sorg,	 talande i förtviflans vilda tonfall, med ett gällt	 
	 skratt hälsande tanken på straff och vanära,	 ända tills din man fattar tag i dig och rycker	 dig upp från golfvet.	 »Uppför dig så, som det anstår en grefvinna	 Dohna, eller jag måste be min mor tukta dig	 som ett barn.»	 »Gör med mig hvad du vill!»	 Då föll grefvens dom:	 »Min mor har bedt för dig. Därför får du	 bo kvar här i mitt hem. Men hädanefter är	 det hon, som befaller, och du, som lyder.»	 
	 
	 
	 Se botgöringens väg! Den unga grefvinnan	 är vorden den ringaste af tjänarinnor. Hur	 länge, o hur länge?	 Hur länge skall ett stolt hjärta förmå böja	 sig? Hur länge skola otåliga läppar kunna tiga,	 hur länge en häftig hand hållas tillbaka?	 Ljuf är förnedringens uselhet. Medan ryg­	 gen värker af tungt arbete, är hjärtat stilla. Till	 den, som sofver några korta timmar på en hård	 bädd af halm, kommer sömnen okallad.	 Må den äldre kvinnan förvandla sig till en	 ond ande för att kunna plåga den unga nog. Hon	 tackar sin välgörarinna. Ännu är ej det onda	 dödt inom henne. Jaga upp den sömnhung­	 riga klockan fyra hvarje morgon! Lägg på den	 ovana arbeterskan ett orimligt dagsverke vid den	 tunga drällväfven! Det är godt. Botgörerskan	 har måhända ej kraft nog att själf svänga	 gisslet med tillräcklig styrka.	 Då den stora vårbyken kommer, låter gref­	 
	 vinnan Märta henne stå vid baljan i tvättstugan.	 Hon kommer själf för att se på hennes arbete.	 »Vattnet är för kallt i din balja,»», säger hon	 och tar sjudande vatten ur en gryta och slår	 öfver hennes bara armar.	 Kall är dagen, då tvättkvinnorna måste stå	 vid sjön och skölja kläderna. Stormbyar brusa	 fram och öfverhölja dem med snöblandadt regn.	 Drypande våta och tunga som bly bli tvättkvin­	 nornas kjortlar. Hårdt är arbetet med klapp­	 trädet. Blod spricker fram under de fina nag­	 larna.	 Men grefvinnan Elisabet klagar ej. Prisad	 vare Guds godhet! Hvar har botgöraren sin	 sötma, utom i lidandet? Gisslets taggiga knu­	 tar falla mjukt, som om de vore blad af rosor,	 på den botgörandes rygg.	 Den unga kvinnan får snart veta, att Gösta	 Berling lefver. Den gamla har blott velat narra	 henne till bekännelse. Ja, hvad mer? Se	 Guds väg! Se Guds styrelse! Så har han loc­	 kat den syndiga in på försoningens goda väg.	 Blott en sak måste hon ängslas öfver. Hur	 skall det gå hennes svärmor, hvars hjärta Gud	 för hennes skull förhärdat? Ah, han skall dö­	 ma henne i mildhet. Hon måste vara ond för	 att hjälpa den syndiga att återvinna Guds kärlek.	 Icke visste hon, hur ofta en själ, som pröf­	 vat all annan vällust, slår öfver till att söka	 sitt nöje i grymheten. Då smicker och smek­	 ningar och dansens yra och spelets retelse fattas	 den otåliga, förmörkade själen, dyker den ned i	 sina mörka djup och hämtar upp grymheten. I	 
	 djurs och människors pinande finnes ännu ett	 glädjeämne för slappade känslor.	 Den gamla vet ej med sig någon ondska.	 Hon tror sig blott näpsa en lättfärdig hustru.	 Så ligger hon stundom vaken om nätterna	 och grubblar öfver nya plågomedel. Ve henne,	 hvilket helgerån hon begår! Arbetet själft, den	 store välgöraren, förvandlar hon till en plåga	 och ett straff.	 En kväll går hon genom våningen och låter	 grefvinnan lysa sig med ett ljus. Denna bär	 det i handen utan stake.	 »Ljuset är slut,»», säger den unga.	 »Då ljuset är slut, skall staken brinna,»», sva­	 rar grefvinnan Märta.	 Och de gå vidare, till dess den rykande ve­	 ken slocknar på den svedda handen.	 Men detta är barnslighet. Det finnes marter	 för själen, som öfvergå allt kroppens lidande.	 Grefvinnan Märta bjuder gäster och låter hus­	 frun själf gå vid sitt eget bord och passa upp dem.	 Se, detta är botgörerskans stora dag. Främ­	 mande människor skola se henne i hennes för­	 nedring. De skola se, att hon ej mer är värdig	 att sitta vid sin mans bord. O, med hvilket hån	 skola ej deras kalla blickar hvila på henne!	 Värre, trefaldt värre blir det. Ej en blick	 möter hennes. Alla vid bordet sitta tysta och	 nedslagna, män och kvinnor lika förstämda.	 Men hon uppsamlar allt detta som glödande	 kol att lägga på sitt hufvud. Är då hennes	 synd så förskräcklig? Är det skam att vara i	 hennes närhet?	 
	 Så kommer frestelsen: se, denna Anna Stjärn­	 hök, som varit hennes vän, och lagmannen i	 Munkerud, dennas granne vid bordet, gripa om	 henne, då hon kommer, rycka stekfatet ifrån henne,	 skjuta fram en stol och vilja ej låta henne fly.	 »Sitt där, barn, sitt där!» säger lagmannen.	 »Du har intet ondt gjort.»	 Och med en mun förklara alla middags­	 gästerna, att om hon ej sitter kvar vid bordet,	 måste de alla bort. De äro ej bödelsdrängar.	 De gå ej Märta Dohnas ärenden. De låta ej	 bedraga sig så lätt som fårskalliga grefvar.	 »O, ni gode herrar! O, ni älskade vänner!	 Varen ej så barmhärtiga! Ni tvinga mig att	 själf ropa ut min synd. Det är någon, som jag	 hållit för mycket kär.»	 »Barn, du vet ju ej, hvad synd är. Du vet	 ej, hur oskyldig du är. Gösta Berling visste ju	 ej ens, att du tyckte om honom. Tag nu åter	 din plats i ditt hem! Du har intet ondt gjort.»	 De hålla hennes mod uppe för en stund och	 äro själfva med ens muntra som barn. Skratt	 och skämt ljuda kring bordet.	 De hetsiga, lättrörda människorna, de äro så	 goda; men ändock äro de sända af frestaren.	 De vilja inbilla henne, att hon är en martyr och	 håna öppet grefvinnan Märta, som om hon vore	 en häxa. Men de förstå ej saken. Ej veta de,	 hur själen längtar efter renhet, ej hur bot­göraren	 göraren af sitt hjärta tvingas att utsätta sig för	 vägens stenar och solens brand.	 Stundom tvingar grefvinnan Märta henne att	 i långa dagar sitta stilla vid bågen, och då be­	 
	 rättar hon för henne ändlösa historier om Gö­	 sta Berling, denne präst och äfventyrare. Räc­	 ker ej hennes minne till, så diktar hon, lagar	 blott så, att hans namn hela dagarna skall ljuda	 i den unga kvinnans öra. Det är detta hon	 fruktar mest. Under sådana dagar ser hon, att	 hennes botgöring aldrig skall hafva ett slut.	 Hennes kärlek vill ej dö. Hon tror, att hon	 själf skall dö förr än den. Hennes kroppskrafter	 börja svika henne. Hon är ofta mycket sjuk.	 »Men hvar dröjer din hjälte?» frågar gref­	 vinnan hånfullt. »Dag efter dag har jag väntat	 honom i spetsen för kavaljererna. Hvarför stor­	 mar han ej Borg, uppsätter dig på tronen och	 kastar mig och din man, bundna, i tornet? Är	 du redan glömd?»	 Hon skulle nästan vilja försvara honom och	 tala om, att hon själf förbjudit honom att ge henne	 någon hjälp. Men nej, tiga är bäst, tiga och lida.	 Dag för dag täres hon allt mer af öfverret­	 ningens eld. Hon går i ständig feber och är	 så matt, att hon knappt kan hålla sig uppe.	 Hon vill blott dö. Lifvets starka krafter äro	 kufvade. Kärleken och glädjen våga ej röra sig.	 Hon hyser ej mer någon fruktan för lidandet.	 
	 
	 
	 Det är, som om hennes man ej mer skulle	 veta, att hon finnes till. Han sitter instängd	 på sitt rum nästan hela dagen och studerar	 svårlästa handskrifter och uppsatser i gam­	 malt, suddigt tryck.	 Han läser adelsbref på pergament, vid hvilka	 
	 Svea rikes sigill hänger, stort och väldigt, for­	 madt i rödt vax och förvaradt i en svarfvad	 trädosa. Han beskådar gamla sköldemärken	 med liljor i hvitt fält och gripar i blått. Så­	 dant förstår han, och sådant tolkar han med	 lätthet. Och han läser om och om igen gamla	 graftal och personalier öfver de ädle grefvar	 Dohna, hvari deras bedrifter jämföras med Is­ raels hjältars och Hellas gudars.	 Se, dessa gamla ting hafva alltid gjort ho­	 nom glädje. Men sin unga hustru bryr han sig	 ej om att tänka på vidare.	 Grefvinnan Märta har sagt ett ord, som dö­	 dat all kärlek inom honom: »hon tog dig för	 pengarnas skull.» Sådant tål väl ingen man	 att höra. Det släcker all kärlek. Nu var det	 honom likgiltigt, hur det gick den unga kvinnan.	 Om hans mor återförde henne på pliktens väg,	 var det godt. Grefve Henrik hyste mycken be­	 undran för sin mor.	 Detta elände fortgick i en månads tid. Dock	 var ju ej tiden så stormig och upprörd, som	 det kan låta, då händelserna sammanträngas	 på några skrifna sidor. Grefvinnan Elisabet	 lär alltid ha varit lugn att se på. Hon hade	 blott den enda gången, då hon fick höra, att	 Gösta Berling skulle vara död, blifvit öfverväl­	 digad af sinnesrörelse. Men så stor var hennes	 ängslan öfver, att hon ej kunnat bevara sin kär­	 lek för sin man, att hon troligen låtit grefvin­	 nan Märta pina sig till döds, om ej en kväll	 hennes gamla hushållerska talat med henne.	 »Grefvinnan skall tala med grefven,»», sade	 
	 denna. »Herre Gud, grefvinnan är ett sådant	 barn. Grefvinnan vet kanske ej ens själf, hvad	 hon har att vänta; men jag ser nog, hur det	 är fatt.»	 Men det var ju just detta, hon ej kunde säga	 sin man, medan han gick och närde en så svart	 misstanke mot henne.	 Den natten klädde hon sig tyst och gick ut.	 Hon bar en vanlig bondpigas kläder och ett	 knyte i handen. Hon ämnade rymma från sitt	 hem och aldrig vända åter.	 Hon gick ej för att undslippa plågor och li­	 danden. Men nu trodde hon, att Gud gifvit	 henne ett tecken, att hon hade lof att gå, att	 hon måste bevara sin kropps hälsa och krafter.	 Hon drog ej västerut öfver sjön, ty där bodde	 den, som hon hade mycket kär. Ej heller gick	 hon norrut, ty där bodde många af hennes vän­	 ner, och ej mot söder, ty långt, långt söderut	 fanns hennes faders hem, och hon ville ej komma	 det ett steg närmare. Men österut gick hon,	 ty där visste hon sig ej ha hem, ej älskad vän, ej	 känd människa, ej hjälp eller tröst.	 Hon gick ej med lätta steg, ty hon trodde	 sig ej försonad med Gud. Men dock var hon	 glad, att hon hädanefter skulle få bära bördan	 af sin synd bland främlingar. Deras liknöjda	 blickar skulle hvila på henne, lisande som stål	 på en svullnad lem.	 Hon ämnade vandra, till dess hon fann ett	 fattigt torp i skogsbrynet, där ingen kunde känna	 henne. »Det har gått mig, som ni kan se, och	 mina föräldrar hafva jagat bort mig,»», skulle	 
	 hon säga. »Låt mig få föda och tak öfver huf­	 vudet här, till dess jag själf kan förtjäna mitt	 bröd. Jag är ej utan penningar.»	 Så gick hon framåt genom den ljusa juni­	 natten, ty maj månad var gången under hennes	 svåra lidande. Ack, maj månad, den sköna tid,	 då björkarna blanda in sin ljusa grönska i gran­	 skogarnas mörker, och då sunnanvinden kommer	 igen långt söderifrån, mättad af värme!	 Otacksam må jag synas mer än andra, som	 njutit af dina gåfvor, du vackra månad. Ej	 med ett ord har jag prisat din fägring.	 Ack maj, du kära, ljusa månad, har du nå­	 gon gång gifvit akt på ett barn, som sitter i	 sin moders knä och lyssnar till sagor? Så länge	 barnet hör talas om grymma jättar och om	 sköna prinsessors bittra lidande, håller det	 hufvudet upprätt och ögonen öppna; men om	 modern börjar tala om lyckan och solskenet,	 sluter den lille sina ögon och slumrar in så	 stilla med hufvudet mot hennes bröst.	 Se, du vackra månad, ett sådant barn är	 ock jag. Må andra lyssna till tal om blommor	 och solsken; men för mig väljer jag de mörka	 nätterna, fulla af syner och äfventyr, för mig	 de hårda ödena, för mig förvildade hjärtans	 sorguppfyllda lidelser.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 FJÄRDE KAPITLET.	 
	 
	 Järnet från Ekeby.	 
	 Vår var det, och järnet från alla Värmlands	 bruk skulle sändas till Göteborg.	 Men på Ekeby hade de intet järn att	 sända. På hösten hade det tidtals varit vatten­	 brist, på våren hade kavaljererna regerat.	 På deras tid skummade starkt, bäskt öl ut­	 för Björksjöfallets breda gråstenstrappa, och Löf­	 vens långa sjö var ej fylld med vatten, utan	 med brännvin. På deras tid lades intet tackjärn	 i ässjan, men smederna stodo i skjorta och trä­	 tofflor framför härdarna och vände ofantliga	 stekar på långa spett, medan smedpojkarna med	 långa tänger höllo späckade kapuner öfver glö­	 den. I de dagarna gick dansen öfver bruks­	 backarna. Då sof man på hyfvelbänken och	 spelade kort på smedjestädet. I de dagarna smid­	 des intet järn.	 Men våren kom, och nere på grosshandels­	 kontoren i Göteborg började man vänta på jär­	 net från Ekeby. Man vände på kontrakt, af­	 slutade med majoren och majorskan, där det ta­	 lades om leveranser på många hundra skeppund.	 
	 Men hvad brydde kavaljererna sig om ma­	 jorskans kontrakt? De höllo glädjen och fiol­	 spelet och kalasandet vid makt. De sågo till,	 att dansen gick öfver bruksbackarna.	 Järn kom från Stömne, järn från Sölje. Jär­	 net från Kymsberg letade sig genom ödemarker	 ner till Vänern. Från Uddeholm kom det och	 från Munkfors och från alla de många bruken.	 Men hvar är järnet från Ekeby?	 Är ej Ekeby längre det förnämsta af Värm­	 lands bruk? Vakar ingen öfver den gamla går­	 dens ära? Som aska för vinden är den lämnad	 i händerna på vårdslöse kavaljerer. De låta	 dansen gå öfver bruksbackarna. Hvad annat	 mäkta deras usla hjärnor ombestyra!	 Men forsar och älfvar, skutor och pråmar,	 hamnar och slussar undra och fråga: »Kommer	 ej järnet från Ekeby?»	 Och det hviskar och frågar från skog till	 sjö, från berg till dal: »Kommer ej järnet från	 Ekeby? Kommer det aldrig mer något järn från	 Ekeby?»	 Och djupt inne i skogen börjar kolmilan	 skratta, och de stora hammarhufvudena i de	 mörka smedjorna tyckas hånle, grufvorna spärra	 upp sina vida gap och storskratta, pulpeterna	 på grosshandelskontoren, där majorskans kon­	 trakt ligga förvarade, vrida sig i skratt. »Har	 ni hört så lustigt? De ha intet järn på Ekeby,	 på det yppersta af Värmlands bruk ha de intet	 järn.»	 Upp, I sorglöse, upp, I hemlöse! Skolen I	 tåla, att slik nesa öfvergår Ekeby? O, så visst	 
	 I älsken det fagraste ställe på Guds gröna jord,	 så visst som det är er längtans mål på fjärran	 vägar, så visst som I ej kunnen nämna dess	 namn borta bland främlingar, utan att ert öga	 tåras, stån upp, kavaljerer, rädden Ekeby ära!	 Nå, men om Ekeby hammare hvilat, hafva	 de väl arbetat vid våra sex underlydande bruk.	 Där måste finnas nog och mer än nog af järn.	 Så far Gösta Berling åstad för att tala vid	 förvaltarna på de sex bruken.	 Nu är för det första att nämna, att till Hög­	 fors, som ligger vid Björksjöälfven, en liten bit	 ofvan Ekeby, fann han det ej vara skäl att fara.	 Det låg allt för nära Ekeby, hade varit så godt	 som under kavaljerernas regemente.	 Men han reste ett par mil norrut, tills han	 kom till Lötafors. Vackert ställe var det, därom	 var intet tvifvel. Öfre Löfven utbredde sig fram­	 för det, och tätt bakom sig hade det Gurlita	 klätt med brant uppstigande topp och ett tycke	 af vildhet och romantik, som väl passar ett gam­	 malt berg. Men smedjan, den är ju ej sådan	 den skall vara: svänghjulet är sönder och har	 varit så hela året.	 »Nå hvarför har det ej blifvit lagadt?»	 »Snickaren, min käre vän, snickaren, som	 var den ende i hela häradet, som kunde laga	 det, har varit upptagen på annat håll. Vi ha	 inte fått smida ett enda skeppund.»	 »Nå, hvarför sänden I inte efter snickaren?»	 »Sände efter! Som om vi ej skulle hafva	 sändt efter honom hvar dag, men han har ju	 
	 ej kunnat komma. Han har hållit på att bygga	 kägelbanor och lusthus på Ekeby.»	 Då förstår Gösta med ens, hur det skall gå	 honom på denna resa.	 Han far vidare norrut upp till Björnidet.	 Vackert och präktigt ställe, det också, med ett	 läge, som skulle anstå ett slott. Den stora man­	 byggnaden beherskar en halfcirkelformig dal, på	 tre håll omgifven af väldiga höjder och på det	 fjärde af Löfven, som där har sin ändpunkt.	 Och Gösta vet, att intet bättre ställe finns för	 månskenspromenader och svärmeri än strandvä­	 garna utefter älfven, förbi fallet och ned mot	 smedjan, som är inrymd i väldiga, ur själfva	 bergväggen sprängda hvalf. Men järn, finns där	 något järn?	 Nej, naturligtvis icke. De hade ju ej haft	 några kol, och från Ekeby hade de ej kunnat	 få pengar till att betala kolare och körare. All	 bruksdrift hade legat nere under vintern.	 Så styr Gösta söderut igen. Han kommer	 till Hån, på Löfvens östra strand, och till Löf­	 stafors, långt inne i skogarna – men det går	 honom ej bättre där. Ingenstädes hafva de järn,	 och allestädes tyckes det vara kavaljerernas eget	 fel, att så förhåller sig.	 Till sist kommer han till Älgfors, ett litet	 bruk långt inne bland de östra höjderna, ett af	 de rikt välsignade ställen, som alltid utöfvat stor	 tjuskraft på människor. Där finns det gifvande	 jakt i skogen och härligt fiske i sjön. Där finns	 björkklädda uddar, på hvilka man kunde vilja	 
	 dröja i lugnt grubbel dagen om, och där är en	 sådan stillhet och frid, att man ej längre tror	 sig tillhöra en bekymrad och orolig värld.	 Men de lugnets makter, som regera där,	 hafva alltid lagat så, att vägen dit upp skall	 vara ofarbar eller i det närmaste ofarbar. Gösta	 Berling fick nog känna på detta, innan han och	 Don Juan nådde fram till bruket.	 På Älgfors är Gustaf Bendix förvaltare. Han	 lägger sitt långa ansikte i de allvarligaste veck,	 då han får höra Göstas ärende.	 »De hade väl ingenting på de andra stäl­	 lena,»», säger han.	 »Nej bevars.»	 »Sådana kanaljer,»», utbrister han, »att säga	 sådant! Du kan tro, att jag mött deras foror	 här på skogarna i vinter. De ha redan sitt järn	 i Göteborg, tro du mig, Gösta!»	 Då fattar Gösta hopp. Han har ej haft myc­	 ken tro på Gustaf Bendix förr, men nu börjar	 han tänka, att här skall finnas järn.	 Gustaf Bendix tar honom vid handen och	 för honom in på brukskontoret.	 »Jag skall visa bror något märkvärdigt,»», sä­	 ger den gamle upptågsmakaren och tar fram två	 små fina stålfilar ur en låda.	 »Om bror kunde gissa, hvar jag funnit dessa,»»,	 säger Gustaf Bendix, och hans slitna grofhyade	 ansikte ser så hjärtans ängsligt ut.	 Nej, det kan inte Gösta.	 »Jo här,»», säger han och tar fram en stor	 död råtta ur samma låda, och han visar Gösta,	 
	 hur den råttan ej haft vanliga framtänder, utan	 ett par stålfilar i munnen.	 »Hvad säger bror om detta?» fortsätter Gu­	 staf Bendix. »Det tycker jag är orättfärdigt af	 vår Herre. En sådan här råtta kan ju äta järn,	 och det göra de också, de små satarna. Allt	 vårt stångjärn ha de gnagt i sig. Inte så myc­	 ket som ett skeppund finnes att få numera.	 När jag kommer in på upplaget i går, så är	 hela förrådet borta, magasinet är tomt, renso­	 padt. Endast de här spånorna voro kvar och	 en död råtta, och i hennes mun sutto de här	 filarna, och då kunde jag begripa, hur allt hängde	 ihop. Vill bror ha filarna? De äro märkvärdiga	 i alla fall.»	 Och han vänder sitt bekymrade ansikte till	 Gösta, som sjunker ned på kontorsstolen och	 håller på att förgås af skratt, fast det nog ej	 var första gången han hörde, att bruksråttorna	 åto järn.	 Så vänder Gösta hem till Ekeby, och kaval­	 jererna taga med dyster min i betraktande de	 femtio skeppund eller så, som finnas på upp­	 laget, och deras hjässor äro tyngda af sorg, ty	 de höra, hur all naturen hånler åt Ekeby, och	 de tycka, att marken darrar af snyftningar, och	 träden hota dem med vredgade åtbörder, och	 gräs och örter klaga öfver, att Ekeby ära är	 gången.	 
	 
	 
	 
	 Men hvartill så många ord och så mycken	 undran? Där är ju järnet från Ekeby.	 Där är det, lastadt på pråmar vid Klarälfs­	 stranden, färdigt att segla utför älfven, färdigt	 att uppvägas på järnvågen i Karlstad, färdigt	 att föras på en vänerskuta till Göteborg. Så är	 den då räddad, Ekeby ära.	 Men hur är detta möjligt? På Ekeby fanns	 ju ej mer än femtio skeppund järn, på de sex	 andra bruken fanns ju intet järn. Hur är det	 möjligt, att fullastade pråmar nu skola föra en	 sådan oerhörd massa järn till vågen i Karlstad?	 Ja, därom må man fråga kavaljererna.	 Kavaljererna äro själfva ombord på de tunga,	 fula farkosterna, de ämna själfva följa järnet	 från Ekeby till Göteborg. Inte en vanlig pråm­	 karl, inte någon vanlig dödlig får följa järnet.	 Kavaljererna hafva kommit med flaskor och mat­	 säckskorgar, med valthorn och fioler, med bös­	 sor och metrefvar och killekort. De skola göra	 allt för sitt kära järn och ej öfverge det, förrän	 det är aflastadt på kajen i Göteborg. De skola	 själfva lossa och lasta, sköta segel och roder.	 De äro just de rätte för en sådan uppgift. Fin­	 nes väl en sandbank i Klarälfven eller ett ref	 i Vänern, som de ej känna! Ligga ej rorpinne	 och talja lika lätt i deras hand som stråke och	 töm!	 Om de älska något i världen, så är det jär­	 net på de pråmarna. De akta det som finaste	 glas, de breda presenningar öfver det. Inte en	 flik af det får ligga bart. Det är dessa tunga	 grå stänger, som skola upprätta Ekeby ära. In­	 
	 gen främling får kasta likgiltiga blickar på dem.	 O Ekeby, du vår längtans land, må din ära	 stråla!	 Ingen af kavaljererna har stannat hemma.	 Farbror Eberhard har lämnat sin skrifpulpet,	 och kusin Kristoffer har kommit fram ur spi­	 selvrån. Till och med den blide Löwenborg	 är där. Ingen kan hålla sig borta, då det gäl­	 ler Ekeby ära.	 Men för Löwenborg är det ej nyttigt att se	 Klarälfven. Han har ej sett den på trettiosju	 år, han har ej bestigit en båt på lika lång tid.	 Han hatar sjöarnas blanka ytor och de grå älf­	 varna. Han påminnes om alltför dystra ting,	 då han kommer ut på vattnet, och han brukar	 undvika det, men i dag har han ej kunnat hålla	 sig hemma. Äfven han måste följa med för	 att rädda Ekeby ära.	 Det förhöll sig nämligen så, att för trettiosju	 år sedan hade Löwenborg sett sin fästmö drunkna	 i Klarälfven, och sedan dess hade hans stackars	 hufvud ofta varit förvirradt.	 Men då han står och ser på älfven, börjar	 hans gamla hjärna att bli allt oredigare. Den	 grå älfven, som flyter fram med många små glitt­	 rande vågor, är en stor orm med silfverfjäll,	 som ligger och lurar på rof. De gula, höga	 sandväggarna med glesa starrtufvor, genom hvilka	 älfven skurit sin fåra, äro väggarna i en fall­	 grop, på hvars botten ormen lurar, och den	 breda landsvägen, som gör ett hål i väggen och	 genom djup sand vadar ned till färjan, bredvid	 
	 hvilken pråmarna äro förtöjda, är själfva öpp­	 ningen till den fruktansvärda dödshålan.	 Och den lille gubben står och stirrar med	 sina små, blå ögon. Hans långa, hvita hår fly­	 ger för alla vindar, och hans kinder, som oftast	 blomstra i mild rosenfärg, äro alldeles bleka af	 ångest. Han vet så säkert, som om någon skulle	 sagt honom det, att snart någon skall komma	 på den där vägen och störta sig i den lurande	 ormens gap.	 Nu ämna kavaljererna kasta loss och fatta	 de långa stängerna för att drifva pråmarna ut	 i strömfåran, men då ropar LövenborgLöwenborg:	 »Stanna, säger jag er, stanna för Guds skull!»	 De förstå nog, att han börjar bli oredig, där­	 för att han känner pråmen vagga under sig, men	 de hejda ovilkorligen de lyfta stängerna.	 Och han, som ser, att älfven lurar på rof,	 och att någon ovilkorligen måste komma för att	 störta sig i den, pekar med en varnande åtbörd	 uppåt vägen, alldeles som om han såge någon	 komma på den.	 Det vet nog enhvar, att lifvet gärna anord­	 nar sådana sammanträffanden som det, hvilket	 nu följde. Den, som ännu kan förvånas, må	 väl förundra sig öfver, att kavaljererna skulle	 ligga med sina pråmar vid färjstället öfver Klar­	 älfven, just morgonen, som följde efter den nat­	 ten, då grefvinnan Elisabet begifvit sig österut	 på vandring. Men helt visst skulle det varit	 mer underligt, om ej den unga kvinnan funnit nå­	 gon hjälp i sin nöd. Det hände nu så, att hon,	 som gått hela natten, kom fram på landsvägen,	 
	 som gick ned till färjan, just som kavaljererna	 ämnade lägga ut, och de blefvo stående och	 sågo på henne, medan hon talade med färjkar­	 len, och han lossade båten. Hon var klädd som	 en bondpiga, och de anade ej, hvem hon var.	 Men de stodo ändå och stirrade på henne, där­	 för att det var något bekant hos henne. Som	 hon nu stod där och talade med färjkarlen, syn­	 tes ett dammoln på landsvägen, och ur dammol­	 net skymtade fram en stor gul kalesch. Hon	 förstod, att den var från Borg, att man var ute	 och sökte henne, och att hon nu skulle bli upp­	 täckt. Hon kunde ej längre tänka på att komma	 undan i färjkarlens båt, och det enda gömställe	 hon såg var kavaljerernas pråmar. Hon störtade	 bort mot dem, utan att se hvad det var för folk	 ombord. Och väl var det, att hon ej såg det,	 ty annars hade hon väl hellre kastat sig under	 hästarnes fötter än tagit sin tillflykt dit.	 När hon kommit ombord, skrek hon blott:	 »Göm mig, göm mig!» Och så snafvade hon	 och föll omkull på järnlasten. Men kavaljererna	 bådo henne vara lugn. De stötte hastigt från	 land, så att pråmen kom ut i strömfåran och	 dref ned mot Karlstad, just då kaleschen kom	 fram till färjstället.	 I vagnen sutto grefve Henrik och grefvinnan	 Märta. Nu sprang grefven fram för att fråga	 färjkarlen, om han sett hans grefvinna. Men	 som grefve Henrik var smått förlägen öfver att	 nödgas fråga efter en förrymd hustru, så sade	 han bara:	 »Det är någonting borta!»	 
	 »Jaså,»», sade färjkarlen.	 »Det är någonting borta! Jag frågar, om ni	 sett någonting?»	 »Hvad är det han frågar om?»	 »Ja, det är detsamma, men det är någonting	 borta. Jag frågar, om han färjat någonting öf­	 ver älfven i dag.»	 På det sättet fick han dock ingenting veta,	 och grefvinnan Märta måste själf tala vid karlen.	 Hon visste om en minut, att den de saknade	 befann sig ombord på en af de trögt bortgli­	 dande pråmarna.	 »Hvad är det för folk på de där pråmarna?»	 »Åh, det är väl kavaljererna, som vi bruka	 säga.»	 »Ah,»», säger grefvinnan. »Ja, då har du din	 hustru i godt förvar, Henrik. Då vända vi lika	 så gärna om hem genast.»	 
	 
	 
	 Ute på pråmen rådde just ingen så stor	 glädje, som grefvinnan Märta trott. Så länge	 den gula kaleschen var synlig, satt den för­	 skrämda unga kvinnan hopkrupen på lasten	 utan att röra sig eller säga ett ord. Hon bara	 stirrade på stranden.	 Troligt är, att hon, först då hon sett den	 gula kaleschen aflägsna sig, kände igen kavalje­	 rerna. Hon rusade upp. Det var, som om hon	 ville fly på nytt, men hon blef hejdad af den	 närmast stående, och så sjönk hon med ett	 sakta kvidande åter ned på lasten.	 
	 Och kavaljererna vågade ej tala till henne	 eller göra henne frågor. Hon såg ut, som om	 hon stått på vansinnets tröskel.	 De sorglöses hjässor började sannerligen tyn­	 gas af ansvar. Detta järn var, redan det, en	 tung börda för ovana skuldror, och nu skulle	 de till på köpet vaka öfver en ung, ädelboren	 dam, som rymt från sin man.	 Då de mötte denna unga kvinna under vin­	 terns fester, hade en och annan af dem kommit	 att tänka på en liten syster, som han fordom	 älskat. Då han lekt och brottats med denna	 syster, hade han måst taga varligt i henne, och	 då han pratat med henne, hade han fått lära	 sig att ge akt på sig och ej tala fula ord. Om	 en främmande pojke jagat henne för vildt i le­	 ken eller sjungit fula visor för henne, då hade	 han kastat sig öfver denne med gränslös för­	 bittring och nära nog bultat lifvet ur honom,	 ty hans unga syster skulle aldrig höra något	 ondt eller lida någon sorg eller någonsin mötas	 af ondska och hat.	 Grefvinnan Elisabet hade varit allas deras	 glada syster. Då hon hade lagt sina små hän­	 der i deras hårda näfvar, hade det just varit,	 som om hon sagt: »Känn så bräcklig jag är,	 men du är min store bror, du skall beskydda	 mig både mot andra och mot dig själf.» Och	 de hade varit höfviska riddersmän, så länge de	 sett henne.	 Nu sågo kavaljererna henne med förfäran	 och kände ej rätt igen henne. Hon var härjad	 och afmagrad, halsen var utan rundning, ansik­	 
	 tet genomskinligt. Hon hade väl slagit sig un­	 der nattens vandring, ty ur ett litet sår vid tin­	 ningen kom då och då en bloddroppe fram­	 sipprande, och det krusiga, ljusa håret, som	 hängde ned i pannan, hade blifvit klibbigt af	 blodet. Hennes klädning var smutsig efter den	 långa vandringen på af dagg fuktiga vägar, och	 hennes skor voro illa tilltygade. Kavaljererna	 förnummo en hemsk känsla af, att detta var en	 främmande. Den grefvinna Elisabet de känt	 hade ej haft sådana vilda, glödande ögon. De­	 ras stackars syster hade nära nog blifvit jagad	 till vansinne. Det var, som om en från andra	 rymder nedstigen själ kämpade med den rätta	 själen om herraväldet i denna utpinade kropp.	 Men de behöfva ej oroa sig för hvad de	 skola göra af henne. Hos henne vakna de	 gamla tankarna. Där är frestelsen åter öfver	 henne. Gud vill åter pröfva henne. Se, hon	 står bland vänner. Ämnar hon lämna botgöra­	 rens väg?	 Hon reste sig och ropade, att hon måste bort.	 Kavaljererna försökte lugna henne. De sade	 henne, att hon kunde vara trygg. De skulle	 skydda henne mot all förföljelse.	 Hon bad endast att få stiga ned i den lilla	 båten, som följde pråmen, och ro i land för att	 ensam fortsätta sin vandring.	 Men de kunde ju ej låta henne gå. Hvad	 skulle det bli af henne? Bättre var det, att hon	 stannade hos dem. De voro bara fattiga gamla	 män, men de skulle helt visst finna någon ut­	 väg att hjälpa henne.	 
	 Då vred hon händerna och bad dem låta	 henne gå. Men de förmådde ej villfara hennes	 bön. De sågo henne så nödställd och svag, att	 de tänkte, att hon måste dö på landsvägen.	 Gösta Berling stod ett stycke därifrån och	 såg ned i vattnet. Kanske skulle den unga	 kvinnan ej gärna se honom. Han visste det ej,	 men hans tankar lekte och logo i alla fall.	 »Nu vet ingen, hvar denna unga kvinna befin­	 ner sig,»», tänkte han, »nu kunna vi föra henne	 med oss till Ekeby. Vi skola hålla henne dold	 där, vi kavaljerer, och vi skola vara goda mot	 henne. Vår drottning, vår herskarinna skall	 hon bli, men ingen skall veta om, att hon fin­	 nes. Vi skola vakta henne så väl, så väl.	 Hon skulle kanske bli lycklig bland oss, hon	 skulle bli omhuldad som en dotter af alla de	 gamle. Hon skulle göra folk af oss, vi skulle	 komma att dricka mandelmjölk och tala franska.	 Och då vårt år är slut, hvad se’n? Kommer tid,	 kommer råd.»	 Han hade aldrig vågat göra rätt klart för	 sig, om han älskade henne. Han kunde ej äga	 henne utan synd, och han ville ej draga ned	 henne till något lågt eller uselt, det var hvad	 han visste. Men att hafva henne gömd på	 Ekeby och få vara god mot henne, sedan andra	 yaritvarit grymma, och låta henne njuta allt godt	 lifvet äger, ack, hvilka drömmar, hvilka saliga	 drömmar!	 Men han vaknade ur dem, ty den unga gref­	 vinnan var i full förtviflan, och hennes ord hade	 förtviflans skärande tonfall. Hon hade kastat	 
	 sig på knä midt ibland kavaljererna och bad	 dem att få gå.	 »Gud har ej ännu förlåtit mig,»», ropade hon.	 »Låt mig gå!»	 Gösta såg, att ingen af de andra förmådde	 lyda henne, och förstod, att han måste göra det.	 Han, som älskade henne, måste göra det.	 Han erfor en svårighet vid att gå, som om	 hvarje lem i kroppen gjorde motstånd mot hans	 vilja, men han släpade sig fram till henne och	 sade, att han ville föra henne i land.	 Hon steg genast upp. Han lyfte henne ned	 i båten och rodde henne till den östra stranden.	 Han lade till vid en smal gångstig och hjälpte	 henne ur båten.	 »Hvad skall det nu bli af er, grefvinna?»	 sade han.	 Hon lyfte allvarligt fingret och pekade mot	 himlen.	 »Då ni kommer i nöd, grefvinna . . . »	 Han kunde ej tala, rösten svek honom, men	 hon förstod honom och svarade:	 »Jag skall sända bud på er, då jag behöf­	 ver er.»	 »Jag skulle velat skydda er mot allt ondt,»»,	 sade han.	 Hon räckte honom sin hand till farväl, och	 han förmådde ej säga något mer. Hennes hand	 låg kall och slapp i hans.	 Grefvinnan var ej medveten om något annat	 än dessa inre röster, som nödgade henne att gå	 bort bland främlingar. Hon visste väl knappast,	 
	 att det var just den man hon älskade, som hon	 nu lämnade.	 Så lät han henne gå och rodde åter ut till	 kavaljererna. Då han kom upp på pråmen,	 skalf han af trötthet och syntes utmattad och	 maktlös. Han hade gjort sitt lifs tyngsta ar­	 bete, syntes det honom.	 Ännu några dagar höll han modet uppe,	 till dess att Ekeby ära var räddad. Han förde	 järnet till vågen på Kanikenäset; sedan var det	 för lång tid förbi med hans krafter och hans	 lefnadsmod.	 Kavaljererna märkte ingen förändring hos	 honom, så länge de voro ombord. Han spände	 hvarje nerv för att hålla munterheten och sorg­	 lösheten vid makt, ty det var genom munterhet	 och sorglöshet Ekeby ära skulle räddas. Hur	 skulle vågspelet kunnat lyckas för dem, om de	 försökt det med bekymrade ansikten och mod­	 fällda hjärtan?	 Om det nu är sant, som ryktet förmäler,	 att kavaljererna den gången hade mer sand än	 järn på pråmarna, om det är sant, att de oupp­	 hörligen buro upp och ned samma stänger till	 vågen vid Kanikenäset, tills de många hundra	 skeppunden voro uppvägda; om det är sant, att	 allt detta kunde gå för sig, därför att vågmästa­	 ren och hans folk blefvo så väl trakterade ur	 de från Ekeby medförda matsäckskorgarna och	 kantinerna, så kan man veta, att de måste vara	 muntra på järnpråmarna.	 Hvem kan veta detta nu? Men om så varit,	 så är det visst, att Gösta Berling ej kunde ha	 
	 tid att sörja. Af äfventyrets och farans glädje	 visste han dock intet. Så fort han vågade,	 sjönk han samman i förtviflan.	 »O, Ekeby, du min längtans land,»», ropade	 han då till sig själf, »må din ära stråla!»	 Så snart kavaljererna fått vågmästarens kvitto,	 lastade de sitt järn på en Vänerskuta. Det	 var annars vanligt, att yrkesskeppare besörjde	 farten ned till Göteborg, och Värmlandsbruken	 hade i allmänhet intet mer bekymmer för sitt	 järn, då de fått vågmästarens kvitto på, att le­	 veransen var fullgjord. Men kavaljererna ville	 ej göra sin sak till hälften, de skulle följa jär­	 net ända till Göteborg.	 På vägen dit mötte dem olyckan. Storm	 bröt ut på natten, skutan blef redlös, dref mot	 ett ref och sjönk med hela sin dyrbara last.	 Valthorn och kortlekar och otömda vinbuteljer	 gingo då till botten. Men om man såg saken	 rätt, hvad gjorde det, att järnet var förloradt?	 Ekeby ära var dock räddad. Järnet hade blif­	 vit uppvägdt vid järnvågen på Kanikenäset.	 Och om än majoren måste sätta sig ned och i	 ett sträft bref underrätta grosshandlarna därnere	 i den stora staden om, att han ej ville ha de­	 ras pengar, eftersom de ej fått hans järn, så	 gjorde det ej heller något. Ekeby var så rikt,	 och dess ära var räddad.	 Men om hamnar och slussar, om grufvor	 och milor, om skutor och pråmar börja hviska	 underliga ting? Om det går en dof susning	 genom skogarna, att hela färden var ett bedrä­	 geri, om man påstår öfver hela Värmland, att	 
	 det aldrig fanns mer än fattiga femtio skeppund	 på pråmarna, och att skeppsbrottet var tillställdt	 med flit? En djärf bragd har då blifvit ut­	 förd, och ett äkta kavaljersstreck fulländadt.	 Af sådant skadas ej den gamla gårdens ära.	 Men det är så längesedan nu. Det är ju	 möjligt, att kavaljererna köpt järn från annat	 håll, eller att de funnit det i några förut okända	 förrådshus. Sanningen skall aldrig bli upp­	 dagad i en sådan sak. Vågmästaren ville åt­	 minstone aldrig höra talas om, att något bedrä­	 geri varit möjligt, och han borde ju veta det.	 När kavaljererna kommo hem, fingo de höra	 nyheter. Grefve Dohnas giftermål skulle upp­	 häfvas. Grefven hade sändt sin hofmästare ned	 till Italien för att skaffa bevis, att äktenskapet	 ej varit lagligt. Denne kom också tillbaka	 fram på sommaren med tillfredsställande upp­	 gifter. Hvari dessa bestodo, ja, det vet jag ej	 säkert och visst. Man får fara fram varsamt	 med de gamla sägnerna, de äro som åldriga	 rosor: de tappa lätt bladen, då man kommer	 dem för nära in på lifvet. Folket säger, att	 vigseln i Italien ej blifvit gjord af rätt präst.	 Jag vet ej mer, jag heller, men sant är det	 ändock, att äktenskapet mellan grefve Dohna	 och Elisabet Dücker, vid domstolen i Bro för­	 klarades aldrig hafva varit något äktenskap.	 Härom visste väl den unga kvinnan intet.	 Hon lefde bland bönder i aflägsna trakter, om	 hon lefde.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 FEMTE KAPITLET.	 
	 
	 Lilliecronas hem.	 
	 Där fanns bland kavaljererna en, hvilken jag	 ofta nämnt som en stor musiker. Han	 var en högväxt, groflemmad man med	 stort hufvud och yfvigt, svart hår. Han var	 säkert ej stort mer än fyrtio år vid denna tid,	 men han hade ett fult, grofhugget ansikte och	 ett säfligt sätt. Detta gjorde, att många räk­	 nade honom för gammal. Han var en god	 man, men tungsint.	 En eftermiddag tog han fiolen under armen	 och gick bort från Ekeby. Han sade ej farväl	 till någon; dock var det ej hans mening att nå­	 gonsin komma åter. Han vämjdes vid lifvet	 där, alltsedan han sett grefvinnan Elisabet i	 hennes olycka. Han gick, utan att hvila, hela	 aftonen och hela natten, ända till dess han i	 den tidiga soluppgången kom till en liten herre­	 gård, kallad Löfdala, som tillhörde honom.	 Det var så tidigt, att ingen människa ännu	 var vaken. Lilliecrona satte sig på det gröna	 gungbrädet utanför manbyggnaden och såg på	 
	 sin egendom. Herre Gud, vackrare ställe fanns	 ej. Gräsplanen framför huset låg i en sakta	 sluttning och var täckt af fint, ljusgrönt gräs.	 Det fanns inte make till gräsplan. Fåren fingo	 beta på den och barnen rasa där med sina le­	 kar, men den höll sig alltid lika tät och grön.	 Lien gick aldrig öfver den, men minst en gång	 i veckan lät husmodern sopa bort alla stickor	 och strån och torra blad ur det friska gräset.	 Han såg på sandgången framför huset och drog	 plötsligen åt sig fötterna. Barnen hade sent på	 kvällen krattat den i riktiga mönster, och hans	 stora fötter hade gjort förfärlig skada på det	 fina arbetet. Tänk dock, hur allt växte på detta	 ställe! De sex rönnarna, som bevakade gårds­	 planen, voro höga som bokar och vida som	 ekar. Sådana träd hade man väl aldrig sett	 förr. Granna voro de med de tjocka stam­	 marna, klädda af gula lafvar, och med stora	 hvita blomklasar, stickande fram ur den mörka	 grönskan. Han måste tänka på himmelen och	 dess stjärnor. Man kunde nog förundra sig öf­	 ver, hur träden växte där på gården. Där stod	 en gammal pil, så tjock, att två karlar ej kunde	 famna om den. Den var nu murken och ihå­	 lig, och åskan hade tagit toppen af den, men	 dö ville den ej. Hvarje vår kom en knippa	 friskt grönt upp ur den afbrutna hufvudstam­	 men för att visa, att denna lefde. Den där häg­	 gen vid östra gafveln hade blifvit ett träd så	 stort, att det öfverskyggade hela huset. Hela	 torftaket var hvitt af dess fällda blomblad, ty	 häggen hade redan blommat ut. Och björkarna,	 
	 som stodo i små klungor här och där på åk­	 rarna, de hade helt visst sitt paradis på hans	 gård. Där utvecklade de så många olika växt­	 sätt, som om de slagit sig på att härma alla	 andra träd. En var lik en lind, tät och lum­	 mig med ett vidt hvalf öfver sig; en annan	 stod jämn och pyramidlik som en poppel, och	 en hängde grenarna som en tårpil. Icke en	 var lik den andra, och härliga voro de alle­	 samman.	 Så reste han sig och gick rundt om bygg­	 ningen. Där låg trädgården så förunderligt fa­	 ger, att han måste stanna och draga efter an­	 dan. Äppleträden blommade. Ja, det visste	 han ju. Det hade han sett, att de gjorde på	 alla andra herrgårdar också; men det var bara	 det, att de ej på något ställe blommade så,	 som de gjorde på den gården, där han sett dem	 blomma, alltsedan han var barn. Han gick med	 knäppta händer och varsamma steg upp och	 ned på sandgångarna. Marken var hvit, och	 träden voro hvita, ett och annat med en bryt­	 ning i skärt. Något så vackert hade han al­	 drig sett. Han kände hvarje träd så, som man	 känner sina syskon och lekkamrater. Astrakan­	 träden voro helt hvita, likaså vinterfruktträden.	 Men sommargyllenas blommor voro skära, och	 paradisäpplenas voro rent af röda. Vackrast var	 den gamla oympade apeln, hvars små, bäska	 äpplen ingen kunde äta. Den sparade ej på	 blommor; den såg ut som en stor snödrifva i	 morgonglansen.	 Ty betänk nu ock detta, att det var en tidig	 
	 morgon! Daggen gjorde alla blad glänsande,	 allt dam var bortsköljdt. Bakom de skogklädda	 bergen, tätt under hvilka gården låg, kommo	 de första solstrålarna framilande. Det var, som	 om grantopparna blifvit antända af dem. Öfver	 de unga klöfvervallarna, öfver råg- och kornfält	 och öfver den nyuppkomna hafvrebrodden låg	 den allra lättaste dimma, ett det tunnaste skön­	 hetsflor, och skuggorna föllo skarpa som i	 månsken.	 Så stod han stilla och såg på de stora	 »kryddsängarna» mellan trädgårdsgångarna. Han	 vet, att husfrun och hennes pigor här hafva haft	 sitt arbete. De hafva gräft, krattat och gödslat,	 ryckt upp kvickrot och ansat jorden, tills den	 blifvit fin och lätt. Sedan de fått sängen jämn	 och kanterna skarpa, hafva de tagit tömmar och	 märkkäppar och streckat upp ränder och rutor.	 Därefter hafva de trampat upp gångar med små,	 lustiga steg och sått och satt, tills alla ränder	 och rutor blifvit fyllda. Och barnen hafva va­	 rit med och varit idel lycka och ifver öfver att	 få hjälpa till, fast det varit dem ett tungt ar­	 bete att stå krokiga och sträcka ut armarna öf­	 ver de breda sängarna. Och otroligt med gagn	 hafva de gjort, som en hvar kan förstå.	 Nu började det sådda att komma upp.	 Gud signe dem, så tappra de stodo där,	 både ärter och bönor, med sina två tjocka	 hjärtblad, och så jämt och snällt både morötter	 och rofvor kommit! Allra lustigast voro de små	 krusiga persiljebladen, som lyfte litet på jordlagret	 ofvan sig och lekte tittut med lifvet än så länge.	 
	 Och här fanns en liten säng, där strecken	 ej gingo så jämnt, och där de små rutorna	 tycktes vara en profkarta på allt, som kunde	 sättas och sås. Det var barnens land.	 Och Lilliecrona fick i hast fiolen upp till	 hakan och började spela. Fåglarna började	 sjunga i det stora busksnåret, som skyddade	 trädgården för nordanvinden. Det stod ej till	 för någon med stämma begåfvad varelse att	 tiga, så härlig var morgonen. Stråken rörde sig	 alldeles af sig själf.	 Lilliecrona gick upp och ned på gångarna	 och spelade. »Nej,»», tänkte han, »vackrare	 ställe finns ej.» Hvad var Ekeby mot Löf­	 dala! Hans hem var torftäckt och blott en	 våning högt. Det låg i skogsbrynet med berget	 öfver sig och den långa dalen framför sig. Det	 var intet märkvärdigt med det: ingen sjö fanns	 där, intet vattenfall, inga strandängar och par­	 ker, men det var likafullt vackert. Det var	 vackert, därför att det var ett godt, fridfullt	 hem. Lifvet var lätt att lefva där. Allt, som	 på andra ställen skulle alstrat bitterhet och hat,	 blef där utjämnadt med mildhet. Så skall det	 vara i ett hem.	 Inne i byggnaden ligger husfrun och sofver	 i ett rum, som vetter åt trädgården. Hon vak­	 nar plötsligt och lyssnar, men hon rör sig ej.	 Hon ligger småleende och lyssnar. Så kom­	 mer musiken allt närmare, och till sist är det,	 som om spelmannen stannat under hennes fön­	 ster. Det är väl ej första gången hon hört fiol­	 spel under sitt fönster. Han brukar komma så	 
	 där, hennes man, då de haft något ovanligt vildt	 dåd för sig därborta på Ekeby.	 Han står där och biktar och ber om förlå­	 telse. Han beskrifver för henne de mörka mak­	 ter, som locka honom bort från hvad han äl­	 skar högst: från henne och barnen. Men han	 älskar dem. Åh, visst älskar han dem!	 Medan han spelar, stiger hon upp och sätter	 kläderna på sig utan att rätt veta hvad hon	 gör. Hon är så alldeles upptagen af hans spel.	 »Det är ej lyx och vällefnad, som lockat	 mig bort,»», spelar han, »ej kärlek till andra kvin­	 nor, ej äran, men lifvets frestande mångfald:	 dess ljufhet, dess bitterhet, dess rikedomar må­	 ste jag känna rundt om mig. Men nu har jag	 nog däraf, nu är jag trött och nöjd. Jag skall	 ej mer lämna mitt hem. Förlåt mig, haf miss­	 kund med mig!»	 Då drar hon undan gardinen och slår upp	 fönstret, och han ser hennes vackra, goda ansikte.	 Hon är god, och hon är vis. Hennes blickar	 falla välsignelsebringande som solens på allt de	 möta. Hon styr och hon vårdar. Där hon fin­	 nes, måste allt växa och frodas. Hon bär lyckan	 inom sig.	 Han svingar sig upp på fönsterbrädet till	 henne och är lycklig som en ung älskare.	 Sedan lyfter han henne ut i trädgården och	 bär henne ned under äppleträden. Där förklarar	 han för henne, hur vackert allt är, och visar	 henne kryddsängarna och barnens plantering och	 de små lustiga persiljebladen.	 Då barnen vakna, blir det jubel och hän­	 
	 ryckning öfver att far är kommen. De lägga	 beslag på honom. Han skall se allt nytt och	 märkvärdigt: den lilla spikhammaren, som bul­	 tar borta i bäcken, fågelboet i pilen och de små	 rudungarna i dammen, hvilka i tusental simma	 i vattenbrynet.	 Så göra far, mor och barn en lång vandring	 utåt åkrarna. Han måste se, hur tät rågen står,	 hur klöfvern växer, och hur potatisen börjar	 sticka upp de skrynkliga bladen.	 Han måste se korna, då de komma in från	 betet, hälsa på nykomlingarna i kalfkättar och	 fårhus, söka efter ägg och ge alla hästarna socker.	 Barnen hänga honom i hälarna hela dagen.	 Inga läxor, intet arbete, bara att ströfva omkring	 med far!	 På kvällen spelar han polskor för dem, och	 hela dagen har han varit dem en så god kam­	 rat och lekbroder, att de somna med en from	 bön om, att far alltid måtte stanna hos dem.	 Han stannar ock hela åtta dagar och är glad	 som en pojke hela tiden. Han är förälskad i	 allt därhemma, i hustru och barn och tänker	 aldrig på Ekeby.	 Men så kommer en morgon, då han är borta.	 Han stod inte ut längre, det var för mycken	 lycka för honom. Ekeby var tusen gånger sämre,	 men Ekeby låg midt i händelsernas hvirfvel.	 Åh, hvad där fanns mycket att drömma om och	 spela om! Hur kunde han lefva skild från ka­	 valjerernas bragder och från Löfvens långa sjö,	 rundt om hvilken äfventyrens vilda jakt brusade	 fram?	 
	 På hans egendom gick allt sin lugna gång.	 Allt frodades och växte under den milda hus­	 moderns hägn. Alla gingo i en stilla lycka där	 på gården. Allt, som annorstädes skulle alstrat	 split och bitterhet, gick där förbi utan klagan	 och smärta. Allt var, som det skulle vara. Om	 nu husets herre längtade att lefva som kavaljer	 på Ekeby, hvad mera? Tjänar det kanske nå­	 got till att klaga på himlens sol, för att hon	 hvarje kväll försvinner i väster och lämnar jor­	 den i mörker?	 Hvem är okuflig utom undergifvenheten!	 Hvem är segerviss utom tålamodet!	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SJÄTTE KAPITLET.	 
	 
	 Dovres häxa.	 
	 Nu går Dovres häxa på Löfvens strand.	 Där har man sett henne, liten och rund­	 ryggad, i skinnkjortel och med silfver­ beslaget bälte. Hur kommer hon ur ulfvahålor	 till mänskors värld? Hvad söker den gamla	 från fjällen i dalarnas grönska?	 Tiggande kommer hon. Hon är snål, lysten	 efter gåfvor, så rik hon är. I bergens klyftor	 döljer den gamla tunga tackor af hvitt silfver,	 och på saftiga ängar djupt inne bland fjällen	 beta hennes stora hjordar af svarta, gullhornade	 kor. Ändock vandrar hon fram i näfverskor	 och flottig skinndräkt, hvarpå brokig randsöm	 skymtar fram under århundradens smuts. Hon	 har mossa i pipan och tigger af den fattigaste.	 Skam gifve en sådan, som aldrig tackar, aldrig	 får nog!	 Gammal är hon. När låg väl ungdomens	 skära glans öfver det breda ansiktet med den	 bruna hyn, som skiner af fett, öfver plattnäsan	 och de smala ögonen, som glimma fram ur	 smutsen liksom eldkol ur grå aska? När satt	 
	 hon som ung tös på sätertunet och besvarade	 med lurlåt vallgossens kärleksvisor? Flere hun­	 dra år har hon lefvat. De äldste minnas ej den	 tid, då hon ej vandrade genom landet. Deras	 fäder hafva sett henne gammal, då de voro unga.	 Ej heller är hon ännu död. Jag, som skrifver,	 har själf sett henne.	 Mäktig är hon. Hon, trollkunniga finnars	 dotter, böjer sig ej för någon. Hennes breda	 fötter sätta inga försagda spår på landsvägarnas	 grus. Hagel kan hon mana fram, blixt kan hon	 styra. Hon kan föra hjordar vilse och sända	 varg på fåren. Föga godt kan hon verka, men	 mycket ondt. Bäst att stå väl med henne!	 Tiggde hon än enda geten och en hel mark ull,	 så gif henne, eljes stupar hästen, eljes brinner	 stugan, eljes fördärfvas kon, eljes dör barnet,	 eljes går nidsk matmoder från vettet.	 Välkommen gäst är hon aldrig. Bäst	 dock att möta henne med leende mun! Hvem	 vet för hvems räkning den ofärdbringande ge­	 nomströfvar dalen? Hon kommer ej blott i det	 ärendet att fylla tiggarpåsen. Ondt varsel följer	 henne: härmask visar sig, räf och uf tjuta ohygg­	 ligt i skymningen, röd och svart elma, som	 sprutar etter, kryper fram ur skogen ända till	 dörrtröskeln.	 Stolt är hon. I hennes hufvud gömmes fä­	 drens mäktiga visdom. Sådant ger sinnet lyft­	 ning. Dyrbara runor stå ristade i hennes staf.	 För allt dalens guld vill hon ej sälja den. Troll­	 sång kan hon sjunga, sejd kan hon koka, ört­	 
	 kunnig är hon, trollskott kan hon lossa öfver	 en vattenspegel, och stormknutar kan hon knyta.	 Kunde jag blott tyda månghundraårig hjär­	 nas underliga tankar! Kommen ur skogarnas	 dunkel och från de mäktiga fjällen, hvad tän­	 ker hon om folket i dalarna? För henne, som	 tror på Tor, jättedödaren, och på mäktiga finska gudar, äro de kristne som tama gårdshundar för	 en grå ulf. Otamd som snöstormen, stark som	 forsen, kan hon aldrig älska slättbygdens söner.	 Dock kommer hon alltjämt åter ned från	 bergen för att se deras dvärgaskick. Af fasa	 rysa människorna, då de se henne; men öde­	 markens starka dotter går trygg ibland dem,	 skyddad af skräcken. Ej äro hennes stams brag­	 der glömda, ej heller hennes egna. Som katten	 tror på sina klor, så tror hon på sin hjärnas	 visdom och på kraften af gudaingifven trollsång.	 Vissare är ingen kung på sitt välde än hon på	 det skräckens rike, som hon beherskar.	 Så har Dovres häxa genomvandrat många	 byar. Nu är hon kommen till Borg och skyr	 ej att vandra upp till grefvegården. Köksvägen	 tar hon sällan. Rätt uppför terrassernas trappor	 kommer hon. Hon sätter ned sina breda näf­	 verskor på blomkantade grusgångar, lika trygg	 som om hon trampat säterstigar.	 Händer så, att grefvinnan Märta just då har	 stigit ut på trappan för att skåda junidagens	 prakt. Nedanför på sandgången hafva två pigor	 stannat på sin väg till matboden. De äro komna från badstugan, där fläsket rökes, och bära ny­	 rökta skinkor på en stång mellan sig. »Vill vår	 
	 nådiga grefvinna känna och lukta,»», säga pigorna.	 »Är fläsket nog rökt?»	 Grefvinnan Märta, husmoder på Borg vid	 den tiden, lutar sig fram öfver räckverket och	 ser på fläsket, men i samma stund lägger finn­	 gumman sin hand på en af skinkorna.	 Se dock denna bruna, skinande svål, detta	 tjocka lager af fett! Känn denna friska doft	 af enris från de nyrökta skinkorna! O, mat	 för gångna gudar! Häxan vill äga allt detta.	 Hon lägger sin hand på fläsket.	 Ack, bergens dotter är ej van att tigga och	 bedja! Är det ej af din nåd, som blommor	 frodas och mänskor lefva? Frosten och den	 ödeläggande stormen och vattenfloden, allt står	 i din makt att sända. Därför höfves ej dig att	 bedja och tigga. Du lägger din hand på hvad	 du önskar dig, och det är ditt.	 Grefvinnan Märta vet dock intet om den	 gamlas makt.	 »Bort med sig, tiggarkäring!» säger hon.	 »Gif mig skinkan,»», säger Dovres häxa, ulf­	 vars ryttarinna.	 »Hon är tokig!» utropar grefvinnan. Och	 hon befaller pigorna att gå in i boden med sin	 börda.	 Den månghundraårigas ögon flamma af vrede	 och lystnad.	 »Gif mig den bruna skinkan!» upprepar hon,	 »eljes går det dig illa.»	 »Hellre ger jag den åt skatorna än åt en	 sådan som hon.»	 Då darrar den gamla under vredens storm.	 
	 Mot höjden sträcker hon den runskrifna staf­	 ven och svänger vildt med den. Hennes läp­	 par utstöta underliga ord. Håret står upprätt,	 ögonen lysa, ansiktet förvridas.	 »Dig själf skola skator äta,»», skriker hon	 till sist.	 Så går hon, mumlande förbannelser, sväng­	 ande vildt med stafven. Hon vänder om hemåt.	 Längre mot söder går hon ej. Nu har vild­	 markens dotter utfört det ärende, hvarför hon	 tågat ned från bergen.	 Grefvinnan Märta står kvar på trappan och	 skrattar åt hennes orimliga vrede, men på hen­	 nes läppar skall snart skrattet tystna, ty där	 komma de. Hon kan ej tro sina ögon. Hon	 tänker, att hon drömmer, men där komma de,	 skatorna, som skola äta henne.	 Ur park och trädgård susa de ned mot	 henne, tjogtals skator, med klorna spända och	 näbbarna framsträckta för att hugga. De kom­	 mo under skrän och skratt. Svarta och hvita	 vingar skimra för hennes ögon. Hon ser som	 i en yrsel bakom denna svärm alla traktens	 skator i annalkande, hela himlen full af svarta	 och hvita vingar. I förmiddagens skarpa sol­	 sken blänka fjädrarnas metallfärger. Halsarna	 rugga upp sig som på kämpande roffåglar. I	 allt trängre kretsar flyga odjuren rundt om gref­	 vinnan, måttande med näbbar och klor åt hen­	 nes ansikte och händer. Då måste hon fly in	 i förstugan och stänga dörren. Hon stöder sig	 mot den, flämtande af ångest, medan de skrat­	 tande skatorna kretsa därutanför.	 
	 Därmed stängdes hon ock från sommarens	 ljufhet och grönska och från lefnadens glädje.	 För henne funnos hädanefter blott de stängda	 rummen och de fällda gardinerna, för henne	 förtviflan, för henne ångest, för henne förvir­	 ring, gränsande till vansinne.	 Vansinnig kan väl ock denna berättelse sy­	 nas, men den måste dock vara sann. Hundra­	 tal skola känna igen den och vittna, att sådan	 är den gamla sägnen.	 Fåglarna slogo sig ned på trappräcket och	 hustaket. De sutto, som om de blott väntade,	 att grefvinnan skulle visa sig, för att få kasta	 sig öfver henne. De togo sin bostad i parken,	 och där stannade de. Det var omöjligt att jaga	 dem från gården. Det blef bara värre, om man	 sköt. För en, som föll, komme tio nya fly­	 gande. Stundom måste väl stora skaror draga	 bort för att skaffa mat, men trogna skiltvakter	 sutto alltid kvar. Och om grefvinnan Märta	 visade sig, om hon såg ut genom ett fönster	 eller blott drog undan en gardin för ett ögon­	 blick, om hon försökte gå ut på trappan –	 genast kommo de. Hela den förfärliga svärmen	 störtade upp mot boningshuset med dånande	 vingslag, och grefvinnan flydde in i sitt in­	 nersta rum.	 Hon bodde i sängkammaren innanför det	 röda förmaket. Ofta har jag hört rummet be­	 skrifvas, sådant det var under denna fasans tid,	 då Borg belägrades af skatorna. Tunga täcken	 för dörrar och fönster, täta mattor på golfvet,	 smygande, hviskande människor!	 
	 I grefvinnans hjärta bodde blek förfäran.	 Hennes hår blef grått. Hennes hy fick skrynk­	 lor. Hon blef gumma på en månad. Hon	 kunde ej stålsätta hjärtat till tvifvel på förhat­	 lig trolldom. Hon spratt upp ur nattens dröm­	 mar med höga rop om att skatorna åto henne.	 Hon grät dagen om öfver detta öde, som hon	 ej skulle undgå. Skyende människor, rädd att	 fågelsvärmen skulle följa i hälarna på hvarje	 inträdande, satt hon oftast tyst med händerna	 för ansiktet, vaggande fram och åter i sin län­	 stol, olustig och förstämd i den kvafva luften,	 stundom sprittande upp med rop och klagan.	 Bittrare lif var ingens. Kan någon undgå	 att beklaga henne?	 Jag har väl ej stort mer att berätta om	 henne nu, och det jag sagt har ej varit godt.	 Det är som om mitt samvete sloge mig. Hon	 var dock godhjärtad och lefnadsglad, då hon	 var ung, och många lustiga historier om henne	 hafva gladt mitt hjärta, fast här ej varit plat­	 sen att berätta dem.	 Men det är så, fastän denna stackars van­	 drerska ej visste det, att själen är den evige	 hungraren. Af flärd och lek kan han ej lefva.	 Får han ej annan näring, skall han som ett	 vildt djur sönderslita först andra och till sist	 sig själf.	 Detta är sagans mening.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SJUNDE KAPITLET.	 
	 
	 Midsommar.	 
	 HetDet var midsommar då som nu, medan jag	 skrifver. Årets härligaste tid var inne.	 Det var den tid, då Sintram, den elake	 brukspatronen på Fors, ängslades och sörjde.	 Han harmades öfver ljusets segertåg genom dyg­	 nets timmar och öfver mörkrets nederlag. Han	 vredgades öfver den bladskrud, som höljde trä­	 den, och öfver den brokiga matta, som klädde	 marken.	 Allt höljde sig i skönhet. Vägen, så grå	 och dammig den var, fick äfven den sin kant	 af blommor: gula och violetta midsommars­	 blomster, hundloka och käringtand.	 Då midsommardagens prakt låg öfver bergen	 och klockljuden från Bro kyrka af den dall­	 rande luften buros ända upp till Fors, då helg­	 dagens outsägliga stillhet herskade öfver landet,	 då reste han sig i vrede. Det syntes honom,	 som om Gud och människor vågade glömma,	 att han fanns, och han beslöt att fara till kyr­	 kan, äfven han. De, som jublade åt somma­	 
	 ren, skulle få se honom, Sintram, älskaren af	 mörker utan morgon, af död utan uppståndelse,	 af vinter utan vår.	 Han satte på sig vargskinnspäls och ludna	 bälgvantar. Han lät spänna den röda hästen	 för en kappsläde och sätta bjällror i den blanka,	 snäckprydda selen. Utstyrd, som om trettio gra­	 ders kyla varit rådande, for han till kyrkan.	 Han trodde, att gnisslet under medarna kom af	 den skarpa kölden. Han trodde, att det hvita	 löddret på hästryggen var rimfrost. Han kände	 ingen värme. Köld utstrålade från honom som	 värme från solen.	 Han for fram öfver den vida slätten, norr	 om Bro kyrka. Stora, rika byar lågo i hans	 väg och åkerfält, öfver hvilka sjungande lärkor	 fladdrade. Aldrig har jag hört lärkor sjunga	 så som öfver dessa fält. Ofta har jag undrat,	 om han mäktade göra sig döf för dessa hun­	 dratal af sångare.	 Mycket måste han färdas förbi på vägen,	 som skulle harmat honom, om han skänkt det	 en blick. Han skulle ha sett två bugande björ­	 kar vid hvarje stugas dörr, och genom öppnade	 fönster skulle han ha sett in i rum, hvilkas tak	 och väggar voro klädda med blommor och gröna	 kvistar. Den minsta tiggartös gick på lands­	 vägen med en syrenklase i handen, och hvar­	 enda bondkvinna hade en hel liten blomster­	 kvast instucken i näsduken.	 Majstänger med hopfallna blommor och	 slokande kransar stodo på gårdarna. Rundt	 om dem var gräset upptrampadt, ty den	 
	 glada dansen hade gått fram där i sommar­	 natten.	 Nere på Löfven trängdes timmerflottarna.	 De små hvita seglen voro hissade dagen till	 ära, fastän ingen vind fyllde dem, och hvarje	 masttopp bar en grön krans.	 På de många vägarna, som leda till Bro,	 kom kyrkfolket vandrande. Kvinnorna voro sär­	 skildt ståtliga i de ljusa, hemväfda sommar­	 klädningarna, som gjorts färdiga just till denna	 dag. Alla voro klädda till fest.	 Och människorna kunde ej upphöra att	 glädja sig öfver helgdagsfriden och hvilan från	 hvardagsarbetet, åt den ljufliga värmen, åt den	 lofvande skörden och åt smultronen, som bör­	 jade rodna vid vägkanten. De gåfvo akt på	 luftens stillhet, den molnfria himmeln och lärk­	 sången och sade: »Det syns, att dagen hör vår	 Herre till.»	 Så kom Sintram körande. Han svor och	 svängde piskan öfver den stretande hästen. San­	 den gnisslade otäckt under medarna, dombjäll­	 rornas gälla klang förtog kyrklockornaskyrkklockornas ljud.	 Hans panna låg i vreda rynkor under päls­	 mössan.	 Då ryste de kyrkobesökande och menade	 sig hafva sett den onde själf. Ej ens i dag	 på sommarens fest fingo de glömma ondskan	 och kölden. Bitter är deras lott, hvilka vandra	 på jorden.	 Människorna som stodo i skuggan af kyrk­	 väggen eller sutto på kyrkogårdsmuren och vän­	 tade på gudstjänstens början, sågo honom med	 
	 stilla undran, där han vandrade upp mot kyrk­	 dörren. Nyss hade den härliga dagen fyllt de­	 ras hjärtan med glädje öfver, att de fingo trampa	 jordens stigar och njuta tillvarons ljufhet. Nu,	 då de sågo Sintram, kommo aningar om säll­	 sam ofärd öfver dem.	 Då han gick fram bland människorna, lade	 de med hemsk förfäran märke till hans sätt att	 hälsa. Glad var den, som han gick förbi utan	 att låtsas se, ty han hälsade blott på dem,	 som tjänade hans sak. För Brobyprästen flög	 hans mössa till jorden, och för Marianne Sin­	 claire och kavaljererna lyfte han på den, men	 för prosten i Bro och lagmannen i Munkerud	 hade han icke en hälsning.	 Sintram trädde in i kyrkan och tog plats i	 sin stol, slående vantarna i bänken, så att	 skramlet af vargklorna, som voro insydda i	 skinnet, hördes öfver hela kyrkan. Och några	 kvinnor, som redan tagit plats på de främsta	 bänkarna, svimmade, då de sågo den ludna	 gestalten, och måste bäras ut.	 Men ingen vågade drifva ut Sintram. Han	 störde folkets andakt, men han var för myc­	 ket fruktad, för att någon skulle våga befalla	 honom att lämna kyrkan.	 Fåfängt talade den gamle prästen om som­	 marens ljusa högtid. Ingen hörde på honom.	 Folket tänkte blott på ondskan och kölden och	 på den sällsamma ofärd, som den elake bruks­	 patronen bådade dem.	 Då allt var slut, såg man den elake stiga	 ut på branten af den kulle, där Bro kyrka	 
	 ligger. Han såg ned på Broby sund och följde	 det med blicken förbi prostgården och västra	 strandens trenne uddar ut i Löfven. Och man	 såg, hur han knöt näfven och skakade den öfver	 sundet och dess grönskande stränder. Därpå	 gledo hans blickar söderut öfver nedre Löfven	 ända till de blånande uddar, som tyckas stänga	 sjön. Och norrut flögo de milslångt förbi Gur­	 lita klätt upp till Björnidet, där sjön slutar.	 Han såg mot väster och öster, där de långa	 bergen kanta dalen, och han knöt näfven om	 igen. Och en hvar kände, att om han haft	 en knippa blixtar i sin högra hand, skulle han	 i vild glädje slungat dem ut öfver det lugna	 landet och spridt jämmer och död, så långt	 han mäktat. Ty nu hade han så vant sitt	 hjärta vid det onda, att han visste sig ingen	 fröjd annat än i elände. Småningom hade han	 lärt sig själf att älska allt fult och uselt. Han	 var mer vansinnig än den vildaste galning; men	 detta förstod ingen.	 Det gick underligt tal sedan genom landet.	 Det sades, att då kyrkvaktaren kom för att	 stänga kyrkan, bröts axet af nyckeln, därför	 att ett hårdt hopviket papper satt instucket i	 låset. Han gaf det åt prosten. Det var, som	 man väl kunde förstå, en skrifvelse, afsedd för	 en varelse i den andra världen.	 Man hviskade om hvad där hade stått att	 läsa. Prosten hade bränt upp papperet, men	 kyrkvaktaren hade sett på, medan djäfvulstyget	 brann. Bokstäfverna hade lyst klart röda på	 svart grund. Han hade ej kunnat undgå att	 
	 läsa. Han läste, sade man, att den elake ville	 lägga landet öde, så långt som Bro kyrktorn	 syntes. Han ville se skogen skymma bort	 kyrkan. Han ville se björn och räf bo i män­	 niskornas boningar. Åkrarna skulle ligga obru­	 kade, och hvarken hund eller hane skulle höras	 i de trakterna. Den elake ville tjäna sin herre	 med att vålla hvar mans ofärd. Detta var hvad	 han lofvat.	 Och människorna sågo tiden an i tyst förtvif­	 lan, ty de visste, att den elakes makt var stor, att	 han hatade allt lefvande, att han ville se vild­	 marken tränga ned öfver dalen, och att han	 gärna skulle taga pesten eller hungersnöden el­	 ler kriget i sin tjänst för att drifva bort en	 hvar, som älskade det goda, glädjebringande	 arbetet.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 ÅTTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Fru Musica.	 
	 Då ingenting kunde göra Gösta Berling glad,	 sedan han hjälpt den unga grefvinnan att	 fly, beslöto kavaljererna att söka hjälp	 hos den goda fru Musica, som är en mäktig fé	 och tröstar många olyckliga.	 För den skull läto de en kväll i juli slå	 upp dörrarna till stora salongen på Ekeby och	 lyfta af fönsterhakarna. Solen och luften släpp­	 tes in, den sena aftonens stora, röda sol, den	 svala kvällens milda, ångande luft.	 De randiga öfverdragen togos af möblerna,	 klaveret öppnades, och floret kring de venetian­	 ska kronorna togs bort. De gyllene griparna	 under marmorbordens hvita skifvor fingo åter	 lysa mot ljuset. De hvita gudinnorna dansade	 i det svarta fältet ofvan spegeln. Sidendama­	 stens mångformade blomster skimrade i aftonglö­	 den. Och rosor plockades och buros in. Hela	 rummet fylldes af deras doft. Där funnos un­	 derbara rosor utan kända namn, som från främ­	 mande länder blifvit förda till Ekeby. Där	 
	 voro de gula, i hvilkas ådror blodet skimrar	 rödt som i en människas, och de gräddhvita	 med upptrasade kanter och de skära med de	 stora bladen, som ytterst i kanten bli färglösa	 som vatten, och de mörka röda med svarta	 skuggor. De buro in alla Altringers rosor, som	 voro komna från fjärran länder för att fröjda	 vackra kvinnors ögon.	 Så föras noter och notställare in och mäs­	 singsinstrument och stråkar och fioler af alla	 storlekar, ty det är den goda fru Musica, som	 nu skall råda på Ekeby och försöka att trösta	 Gösta Berling.	 Fru Musica har utvalt oxfordsymfonien af	 den vänlige fader Haydn och låtit kavaljererna	 öfva in den. Patron Julius för taktpinnen, och	 de andra sköta hvar sitt instrument. Alla ka­	 valjerer kunna spela – de skulle inte vara	 kavaljerer eljes.	 Då allt är färdigt, sändes bud efter Gösta.	 Han är alltjämt svag och modlös, men han	 fröjdar sig åt det ståtliga rummet och åt den	 vackra musik han snart skall få höra. Ty det	 vet man nog, att för den, som plågas och li­	 der, är den goda fru Musica det bästa sällskap.	 Hon är munter och lekfull som ett barn. Hon	 är eldig och intagande som en ung kvinna. Hon	 är god och vis som de gamle, hvilka lefvat ett	 godt lif.	 Och så spelade kavaljererna, så sakta, så	 susande mildt.	 Den lille Ruster tar saken på allvar. Han	 läser noter med brillor på näsan, kysser milda	 
	 toner ur flöjten och låter fingrarna leka kring	 klaffar och hål. Farbror Eberhard sitter kro­	 kig öfver violoncellen, peruken har farit på	 örat; läpparna darra af sinnesrörelse. BergBergh står	 står stolt med sin långa fagott. Han glömmer	 sig ibland och släpper till sina lungors fulla	 kraft, men då dunkar Julius till honom med	 taktpinnen tvärs öfver hans tjocka skalle.	 Godt går det, glänsande går det. Ur den	 döda notskriften trolla de fram fru Musica själf.	 Bred ut din trollmantel, kära fru Musica, och	 för Gösta Berling till glädjens land, där han	 brukar lefva.	 Ack, att det är Gösta Berling, som sitter	 där blek och modlös, och som de gamla her­	 rarna nu måste roa, som om han vore ett barn.	 Nu blir det ondt om glädje i Värmland.	 Jag vet nog, hvarför de gamle älskade ho­	 nom. Jag vet nog, hur lång vinterkvällen kan	 bli, och hur dysterhet kan smyga sig öfver sin­	 net borta på de ödsliga gårdarna. Jag förstår	 väl, hur det kändes, då han kom.	 Ah, tänk er en söndagseftermiddag, då ar­	 betet hvilade och tankarna voro slöa! Tänk er	 en envis nordanvind, piskande köld in i rum­	 met, en köld, mot hvilken ingen brasa kunde	 bringa lindring! Tänk er det enda talgljuset,	 som ständigt måste snoppas! Tänk er den en­	 toniga psalmsången utifrån köket!	 Nå, och så klinga bjällror, så stampa raska	 fötter af sig snön ute på förstugubron, så kom­	 mer Gösta Berling in i rummet. Han skrattar	 och skämtar. Han är lif, han är värme. Han	 
	 slår upp klaveret, och han spela så, att man	 förvånas öfver de gamla strängarna. Han kan	 sjunga alla visor, spela alla melodier. Han gör	 alla husets invånare lyckliga. Aldrig frös han,	 aldrig var han trött. Den sorgsne glömde sina	 sorger, då han såg honom. Ack, hvilket godt	 hjärta han hade! Hur medlidsam han var mot	 de svage och fattige! Och hvilket snille han	 var! Ja, ni skulle ha hört de gamle tala om	 honom.	 Det var väl en sådan kväll han kom ned	 till Munkerud, där den gode lagmannen bodde,	 till det stilla, älskliga hemmet, som blifvit så	 föga nämndt i dessa berättelser, därför att ti­	 dens stormar ej rubbade något af dess	 lycka, och där träffade samman med prosten	 i Bro.	 Och så snart prosten fick se honom, dref	 han honom till klaveret. »Sätt sig till klave­	 ret, Gösta Berling,»», sade han, »där gör han	 mest gagn.» Så spelade Gösta och sjöng, och	 när han hållit på en stund, kunde ej män­	 niskorna sitta stilla längre. De gamla, kloka	 herrarna och damerna måste upp och dansa.	 Det ryckte i alla leder. De förmådde ej sitta	 stilla. Så togo de i ring, och då Gösta stämde	 upp en Bellmanssång, stämde de in, och	 prostinnan, så gammal och fet hon var, lyfte	 på kjolarna, hoppade och svängde rundt, just	 som om hon varit en tjuguåring med fina	 smalben. Och hon sjöng så falskt och så	 sprucket:	 
	 »Hurra, se Ulla dansar Engageanter, flor och fransar, Hvit sultan med blomsterkransar	 Och hvita ben, och hvita ben	 Vid ljus och lampors sken.»	 
	 Prosten och de andra skrattade godt åt henne,	 och så sade han: »Ja det skall vara den skäl­	 men, som sitter där vid klaveret, som skall	 kunna göra gammalt folk till sådana dårar.»	 Men nu sitter Gösta Berling tyst och sorg­	 sen och lyssnar till fru Musicas försök att mun­	 tra upp honom. Kärast hade det kanske varit	 för honom att få vara i fred med sin sorg, men	 han måste ju lyssna för de gamle herrarnas	 skull. Han förstår nog, att det är synd om	 dem, därför att han är så bedröfvad. De hafva	 ingen glädje af att vara herrar på Ekeby, allt­	 sedan han blifvit förändrad. Han tycker sig	 se, att de åldrats.	 Och bäst som de spela, brister han ut i	 gråt. Han tycker lifvet, hela lifvet är så	 bedröfligt. Han lutar hufvudet mot händerna	 och gråter. Kavaljererna förfäras. Detta är ej	 de blida, helande tårar, dem fru Musica plägar	 framlocka. Han snyftar som en förtviflad. De	 lägga, alldeles rådville, ifrån sig instrumenten.	 Då inger dem fru Musica, att de skola för­	 söka med något gladare, och patron Julius tar	 fram sin gitarr och börjar sjunga en af sina	 lustiga bondvisor. Han förvrider ansiktet och	 härmar både oxar och får.	 Men detta är ej något godt infall af den	 goda fru Musica. Gösta slår med ens näfven i	 
	 bordet, så att Julius hoppar högt, och han lå­	 ter dem höra sin tanke om sången.	 »Om jag än är en förkastad usling, som	 går här på jorden endast för att åstadkomma	 sorg,»», säger han, »så tillhör det dock inte er,	 kavaljerer, att göra narr af mitt lidande. Bättre	 folk än ni borde akta sig för sådant.»	 Han är orimlig. Han vet det själf, men	 han kan ej låta bli att bryta ut. Därefter blir	 han sittande i skamsen tystnad. Äfven de an­	 dra tiga. De äro djupt sårade; men hvad tjä­	 nar det till att försvara sig. Den goda fru Mu­	 sica, som håller Gösta Berling kär, äfven hon,	 håller på att förlora modet; men så påminner	 hon sig, att hon har ännu en väldig kämpe	 bland kavaljererna.	 Det är den blide Löwenborg, han, som för­	 lorat sin fästmö i den grumliga floden, och som	 nu är Gösta Berlings slaf mer än någon af de	 andre. Han smyger sig nu bort till klaveret.	 Han går rundt omkring det, känner varligen	 på det och smeker tangenterna med len hand.	 Uppe i kavaljersflygeln har Löwenborg ett	 stort träbord, på hvilket han målat en klaviatur	 och satt upp en notställare. Där kan han sitta	 i timtal och låta fingrarna löpa öfver de svarta	 och hvita tangenterna. Där öfvar han sig med	 både skalor och etyder, och där spelar han sin	 Beethoven. Han spelar aldrig annat än Beetho­	 ven. Fru Musica har stått honom bi med	 synnerlig nåd, så att han har fått afskrifva	 många af de trettiosex sonaterna.	 
	 Men gubben vågar sig aldrig på något an­	 nat instrument än träbordet. För klaveret har	 han en vördnadsfull fasa. Det lockar honom,	 men det skrämmer honom än mer. Det skräl­	 lande instrumentet, öfver hvilket så många pol­	 skor framdundrats, är hans helgedom. Han har	 aldrig vågat röra det. Tänk blott det under­	 bara tinget med de många strängarna, som kunna	 ge lif åt den store mästarens verk! Han behöf­	 ver blott lägga örat intill det, och strax hör	 han andanten och scherzon susa därinne. Ja,	 klaveret är just det rätta altaret, där fru Musica	 skall tillbedjas. Men han har aldrig spelat på	 något sådant. Själf skall han ju aldrig bli så	 rik, att han kan köpa sig ett, och på detta har	 han aldrig vågat spela. Majorskan har ej heller	 varit mycket villig att öppna det för honom.	 Han har nog hört, hur det spelats polskor	 och valser och klinkats Bellmansmelodier på	 detsamma. Men under sådan ohelig musik	 kunde det härliga instrumentet ju bara skrälla	 och jämra sig. Nej, om Beethoven komme, då	 skulle det låta höra sin rätta, skära klang.	 Nu tänker han, att stunden kan vara kom­	 men för honom och Beethoven. Han skall taga	 mod till sig och beröra helgedomen och låta sin	 unge herre och husbonde glädjas åt de slumrande	 välljuden.	 Han sätter sig ned och börjar spela. Han	 är helt osäker och upprörd, men han trefvar	 sig fram ett par takter, söker att få in den	 rätta klangen, rynkar pannan, försöker om igen	 
	 och sätter så händerna för ansiktet och börjar	 gråta.	 Ja, kära fru Musica, det är bittert för ho­	 nom. Helgedomen är ju ingen helgedom. Där	 ligga inga klara, skära toner och drömma där­	 inne, där finnes ingen dof, mäktig åska, ingen	 väldigt brusande orkan. Intet af det oändliga	 välljud, som genomsusade paradisets luft, har	 glömt sig kvar där. Det är ett gammalt, skräl­	 ligt klaver och ingenting annat.	 Men då ger fru Musica den förslagne öfver­	 sten en vink. Han tar Ruster med sig; de	 gå ned i kavaljersflygeln och hämta upp Lö­	 wenborgs bord, där tangenterna äro målade.	 »Se här, Löwenborg,»», säger Beerencreutz, då	 de komma åter. »Här har du ditt klaver. Spela	 nu för Gösta!»	 Då hör Löwenborg upp att gråta och sätter	 sig att spela Beethoven för sin bedröfvade unge	 vän. Nu skulle han nog bli glad igen.	 Inne i gubbens hufvud klinga de härligaste	 toner. Han kan ej tro annat, än att Gösta hör,	 hur vackert han spelar. Gösta märker säkert,	 hur väl han spelar denna kväll. Det gifves ej	 mer några svårigheter för honom. Han gör	 sina löpningar och drillar alldeles obehindradt.	 Han utför de svåraste grepp. Han skulle ön­	 skat, att mästaren själf hört honom.	 Ju längre han spelar, dess mer hänförd blir	 han. Han hör hvarje ton med en öfverjordisk	 styrka.	 »Sorg, sorg,»», spelar han, »hvarför skulle jag	 ej älska dig? Därför att dina läppar äro kalla,	 
	 dina kinder förvissnade, därför att ditt famntag	 kväfver, dina blickar förstena.	 Sorg, sorg, du är en af dessa stolta, sköna	 kvinnor, hvilkas kärlek är svår att vinna, men	 som brinner starkare än andras. Du förskjutna,	 jag lade dig till mitt hjärta och älskade dig.	 Jag smekte kölden ur dina lemmar, och din	 kärlek har fyllt mig med lycksalighet.	 O, hvad jag lidit! O, hvad jag längtat, sedan	 jag förlorade den jag först höll kär. Mörk natt	 var det utom mig och inom mig. I bön låg	 jag sänkt, i tunga, ohörda böner. Himlen var	 stängd för min långa väntan. Ur den stjärn­	 strödda rymden kom ingen ljuf ande till min	 tröst.	 Men min längtan slet sönder den skym­	 mande förlåten. Du kom, sväfvande ned till	 mig på en bro af månstrålar. Du kom i ljus,	 o min älskade, och med leende läppar. Glada	 genier omringade dig. De buro kransar af ro­	 sor. De lekte på cittra och flöjt. Det var sa­	 lighet att se dig.	 Men du försvann, du försvann. Och ingen	 bro af månstrålar fanns för mig, då jag ville	 följa dig. På jorden låg jag, vinglös, bunden	 vid stoftet. Min klagan var som ett vildt djurs	 rytande, som himlens döfvande åska. Jag ville	 sända blixten som budbärare till dig. Jag för­	 bannade den gröna jorden. Måtte vådelden för­	 bränna växterna, och pesten slå människorna!	 Jag anropade döden och afgrunden. Jag tänkte,	 att kvalen i evig eld voro ljufhet mot mitt	 elände.	 
	 Sorg, sorg, det var då du blef min vän!	 Hvarför skulle jag ej älska dig, såsom man äl­	 skar dessa stolta, stränga kvinnor, hvilkas kärlek	 är svår att vinna, men brinner starkare än	 andras?»	 Det var så han spelade, den stackars my­	 stikern. Han satt där, strålande af entusiasm	 och rörelse, hörande de underbaraste toner, viss	 om att Gösta också måste höra dem och varda	 tröstad.	 Gösta satt och såg på honom. Till en bör­	 jan var han bister öfver detta nya narrspel,	 men så småningom vardt han blidare. Han	 var oemotståndlig, den gamle, där han satt och	 njöt öfver sin Beethoven.	 Och Gösta började tänka på, hur äfven denne	 man, som nu var så blid och sorglös, varit för­	 sänkt i lidande, hur äfven han förlorat den äl­	 skade. Och nu satt han där, strålande lycklig	 vid sitt träbord. Det behöfdes då ej mer för	 en människas sällhet.	 Han kände sig förödmjukad. Hvad, Gösta,	 sade han till sig själf, kan du ej längre tåla	 och fördraga? Du, som härdats i fattigdom hela	 ditt lif, du, som hört hvarje träd i skogen, hvarje	 tufva på ängen predika om försakelse och tå­	 lamod, du, som fostrats i ett land, där vintern	 är sträng och sommaren torftig, har du glömt	 konsten att härda ut?	 Ah, Gösta, en man måste bära allt hvad	 lifvet bjuder med mod i hjärtat och löje på	 läpparna, eljes är han ingen man. Sakna så	 mycket du vill, om du förlorat din käresta, låt	 
	 samvetskvalen gräfva och tära i ditt inre, men	 visa dig som man och värmländing. Låt blic­	 ken lysa af glädje och möt dina vänner med	 glada ord!	 Strängt är lifvet, sträng är naturen. Mod	 och glädje alstra de båda som motvikt mot sin	 hårdhet, eljes skulle väl ingen uthärda dem.	 Mod och glädje! Det är, som om dessa vore	 lifvets första plikter. Du har aldrig svikit dem	 förr, skall ej heller göra det nu.	 Är du sämre än Löwenborg, som sitter där	 vid sitt träklaver, än alla de andra kavaljererna,	 de modige, de sorglöse, de evigt unge? Du vet	 nog, att ingen af dem undgått lidandet!	 Och så ser Gösta på dem. Ack, en sådan till­	 ställning! De sitta där djupt allvarliga allihop	 och lyssna till denna musik, som ingen hör.	 Plötsligt blir Löwenborg ryckt ur sina dröm­	 mar af ett lustigt skratt. Han lyfter händerna	 från tangenterna och lyssnar som i hänryckning.	 Det är Gösta Berlings gamla skratt, hans goda,	 vänliga, smittande skratt. Det är den ljufvaste	 musik den gamle hört i hela sitt lif.	 »Visste jag inte det, att Beethoven skulle	 hjälpa dig, Gösta,»», utbrister han. »Nu är du	 ju bra igen.»	 Så var det den goda fru Musica botade Gö­	 sta Berlings mjältsjuka.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 NIONDE KAPITLET.	 
	 
	 Broby-prästen.	 
	 Eros, allherskande gud, du vet nog, att det	 ofta tyckes så, som om en människa skulle	 hafva frigjort sig från ditt välde. Alla	 de ljufva känslor, som förena människorna, sy­	 nas döda i hennes hjärta. Vansinnet sträcker	 sina klor efter den olycklige, men då kommer	 du i din allmakt, du lifvets skyddsherre, och	 som det starka helgonets staf blomstrar det för­	 torkade hjärtat.	 Ingen är snålare än Broby-prästen, ingen ge­	 nom ondska och obarmhärtighet mera skild från	 människorna. Hans rum stå oeldade om vin­	 tern, han sitter på omålad träbänk, han klär	 sig i trasor, lefver vid torrt bröd och rasar, då	 en tiggare träder inom hans dörr. Han låter	 hästen svälta i stallet och säljer höet, hans kor	 afgnaga vägkantens torra gräs och husväggens	 mossa. Ända fram till landsvägen höres de	 hungriga fårens bräkande. Bönderna kasta åt	 honom gåfvor af mat, som deras hundar ej äta,	 af kläder, som deras fattige försmå. Hans hand	 är utsträckt för att begära, hans rygg böjd för	 
	 att tacka. Han tigger af de rike, lånar till de	 fattige. Ser han en myntad penning, svider	 hans hjärta af ängslan, innan den befinner sig	 i hans ficka. Olycklig den, som ej står till reds	 inför honom på förfallodagen!	 Sent gifte han sig, men bättre hade det va­	 rit, om han aldrig gjort det. Utpinad och öf­	 veransträngd, dog hans hustru. Nu tjänar hans	 dotter hos främlingar. Han blir gammal, men	 åldern skaffar honom ingen lindring i hans	 sträfvan. Snålhetens vansinne lämnar honom	 aldrig.	 Men en vacker dag i början af augusti kom­	 mer en tung kaross, dragen af fyra hästar, upp­	 för Broby backar. En fin gammal fröken kom­	 mer åkande med stor ståt, med kusk och betjänt	 och kammarjungfru. Hon kommer för att råka	 Broby-prästen. Det är honom hon hade kär i	 sin ungdoms dagar.	 Då han vistades som informator på hennes	 fars gods, älskade de hvarann, fastän den stolta	 släkten skilde dem. Och nu kommer hon re­	 sande uppför Broby backar för att få se honom,	 innan hon dör. Allt hvad lifvet kan ge henne	 är att få återse sin ungdoms älskade.	 Den lilla fina fröken sitter i den stora vag­	 nen och drömmer. Hon åker ej uppför Broby	 backar till en fattig liten komministergård. Hon	 är stadd på färd till den svala, täta bersån nere	 i parken, där den älskade väntar. Hon ser ho­	 nom, han är ung, han kan kyssa, han kan äl­	 ska. Nu, då hon vet, att hon skall få se honom,	 stiger hans bild fram för henne med sällsam	 
	 tydlighet. Så vacker han är, så vacker! Han	 kan svärma, han kan brinna, han fyller hennes	 väsen med hänförelsens eld.	 Nu är hon gulblek, vissnad och gammal.	 Han skall kanske inte känna igen henne med	 hennes sextio år, men hon kommer ej för att	 bli sedd, utan för att se, för att se sin ung­	 doms älskade, som gått oskadd undan tidens	 anfall, som alljämtalltjämt är ung, skön, hjärtevarm.	 Hon kommer så långt ifrån, att hon ej hört	 ett ord om Broby-prästen.	 Så rasslar karossen uppför backarna, och	 på branten synes prästgården.	 »För Guds barmhärtighets skull!» gnäller	 en tiggare vid vägkanten. »En slant åt en fat­	 tig man!»	 Den ädla damen ger honom en silfverslant	 och spörjer om Broby prästgård ligger där i	 närheten.	 Tiggaren riktar en slug, hvass blick på	 henne.	 »Prästgården ligger därframme,»», säger han,	 »men prästen är ej hemma, ingen är hemma i	 prästgården.»	 Den fina lilla fröken tyckes alldeles blekna	 bort. Den svala bersån försvinner, den älskade	 finnes ej där. Hur kunde hon tänka att nu,	 efter fyrtio års väntan, återfinna honom där?	 Hvad hade den nådiga fröken att göra i	 prästgården?	 Den nådiga fröken har kommit för att råka	 komministern. Hon har känt honom i forna	 dagar.	 
	 Fyrtio år och fyrtio mil hafva skilt dem.	 Och för hvarje mil hon kommit närmare, har	 hon åkt bort ett år med dess börda af sorger	 och minnen, så att, då hon nu är framme vid	 prästgården, är hon åter en tjuguåring utan sor­	 ger, utan minnen.	 Tiggaren står och ser på henne, ser henne	 förvandlas under sina ögon från tjugu till sextio,	 från sextio till tjugu åter.	 »Prästen kommer hem i eftermiddag,»», säger	 han. Den nådiga fröken gjorde klokast i att	 resa ned till Broby gästgifvaregård och komma	 igen i eftermiddag. I eftermiddag svarar tig­	 garen för, att komministern är hemma.	 Ögonblicket därpå rullar den tunga karossen	 med den lilla vissnade damen ned för backarna	 till gästgifvaregården, men tiggaren står helt	 darrande och ser efter henne. Han tycker, att	 han skulle vilja falla på knä och kyssa hjul­	 spåren.	 Fin, nyrakad och putsad, i skor med blanka	 spännen, med silkesstrumpor, med krås och	 manschetter står Broby-prästen samma dag på	 middagen inför prostinnan i Bro.	 »En fin fröken,»», säger han, »en grefvedotter,	 prostinna. Tror prostinnan, att jag, fattige man,	 kan bedja henne stiga in hos mig? Mina golf	 äro svarta, mitt förmak utan möbler, salstaket	 är grönt af mögel och fukt. Hjälp mig, pro­	 stinna! Tänk på, att hon är en förnäm grefve­	 dotter!»	 »Säg, att han är bortrest!»	 »Kära prostinna, hon har rest fyrtio mil för	 
	 att få se mig, fattige man. Inte vet hon, hur	 jag har det. Jag har inte en säng att bedja	 henne ligga i. Jag har inte en säng för hennes	 tjänare.»	 »Nå så låt henne fara igen.»	 »Kära hjärtandes, prostinna! Förstår inte	 prostinnan, hur jag menar det? Hellre ville jag	 ge allt hvad jag äger, allt hvad jag med fiitflit	 och sträfvan fått samman, än att hon skulle	 fara, utan att jag fått mottaga henne under	 mitt tak. Hon var tjugu år, då jag såg henne	 sist, och det är nu fyrtio år sedan, betänk det,	 prostinna! Hjälp mig, så att jag kan få se	 henne hos mig! Här äro pengar, om pengar	 kunna hjälpa, men här behöfs mer än pengar.»	 O Eros, kvinnorna älska dig. Hellre gå de	 hundra steg för dig än ett för andra gudar.	 I Bro prostgård tömmas rummen, tömmes	 köket, tömmes visthuset. I Bro prostgård fyllas	 arbetsvagnarna och köras upp till komminister­	 gården. Då prosten kommer hem från nattvards­	 läsningen, skall han gå i tomma rum, glänta på	 köksdörren för att fråga efter sin middag och	 icke finna någon där. Ingen middag, ingen pro­	 stinna, ingen piga! Hvem kan hjälpa det?	 Eros har så velat, Eros, den allherskande.	 Så kommer då ett stycke fram på efter­	 middagen den tunga karossen rasslande uppför	 Broby backar. Och den lilla fröken sitter och	 undrar, om ej ett nytt missöde skall inträffa,	 om det verkligen är sanning, att hon nu går	 att möta sitt lifs enda glädje.	 Så svänger karossen in till prästgården, men	 
	 i porthvalfvet stannar den. Den stora vagnen	 är för bred, porthvalfvet för trångt. Kusken	 smäller med piskan, hästarna rycka till, betjän­	 ten svär, men karossens bakhjul sitta ohjälpligt	 fast. Grefvedottern kan ej komma in på den	 älskades gård.	 Men där kommer någon, där kommer han.	 Han lyfter henne ur vagnen, han bär henne på	 armar, hvilkas styrka är obruten, hon tryckes i	 ett famntag lika varmt som fordom, för fyrtio	 år sedan. Hon ser in i ögon, som stråla, såsom	 de gjorde, då de endast sett fem och tjugu vårar.	 Det kommer öfver henne en storm af känslor	 – varmare än någonsin. Hon minnes, att han	 en gång bar henne uppför trappan till terrassen.	 Hon, som trodde, att hennes kärlek lefvat alla	 dessa år, hon hade dock glömt, hvad det var att	 slutas i starka armar, att se in i unga strålande	 ögon.	 Hon ser ej, att han är gammal. Hon ser	 blott ögonen, ögonen.	 Hon ser ej de svarta golfven, de af fukt	 gröna taken, hon ser blott hans strålande ögon.	 Broby-prästen är en ståtlig karl, en vacker herre	 i den stunden. Han blir vacker, bara han ser	 på henne.	 Hon hör hans röst, hans klara, starka röst,	 smekande ljuder den. Så talar han blott till	 henne. Hvartill behöfde han möbler från prost­	 gården till sina tomma rum, hvartill mat, hvar­	 till tjänare? Den gamla fröken skulle knappast	 saknat något sådant. Hon hör hans röst och	 ser hans ögon.	 
	 Aldrig, aldrig förr har hon varit så lycklig.	 Hur sirligt han bugar, sirligt och stolt, som	 vore hon en furstinna och han den gynnade	 gunstlingen! Han använder de gamles många	 fraser, då han talar till henne. Hon bara ler	 och är lycklig.	 Mot kvällen bjuder han henne armen, och	 de promenera i hans gamla, förfallna trädgård.	 Hon ser ingenting fult och vanskött. Förvuxna	 buskar bli klippta häckar, ogräset lägger sig till	 jämna, glänsande mattor, långa alléer skugga	 henne, och i nischer af dunkel grönska glänsa	 hvita statyer af ungdomen, af troheten, af hop­	 pet, af kärleken.	 Hon vet, att han varit gift, men hon minnes	 det ej. Hur skulle hon kunna minnas något	 sådant! Hon är ju tjugu år, han tjugufem. Han	 är förvisso endast tjugufem, ung, med svällande	 krafter. Är det han, som skall bli den snåle	 Broby-prästen, han, den leende ynglingen! Stun­	 dom susa för hans öra bud om mörka öden.	 Men de fattiges jämmer, de bedragnes förban­	 nelser, föraktets speglosor, nidvisorna, hånet, allt	 detta finnes ej ännu för honom. Hans hjärta	 brinner blott af en ren och oskyldig kärlek.	 Icke skall den stolte ynglingen en gång älska	 guldet så, att han ville krypa efter det i den	 lägsta smuts, tigga det af de vägfarande, lida	 förödmjukelse, lida smälek, lida köld, lida hun­	 ger för att få det. Skall väl han svälta sitt	 barn, plåga sin hustru för detta samma eländiga	 guld! Det är omöjligt. Sådan kan han ej vara.	 
	 Han är en god människa som alla andra. Han	 är intet odjur.	 Icke går hans ungdoms älskade vid sidan af	 en föraktad usling, ovärdig det ämbete han vågat	 åtaga sig! Det gör hon ej.	 O Eros, allherskande gud icke denna kväll!	 Denna kväll är han icke Broby-prästen, icke heller	 nästa dag eller dagen därpå.	 Dagen därpå reser hon. Porten är utvidgad.	 Karossen rullar utför Broby backar så raskt,	 som uthvilade hästar kunna springa.	 En sådan dröm, en sådan härlig dröm!	 Under dessa tre dagar icke ett moln!	 Hon for leende hem till sitt slott och sina	 minnen. Hon hörde aldrig mer hans namn	 nämnas, hon gjorde inga frågor om honom.	 Hon ville drömma om denna dröm, så länge	 hon lefde.	 Broby-prästen satt i sitt ödsliga hem och grät	 som en förtviflad. Hon hade gjort honom ung.	 Skulle han nu bli gammal? Skulle den onde	 anden komma tillbaka och han bli föraktlig,	 föraktlig, som han varit?	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TIONDE KAPITLET.	 
	 
	 Patron Julius.	 
	 Patron Julius bar ned sin rödmålade trä­	 kista från kavaljersflygeln. Han fyllde	 med doftande pomeransbrännvin en grön	 kutting, som följt honom på många resor, och	 i det stora, snidade matsäcksskrinet lade han	 ner smör, bröd och gammal ost, ljufligt skif­	 tande i grönt och brunt, fet skinka och plättar,	 simmande i hallonsylt.	 Sedan gick patron Julius åstad och sade med	 tårar i ögonen farväl till all Ekeby härlighet.	 Han smekte för sista gången de nötta kägelklo­	 ten och de rundkindade ungarna på bruksbacken.	 Han gick omkring till bersåerna i trädgården	 och grottorna i parken. Han var inne i stall	 och ladugård, strök hästarna öfver länden, ruska­	 de i den ilskne tjurens horn och lät kalfvarna	 slicka hans bara händer. Till sist gick han med	 gråtande ögon upp i manbyggnaden, där afskeds­	 frukosten väntade honom.	 Ve öfver tillvaron! Hur kan den äga så	 mycket mörker? Det var gift i maten, galla i	 vinet. Tillsnörda af rörelse voro kavaljerernas	 
	 strupar lika väl som hans egen. Tårarnas dimma	 skymde blickarna. Afskedstalen afbrötos af snyft­	 ningar. Ve öfver tillvaron! Hans lif skulle	 hädanefter bli en enda lång längtan. Aldrig	 skulle han draga sina läppar till löje, visorna	 skulle dö bort ur hans minne, som blommor dö	 från en höstlig jord. Han skulle blekna bort,	 falla af, vissna som en frostbiten ros, som en	 törstande lilja. Aldrig mer skulle kavaljererna	 se den arme Julius. Tunga aningar öfverforo	 hans själ, liksom skuggor af stormjagade moln	 öfverfara våra nyodlade fält. Han skulle fara	 hem för att dö.	 Blomstrande af hälsa och välmåga stod han	 nu inför dem. Aldrig mer skulle de se honom	 sådan. Aldrig mer skulle de skämtande fråga	 honom, när han sist såg sina tåspetsar, aldrig	 mer skulle de önska sig hans kinder till kägel­	 klot. I lefver och lungor var det onda redan	 bofast. Det gnagde och tärde. Länge hade han	 känt det. Hans dagar voro räknade.	 O, att Ekeby kavaljerer dock ville behålla	 den döde i troget minne! O, att de ej måtte	 glömma honom!	 Plikten kallade honom. Därhemma satt hans	 mor och väntade på honom. I sjutton år hade	 hon väntat honom hem från Ekeby. Nu hade	 hon skrifvit ett kallelsebref, och han skulle lyda.	 Han visste, att det skulle bli hans död, men	 han skulle lyda som en god son.	 O, de gudomliga gästabuden! O, de ljufva	 strandängarna, den stolta forsen! O, de jublande	 äfventyren, de hvita, glatta dansgolfven, den	 
	 älskade kavaljersflygeln! O, fioler och valthorn,	 o, lif af lycka och glädje! Döden var det att	 skiljas från allt detta.	 Så gick patron Julius ut i köket och sade	 husets folk farväl. Alla och en hvar, från hus­	 hållerskan till rotegumman, omfamnade han och	 kysste i öfversvallande rörelse. Pigorna gräto	 och jämrade sig öfver hans öde: att en så god	 och lustig herre skulle dö, att de aldrig mer	 skulle få se honom.	 Patron Julius gaf befallning om, att hans	 schäs skulle dragas fram ur vagnsskjulet och	 hans häst tagas ur stallet. Hvad skulle väl den	 gamla Kajsa säga om att trafva backe upp och	 backe ned efter en sjuttonårig hvila framför fylld	 krubba?	 Rösten ville nästan svika patron Julius, när	 han gaf denna befallning. Så skulle då schäsen	 ej få multna i ro på Ekeby, så skulle den gamla	 Kajsa skiljas från den kända krubban. Han	 ville ej säga något ondt om sin mor, men hon	 borde ha tänkt på schäsen och på Kajsa, om	 hon ej tänkte på honom. Hur skulle de härda	 ut med den långa resan?	 Bittrast af allt var dock afskedet från kaval­	 jererna.	 Den lille, runde patron Julius, mer skapad	 för att trilla än att gå, kände sig tragisk ända	 ut i fingerspetsarna. Han påminde sig den store	 atenaren, som lugn tömde giftbägaren i kretsen	 af gråtande lärjungar. Han påminde sig den	 gamle kung Gösta, som spådde Sveriges folk, att	 
	 det en gång skulle vilja rifva honom upp ur	 mullen.	 Till sist sjöng han sin bästa visa för dem.	 Han tänkte på svanen, som dör i sång. Så	 ville han, att de skulle minnas honom: en	 konungslig ande, som ej sänker sig till klagan,	 utan går hädan, buren af välljud.	 Ändtligen var sista bägaren tömd, sista vi­	 san sjungen, sista famntaget utdeladt. Han fick	 kappan på sig, och piskan höll han i handen.	 Intet öga var torrt omkring honom, hans egna	 voro så fyllda med sorgens uppstigande dimma,	 att han ej såg någonting.	 Då grepo kavaljererna honom och hissade	 honom. Hurraropen dånade omkring honom.	 De satte ned honom någonstädes, han såg ej	 hvar. En piska smällde, åkdonet rörde sig un­	 der honom. Han fördes bort. Då han återfick	 sina ögons bruk, var han ute på landsvägen.	 Väl hade kavaljererna gråtit och varit gripna	 af djup saknad, dock hade ej sorgen hos dem	 kväft alla hjärtats glada rörelser. En af dem –	 var det Gösta Berling, poeten, eller Beerencreutz,	 den killespelande gamle krigaren, eller den lifs­	 trötte kusin Kristoffer? – hade ordnat det så, att	 den gamla Kajsa ej behöfde tagas ur sitt stall,	 ej heller den multnande schäsen ur sitt skjul.	 Men en stor hvitrosig oxe hade blifvit spänd	 för en höskrinda, och sedan den röda kistan,	 den gröna kuttingen och det snidade matsäcks­	 skrinet blifvit uppsatta där, blef till sist patron	 Julius själf, hvars ögon voro skumma af tårar,	 
	 nedsatt, ej på matsäcksskrinet eller på kistan,	 utan på den hvitrosiga oxens rygg.	 Se, sådan är människan, för svag att möta	 sorgen i all dess bitterhet! O vänner, nog sörjde	 kavaljererna denna vän, som drog bort för att	 dö, denna vissnande lilja, denna dödsskjutne	 sångarsvan; dock lättades deras hjärtas bekläm­	 ning, då de sågo honom draga bort, ridande på	 den stora oxens rygg, medan hans tjocka kropp	 skakades af snyftningar, hans armar, utbredda	 till en sista omfamning, sjönko ned i förtviflan, och	 hans ögon sökte rättvisa hos en oblid himmel.	 Därute på landsvägen började töcknen sking­	 ras för patron Julius, och han märkte, att han	 satt på ett djurs gungande rygg. Och då säger	 man, att han började grubbla öfver allt det,	 som kan ske under sjutton långa år. Den gamla	 Kajsa var synbart förändrad. Hade hafremålen	 och klöfvervallarna på Ekeby kunnat vålla slikt?	 Och han ropade – jag vet ej, om stenarna vid	 landsvägen eller fåglarna i snåren hörde det –	 men sannt är det, att han ropade: »Djäfvulen martere mig, tror jag inte du har fått horn,	 Kajsa!»	 Efter ännu en stunds grubbel lät han sig	 sakta glida ned från oxens rygg, steg upp i	 skrindan, satte sig på matsäcksskrinet och for i	 tunga tankar vidare.	 Om en stund, då han kom fram mot Broby,	 får han höra taktfast sång:	 
	 »Ett och tu,	 Sex och sju	 Värmlands jägare komma nu.»	 
	 
	 Så klingade det honom till mötes, men några	 jägare var det ej, utan de glada fröknarna från	 Berga och några af lagmannens i Munkerud	 vackra döttrar var det, som kommo vandrande	 längs vägen. De hade satt sina små matsäcks­	 knyten på långa stänger, hvilka hvilade på de­	 ras axlar som gevär, och de tågade modigt fram	 i sommarhettan, sjungande i god takt: »Ett och	 tu, sex och sju – – – »	 »Hvarthän, patron Julius?» ropade de, då de	 mötte honom, utan att akta på de moln af sorg,	 som betäckte hans panna.	 »Jag drager bort från syndens och fåfäng­	 lighetens hem,»», svarade patron Julius. »Jag	 vill ej längre dväljas bland lättingar och ogär­	 ningsmän. Jag far hem till min mor.»	 »Åh,»», ropade de, »det är ej sant, patron	 Julius vill ej lämna Ekeby?»	 »Jo,»», sade han och slog knytnäfven i kläd­	 kistan. »Som Loth flydde från Sodom och Go­	 morra, så flyr jag från Ekeby. Nu finns där	 icke en rättfärdig man. Men då jorden störtar	 samman under dem och svafvelregnet smattrar	 ned ur skyn, då skall jag fröjdas öfver Guds	 rättvisa domar. Adjö, flickor, akten er för	 Ekeby!»	 Därmed ville han fara vidare, men detta	 var ingalunda de glada flickornas mening. De	 hade för afsikt att vandra upp till Dunderklät­	 ten för att bestiga den, men vägen var lång,	 och de hade god lust att i Julius skrinda fara	 ända till bergets fot. Lyckliga de, som kunna	 glädjas åt lifvets solsken och ej behöfva någon	 
	 kurbits för att skydda sin hjässa! Inom två	 minuter hade flickorna fått sin vilja fram. Pa­	 tron Julius vände om och styrde upp mot Dun­	 derklätten. Leende satt han på matsäcksskrinet,	 medan skrindan fylldes af flickor. Längs vä­	 gen vuxo prästkragar och sötblomster och gök­	 ärter. Oxen måste stundom hvila en stund. Då	 stego flickorna af och plockade blommor. Snart	 hängde prålande kransar kring Julius hufvud	 och oxens horn.	 Längre fram råkade de ljusa ungbjörkar och	 mörka albuskar. Så stego de ur och bröto kvi­	 star för att pryda skrindan. Den blef snart	 som en resande skogsdunge att skåda. Det var	 lust och lek hela dagen.	 Patron Julius blef allt mildare och ljusare,	 ju längre dagen led. Han delade ut sin mat­	 säck bland flickorna och sjöng visor för dem.	 När de stodo på toppen af Dunderklätten,	 med det vida landskapet liggande nedan­	 för så stolt och skönt, att de fingo tårar i ögo­	 nen öfver dess fägring – då kände Julius hjär­	 tat slå häftigt, orden stormade fram öfver hans	 läppar, och han talade om sitt älskade land.	 »Ack Värmland,»», sade han, »du sköna, du	 härliga! Ofta, när jag sett dig framför mig på	 en karta, har jag undrat, hvad du månde före­	 ställa, men nu förstår jag, hvad du är. Du är	 en gammal, from eremit, som sitter stilla och	 drömmer, med korslagda ben och händerna hvi­	 lande i skötet. Du har en spetsig mössa ned­	 dragen mot dina halfslutna ögon. Du är en	 grubblare, en helig drömmare, och du är mycmyc­	 
	 ket skön. Vida skogar äro din klädnad. Långa	 band af blått vatten och jämnlöpande räckor	 af blåa kullar kanta den. Du är så enkel, att	 främlingen ej ser, hur skön du är. Du är	 fattig, såsom de fromma åstunda att vara. Du	 sitter stilla, medan Vänerns böljor skölja dina	 fötter och dina korslagda ben. Till vänster har	 du dina malmfält och grufvor. Där är ditt	 klappande hjärta. Åt norr har du ödslighetens,	 hemlighetens mörka, sköna trakter. Där är ditt	 drömmande hufvud.	 »DåDå jag ser dig, du jättelike, du allvarlige,	 måste mitt öga fyllas af tårar. Du är sträng i	 din skönhet, du är betraktelse, fattigdom, för­	 sakelse, och dock ser jag midt i din stränghet	 mildhetens ljufliga drag. Jag ser dig och till­	 beder. Ser jag blott in i den vida skogen, be­	 rör mig blott en flik af din klädnad, helas min	 ande. Timme efter timme, år efter år har jag	 sett in i ditt heliga anlete. Hvad gömmer du	 för gåtor under sänkta ögonlock, du försakel­	 sens gudom? Har du löst lifvets gåta och	 dödens, eller grubblar du ännu, du helige, du	 jättelike? För mig är du stora, allvarliga tan­	 kars vårdare. Men jag ser människor kräla på	 dig och omkring dig, varelser, som aldrig tyc­	 kas märka allvarets majestät på din panna. De	 se blott ditt ansiktes och dina lemmars skönhet	 och bedåras däraf så, att de glömma allt.	 »VeVe mig, ve oss alla, Värmlands barn! Skön­	 het, skönhet och ingenting annat fordra vi af	 lifvet. Vi, barn af försakelsen, af allvaret, af	 fattigdomen, höja våra händer i en enda lång	 
	 bön och begära detta enda goda: skönhet. Må	 lifvet vara som en rosenbuske, blomstra af kär­	 lek, vin och nöjen, och må dess rosor stå hvarje	 man till buds! Se, detta önska vi, och vårt	 land bär stränghetens, allvarets, försakelsens	 drag. Vårt land är grubblets eviga symbol,	 men vi hafva inga tankar.	 »OO Värmland, du sköna, du härliga!»	 Så talade han med tårar i ögonen och med af	 ingifvelse darrande stämma. Flickorna hörde	 honom med undran och ej utan rörelse. Föga	 anade de det känslornas djup, som doldes un­	 der denna af skämt och löjen glittrande yta.	 Då det led mot kvällen och de åter stego	 upp i skrindan, visste flickorna knappast, hvart	 patron Julius kört dem, förrän de stannade	 framför trappan till Ekeby.	 »Nu skola vi in här och ha oss en sväng,	 flickor,»», sade patron Julius.	 Hvad sade kavaljererna, då de sågo patron	 Julius komma med en vissnad krans kring hat­	 ten och skrindan full af flickor?	 »Vi kunde nog tro, att flickorna dragit af	 med honom,»», sade de, »eljes hade vi haft ho­	 nom här tillbaka flere timmar tidigare.» Ty	 kavaljererna mindes, de, att detta var just den	 sjuttonde gången patron Julius försökt att lämna	 Ekeby, en gång hvarje flyende år. Nu hade	 patron Julius redan glömt både detta försök och	 alla de andra. Hans samvete sof på nytt sin	 ettårs sömn.	 Han var en dråplig man, patron Julius. Han	 var lätt i dansen, frisk vid spelbordet. Penna,	 
	 pensel och stråke lågo lika väl för hans hand.	 Han hade ett lättrördt hjärta, sköna ord på	 tungan, strupen full af visor. Men hvartill	 skulle allt detta gagnat honom, om han ej ägt	 ett samvete, som lät sig förnimma blott en	 gång om året, liknande dessa sländor, som fri­	 göra sig ur de dystra djupen och taga vingar	 för att lefva blott några timmar i dagsljus och	 solglans.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 ELFTE KAPITLET.	 
	 
	 Lerhelgonen.	 
	 Svartsjö kyrka är hvit både utan och in­	 nan: hvita äro väggarna, predikstolen, bän­	 karna, läktaren, taket, fönsterbågarna, al­	 tarduken, allt är hvitt. I Svartsjö kyrka finnas	 inga prydnader, inga bilder, inga vapensköldar.	 Öfver altaret står endast ett träkors med ett	 hvitt linkläde. Förr var det icke så. Då var	 taket fylldt af målningar, och mångfaldiga bro­	 kiga bilder af sten och lera funnos i detta	 Guds hus.	 En gång för mycket längesedan hade en	 konstnär i Svartsjö stått och betraktat sommar­	 dagens himmel och gifvit akt på skyarnas färd	 mot solen. Han hade sett de hvita, skinande	 molnen, som om morgonen stå nere vid syn­	 randen, torna upp sig allt högre och högre, sett	 alla de bidande kolosserna vidga ut sig och	 resa sig för att storma mot höjden. De satte	 upp segel som fartyg. De höjde standar som	 krigare. De gingo att inkräkta hela himlen.	 Inför solen, rymdens herskarinna, förställde de	 sig, dessa växande vidunder, och antogo en ofar­	 
	 lig skapnad. Där var ett glupande lejon. Det	 förbytte sig till en pudrad dam. Där var en	 jätte med kväfvande armar. Han lade sig ned	 som en drömmande sfinx. Somliga prydde sin	 hvita nakenhet med guldbrämade mantlar. An­	 dra stänkte rödt smink öfver kinder af snö.	 Där voro slätter. Där voro skogar. Där voro	 murade borgar med höga torn. De hvita mol­	 nen blefvo sommarhimlens herrar. De upp­	 fyllde hela det blå hvalfvet. De nådde solen	 och skylde henne.	 »O, huru skönt,»», tänkte då den fromme	 konstnären, »om de längtande andarna kunde	 stiga upp på dessa tornande berg och bäras af	 dem som på ett gungande skepp allt högre och	 högre uppåt!»	 Och med ens förstod han, att sommardagens	 hvita moln voro de farkoster, på hvilka de sa­	 liges själar färdas.	 Han såg dem där. Där stodo de på de gli­	 dande massorna med liljor i händerna och guld­	 kronor på hufvudet. Rymden genljöd af deras	 sång. Änglar svängde sig på breda, starka vin­	 gar ned till deras möte. O, hvilken mängd af	 salige! Allt efter som molnen bredde ut sig,	 blefvo flere och flere synliga. De hvilade på	 molnbäddarna såsom näckrosor på insjön. De	 prydde dem, såsom liljorna pryda ängen. Hvil­	 ket jublande uppstigande! Sky rullade upp	 bakom sky. Och alla voro de uppfyllda af	 himmelska härskaror i rustning af silfver, af	 odödlige sångare i purpurkantade mantlar.	 Denne konstnär hade sedan målat taket i	 
	 Svartsjö kyrka. Där hade han velat återgifva	 sommardagens uppstigande moln, som förde de	 saliga in i himmelens härlighet. Handen, som	 fört penseln, hade varit kraftig, men också nå­	 got styf, så att molnen mera kommit att likna	 de krusiga lockarna i en allongeperuk än	 växande berg af mjuk dimma. Och så, som de	 heliga tagit gestalt för målarens fantasi, hade	 han ej förmått återge dem, utan han hade klädt	 dem efter människosätt i långa, röda kåpor och	 styfva biskopsmössor eller i svarta kaftaner med	 stela pipkragar. Han hade gifvit dem stora	 hufvuden och små kroppar, och han hade för­	 sett dem med näsdukar och bönböcker. La­	 tinska sentenser flögo dem ur munnen och för	 dem, som han förmenade vara ypperst, hade	 han anbragt stadiga trästolar på molnryggarna,	 så att de bekvämt sittande kunde färdas in i	 evigheten.	 Men det visste ju en hvar, att andar och	 änglar aldrig visat sig för den stackars konst­	 nären, och så undrade man ej mycket öfver,	 att han ej kunnat göra dem så öfverjordiskt	 sköna. Den gode mästarens fromma målning	 hade nog synts mången öfvermåttan ljuflig, och	 mycken helig rörelse hade den väckt. Den	 kunde nog hafva varit värdig att skådas också	 af våra ögon.	 Men under kavaljersåret lät grefve Dohna	 hvitmåla hela kyrkan. Då blef takmålningen	 förstörd. Likaså blefvo alla lerhelgonen till­	 intetgjorda.	 Ack, de lerhelgonen!	 
	 Det skulle vara bättre för mig, om mänsklig	 nöd kunde göra mig så mycken sorg som den	 jag känt öfver deras undergång, om människors	 grymhet mot människor kunde fylla mig med	 sådan bitterhet, som den jag erfarit för deras	 skull.	 Men tänk blott, där fanns en S:t Olof	 krona om hjälmen, yxa i handen och en knä­	 fallande jätte under fötterna; där fanns på pre­	 dikstolen en Judit i röd tröja och blå kjortel,	 med ett svärd i ena handen och ett timglas i	 den andra – i stället för den assyriska fält­	 herrens hufvud; där fanns en hemlighetsfull	 drottning af Saba i blå tröja och röd kjortel,	 med gåsfot på det ena benet och handen full af sibyllinska böcker; där fanns en grå S:t Göran,	 liggande ensam på en bänk i koret, ty både	 hästen och draken hade blifvit sönderslagna; där fanns S:t Kristoffer, med den grönskande stafven, och S:t Erik med spira och bila, iförd	 fotsid guldblommig kåpa.	 Jag har suttit där, i Svartsjö kyrka, så mån­	 gen söndag och grämt mig öfver, att bilderna	 voro borta, och längtat efter dem. Jag skulle	 ej sett så noga efter, om det fattats dem näsa	 eller fötter, om förgyllningen bleknat och färgen	 fallit af. Jag skulle sett dem omstrålade af	 legendernas glans.	 Det lär alltid hafva varit så med dessa hel­	 gon, att de tappade sina spiror eller öron eller	 händer och måste lagas och putsas. Försam­	 lingen tröttnade på det och längtade att bli	 af med dem. Men bönderna hade nog icke	 
	 gjort helgonen någon skada, om ej grefve Hen­	 rik Dohna varit. Det var han, som lät taga	 bort dem.	 Jag har hatat honom därför, såsom blott ett	 barn kan hata. Jag har hatat honom, som den	 svultne tiggaren hatar den snåla matmodern,	 som nekar honom bröd. Jag har hatat honom,	 som en fattig fiskare hatar en okynnig pojke,	 som förstört hans nät och huggit hål i hans båt.	 Var jag ej hungrig och törstig under dessa långa	 gudstjänster! Och han hade tagit bort det bröd,	 af hvilket min ande skulle lefvat. Längtade	 jag ej ut i oändligheten, upp till himmelen!	 Och han hade förstört min farkost och rifvit	 det nät, med hvilket jag skulle fångat heliga	 syner.	 Det finnes intet rum i de vuxnes värld för	 ett riktigt hat. Hur skulle jag numera kunna	 hata en så ömklig varelse som denne grefve	 Dohna eller en vansinnig sådan som Sintram	 eller en förslappad världsdam sådan som gref­	 vinnan Märta! Men när jag var barn – då	 var det deras lycka, att de voro döda för så	 länge sedan.	 Prästen stod kanske därframme på predik­	 stolen och talade om frid och försonlighet, men	 till vår plats i kyrkan kunde aldrig hans ord	 höras. Ack, om jag haft dem där, de gamla	 lerhelgonen, de skulle nog hafva predikat för	 mig, så att jag kunnat både höra och förstå.	 Men nu satt jag oftast och tänkte på, hur	 det var, då de blefvo bortröfvade och förstörda.	 Då grefve Dohna hade låtit förklara sitt	 
	 äktenskap upphäfdt, i stället för att uppsöka	 sin hustru och låta legalisera det, hade detta	 väckt allas harm, ty man visste, att hans hustru	 lämnat hans hem endast för att ej bli pinad	 till döds. Det tycktes nu, som om han skulle	 vilja återvinna Guds nåd och människors akt­	 ning genom ett godt verk, och så lät han reparera	 Svartsjö kyrka. Han lät hvitstryka hela kyrkan	 och rifva ned takmålningen. Han själf och hans	 drängar buro bilderna ned i en båt och sänkte	 dem i Löfvens djup.	 Hur kunde han dock våga att lägga sin hand	 på dessa Herrans väldige?	 O, att illdådet fick ske! Den hand, som	 afhuggit Holofernes’ hufvud, förde den då icke	 mer ett svärd? Hade Sabas drottning glömt	 all hemlig kunskap, som sårar farligare än en	 förgiftad pil? S:t Olof, S:t Olof, gamle viking,	 S:t Göran, S:t Göran, gamle drakedödare, dånet	 af edra bragder är då dödt, underverkens gloria	 utslocknad! Men det var väl så, att de helige ej	 ville bruka våld mot förstörarna. Eftersom	 Svartsjö bönder ej längre ville bestå färg till	 deras rockar och förgyllning till deras kronor,	 tilläto de, att grefve Dohna bar dem ut och	 sänkte dem i Löfvens bottenlösa djup. De ville	 ej längre stå där och vanpryda Guds hus. O,	 de hjälplöse, mindes de den tid, då böner och	 knäfall hemburos dem?	 Jag tänkte på denna båt med sin last af	 helgon, som gled fram öfver Löfvens yta en	 stilla sommarkväll i augusti. Karlen, som rodde,	 tog långsamma årtag och kastade skygga blickar	 
	 på de sällsamma passagerare, som lågo i fören	 och aktern; men grefve Dohna, som också var	 med, var ej rädd. Han tog dem en och en	 med högstegna händer och kastade dem i vatt­	 net. Hans panna var klar, och han andades	 djupt. Han kände sig som en kämpe för den	 rena evangeliska läran. Och det skedde intet	 under till de gamla helgonens ära. Tysta och	 modlösa nedsjönko de i förintelsen.	 Men nästa söndags morgon stod Svartsjö	 kyrka skinande hvit. Inga bilder störde mer	 den inre betraktelsens ro. Endast med själens	 ögon skola de fromma skåda himmelens härlig­	 het och de heligas anleten. Människors böner	 skola på egna starka vingar nå den Högste. Ej	 mer skola de haka sig fast vid helgonens kläda­	 fåll.	 Ack, grön är jorden, människans älskade	 boning, blå är himlen, hennes längtans mål.	 Världen strålar af färger. Hvarför är kyrkan	 hvit? Hvit som vintern, naken som fattigdomen,	 blek som ångesten! Den glittrar ej af rimfrost	 som en vintrig skog. Den strålar ej i pärlor	 och spetsar som en hvit brud. Kyrkan står i	 hvit, kall limfärg, utan en bild, utan en tafla.	 Den söndagen satt grefve Dohna i en blom­	 sterprydd länstol i koret för att ses och prisas	 af hvarje man. Nu skulle han äras, som låtit	 laga de gamla bänkarna, förstört de vanprydande	 bilderna låtit sätta in nytt glas i alla trasiga	 fönster och låtit stryka hela kyrkan med lim­	 färg. Sådant stod honom förvisso fritt att göra.	 Om han ville blidka den Allsmäktiges vrede, så	 
	 var det ju godt, att han smyckade hans tempel	 så väl han förstod. Men hvarför tog han då	 pris därför?	 Han, som kom med oförsonad stränghet på	 sitt samvete, han kunde ju hafva lagt sig på	 knä nere på skampallen och bedt sina bröder	 och systrar i kyrkan anropa Gud, att han måtte	 tåla honom i sin helgedom. Det hade varit	 bättre för honom, om han stått där som en arm	 missdådare, än att han skulle sitta, ärad och	 välsignad, framme i koret och taga pris, därför	 att han velat försona sig med Gud.	 Åh, grefve, han hade förvisso väntat dig vid	 skampallen. Han kunde ej låta gäcka sig, däraf	 att människorna ej vågade klandra dig. Han	 är ännu den nitälskande Gud, som låter stenar	 tala, när människor tiga.	 När gudstjänsten var slut och sista psalmen	 sjungen, lämnade ingen kyrkan, utan prästen	 steg upp på predikstolen för att hålla tacksä­	 gelsetal till grefven. Men så långt fick det dock	 ej gå.	 Ty dörrarna slogos upp, och där kommo de	 gamla helgonen åter in i kyrkan, drypande af	 Löfvens vatten, nedsölade af grön dy och brun	 gyttja. De hade väl förnummit, att här skulle	 talas hans lof, som störtade dem i förintelsen,	 som dref dem ut ur Guds heliga hus och sänkte	 dem i de kalla, upplösande böljorna. De gamla	 helgonen vilja hafva ett ord med i laget.	 De älska ej vågornas entoniga skvalp. De	 äro vana vid psalmsång och böner. De tego	 och läto allt ske, så länge de trodde, att det	 
	 skulle lända till Guds ära. Men så var det ej.	 Här sitter grefve Dohna i heder och ära framme	 i koret och vill tillbedjas och prisas i Guds hus.	 Sådant kunna de ej tåla. Därför hafva de stigit	 upp ur sin våta graf och tåga in i kyrkan,	 igenkänliga för allt folket. Där gå S:t Olof,	 med kronan om hatten, och S:t Erik, med guld­	 blommorna på kåpan, och den grå S:t Göran och	 S:t Kristoffer, inga flere, drottningen af Saba och	 Judit hade ej kommit.	 Men då folket hunnit hämta sig från sin	 förvåning, går det en hörbar hviskning genom	 kyrkan:	 »Kavaljererna!»	 Ja, visst är det kavaljererna. Och de gå	 rätt fram till grefven utan att säga ett ord och	 lyfta upp hans stol på sina axlar och bära honom	 ut ur kyrkan och nedsätta honom på kyrk­	 backen.	 De säga ingenting och se hvarken åt höger	 eller åt vänster. De bära helt enkelt ut grefve	 Dohna ur Guds hus, och då detta är gjordt, gå	 de åter bort, tagande närmaste vägen ned till	 sjön.	 De antastades ej och spillde ej heller mycken	 tid på att förklara sin mening. Den var tydlig	 nog: »Vi, Ekeby kavaljerer, hafva vår tanke	 för oss. Grefve Dohna är ej värd att prisas i	 Guds hus. Därför bära vi ut honom. Må nu	 hvem som vill frakta honom in igen.»	 Men han blef ej inburen. Prästens loftal	 blef aldrig hållet. Folket strömmade ut ur	 
	 kyrkan. Där var ingen, som tänkte annat, än	 att kavaljererna handlat rätt.	 De påminde sig den ljusa unga grefvinnan,	 som blifvit så grymt pinad där på Borg. De	 påminde sig henne, som varit så god mot fattigt	 folk, som hade varit så ljuf att se på, att det	 varit en tröst för dem att betrakta henne.	 Det var synd att komma med vilda upptåg	 till kyrkan; men både prästen och församlingen	 kände, att de själfva varit på väg att drifva	 större gyckel med den Allvetande. Och de stodo	 skamsne inför de förvildade, gamla galningarna.	 »När människor tiga, måste stenar tala,»»,	 sade de.	 Men efter den dagen kunde grefve Henrik	 ej trifvas på Borg. En mörk natt i början af	 augusti körde en täckt kaross tätt intill stora	 trappan. Alla tjänarna ställde upp sig omkring	 den, och grefvinnan Märta kom ut, höljd i scha­	 lar, med ett tätt flor för ansiktet. Grefven förde	 henne; men hon darrade och ryste. Det var	 med yttersta svårighet, man kunde förmå henne	 att gå öfver förstugan och trappan.	 Så kom hon då ned i vagnen, grefven sprang	 upp däri efter henne, dörrarna smälldes igen, och	 kusken lät hästarna sätta af som i sken. När	 skatorna nästa morgon vaknade, var hon borta.	 Grefven lefde sedan långt nere i södern.	 Borg blef såldt och har många gånger bytt om	 ägare. Alla måste älska det. Få torde de vara	 som ägt det med lycka.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TOLFTE KAPITLET.	 
	 
	 Guds vandringsman.	 
	 Guds vandringsman, kapten Lennart, kom	 en eftermiddag i augusti vandrande fram	 till Broby gästgifvargård och steg in i	 köket där. Han var då stadd på väg till sitt	 hem, Helgesäter, som ligger en kvarts mil nord­	 väst om Broby, tätt invid skogsbrynet.	 Kapten Lennart visste då ännu ej, att han	 skulle bli en af Guds vandringsmän på jorden.	 Hans hjärta var fullt af spelande glädje öfver	 att han skulle få återse sitt hem. Han hade	 genomgått mörka öden; men nu var han hem­	 ma, och nu skulle allt bli bra. Ej visste han,	 att han skulle bli en af dem, som ej få hvila	 under eget tak, ej värma sig vid egen spis.	 Guds vandringsman, kapten Lennart, hade	 ett muntert sinnelag. Som han icke fann nå­	 gon människa i köket, rustade han om därinne,	 som om han varit en yr pojke. Med hast slog	 han in en missrand i väfven och bragte spinn­	 rockshjulets snodd i olag. Han slängde katten	 ned på hundens hufvud och skrattade så, att	 det ljöd kring huset, då de två kamraterna läto	 
	 stundens hetta bryta gammal vänskap och drab­	 bade samman med spända klor, ilskna ögon,	 resta hår.	 Kom så gästgifvarmor in, lockad af larmet.	 Hon blef stående på tröskeln och såg på man­	 nen, som skrattade åt de stridande djuren. Hon	 kände honom väl, men då hon sist såg honom,	 hade han suttit på fångkärran och haft hand­	 klofvar på sig. Hon mindes det väl. För fem	 och ett halft år sedan hade tjufvar under vin­	 termarknaden i Karlstad bortstulit landshöfding­	 skans smycken. Många ringar, armband och	 spännen, högt skattade af den ädla frun – ty	 det mesta var arf och gåfvor – hade då gått	 förlorade. Aldrig blefvo de återfunna. Men ett	 rykte löpte snart kring landet, att kapten Len­	 nart på Helgesäter skulle vara tjufven.	 Bondkvinnan hade aldrig kunnat förstå, hur	 ett dylikt rykte kunnat uppkomma. Var han	 då ej en god och hederlig man, denne kapten	 Lennart? Han lefde lycklig med sin hustru,	 som han först för ett par år sedan hemfört, ty	 han hade sent fått råd att gifta sig. Hade han	 ej numera en god bärgning af sin lön och sitt	 boställe? Hvad kunde locka en sådan man att	 stjäla gamla armband och ringar? Och än un­	 derligare syntes det henne, att ett sådant rykte	 kunde blifva så trodt, så fullt bevisadt, att kap­	 ten Lennart fick afsked, miste sin svärdsorden	 och blef dömd till fem års straffarbete.	 Själf hade han sagt, att han varit på mark­	 naden, men rest därifrån, innan han hört talas	 om stölden. På landsvägen hade han funnit ett	 
	 fult gammalt spänne, som han tagit med sig	 hem och gifvit barnen. Detta spänne var dock	 af guld och hörde till de stulna sakerna; det	 blef skuld till hans olycka. Men allt hade	 egentligen varit Sintrams fel. Den elake bruks­	 patronen hade spelat angifvare och uttalat det	 fällande vittnesmålet. Det tycktes, som om han	 behöft skaffa undan kapten Lennart, ty snart	 därefter öppnades en rättegång mot honom själf,	 för den skull att det blifvit upptäckt, att han	 sålt krut till norrmännen under 1814 års krig.	 Folket trodde, att han varit rädd för det vitt­	 nesmål kapten Lennart kunnat afgifva mot ho­	 nom. Nu blef han frikänd på grund af bri­	 stande bevisning.	 Gästgifvarmor kunde ej se sig mätt på man­	 nen. Han hade fått grått hår och böjd rygg;	 han hade nog haft det svårt. – Men sitt vän­	 liga ansikte och sitt muntra lynne hade han	 kvar. Han var ännu samme kapten Lennart,	 som ledt henne fram till altaret, då hon stod	 brud, och dansat på hennes bröllop. Han måste	 helt visst ännu stanna och prata med hvarje	 människa han mötte på vägen och kasta en	 slant åt hvarje barn; han skulle ännu säga åt	 hvarje rynkig käring, att hon blef yngre och	 vackrare dag för dag, och han skulle ännu en	 gång kunna ställa sig på en tunna och spela	 fiol för dem, som dansade kring majstången.	 Åh Herre Gud, ja!	 »Nå, mor Karin,»», började han. »Törs hon	 inte titta på mig?»	 Han var egentligen inkommen för att höra	 
	 hur de hade det i hans hem och om de vän­	 tade honom. De kunde ju veta, att han af­	 tjänat straffet vid det här laget.	 Gästgifvarmor gaf honom idel goda nyheter.	 Hans hustru hade varit duktig som en karl.	 Hon hade arrenderat bostället af den nye inne­	 hafvaren, och allt hade lyckats väl för henne.	 Barnen voro friska, och det var en glädje att	 se dem. Och visst väntade de honom. Kap­	 tenskan var en sträng fru, som aldrig ta­	 lade om hvad hon tänkte, men det visste gäst­	 gifvarmor, att ingen fått äta med kapten Len­	 narts sked eller sitta i hans stol, medan han	 var borta. Nu på våren hade ingen dag gått,	 utan att hon kommit gående fram till stenen	 på toppen af Broby backar och sett nedåt vä­	 gen, om han ej skulle komma. Och nya klä­	 der hade hon lagat i ordning åt honom, hem­	 maväfda kläder, på hvilka hon själf gjort mesta	 arbetet. Se, på sådant kunde man veta, att han	 var väntad, om hon än ingenting sade.	 »De tro det då inte?» sade kapten Lennart.	 »Nej, kapten,»», svarade bondkvinnan. »Ingen	 tror det.»	 Då stannade kapten Lennart ej längre inne	 i stugan, då ville han gå hem.	 Det hände sig, att han därutanför träffade	 kära gamla vänner. Kavaljererna på Ekeby	 voro just komna till gästgifvargården. Sintram	 hade bjudit dem dit för att fira hans födelse­	 dag. Och kavaljererna tvekade ej ett ögonblick	 att trycka straffångens hand och hälsa honom	 välkommen hem. Äfven Sintram gjorde det.	 
	 »Käre Lennart,»», sade han. »Var du viss,	 att Gud hade någon mening med det.»	 »Hut, lymmel!» ropade kapten Lennart.	 »Tror du inte jag vet, att det inte var vår	 Herre, som räddade dig från stupstocken?»	 De andra skrattade. Men Sintram blef inte	 det minsta ond. Han hade alls inte något emot,	 att man anspelade på hans förbund med den	 onde.	 Ja, så togo de då kapten Lennart med sig	 in igen för att tömma ett välkomstglas med ho­	 nom; sedan kunde han strax gå vidare. Men	 då gick det honom illa. Han hade ej druckit	 sådana där förrädiska saker på fem år. Han	 hade kanske ej ätit på hela dagen, och han	 var utmattad af sin långa vandring. Följakt­	 ligen blef han yr i hufvudet af ett par glas.	 Då kavaljererna fått honom så långt, att han	 ej mer rätt visste hvad han gjorde, tvingade de	 i honom glas på glas, och de menade intet ondt	 därmed, det var idel välmening mot honom,	 som ingenting godt smakat på fem år.	 Eljes var han en den nyktraste man. Nu	 kan man också tänka, att han ej haft för af­	 sikt att berusa sig; han skulle ju gå hem till	 hustru och barn. Men i stället blef han lig­	 gande på bänken i krogrummet och som­	 nade där.	 Som han nu låg där, frestande medvetslös,	 tog Gösta ett kol och litet lingonsaft och må­	 lade honom. Han gaf honom en riktig för­	 brytarfysionomi; det tyckte han passade bra för	 den, som kom rakt från fängelset. Han gaf	 
	 honom ett svart öga, drog ett rödt ärr öfver	 näsan, strök håret ned i pannan i orediga tof­	 vor och sotade ned hela ansiktet.	 De skrattade åt detta en stund, sedan ville	 Gösta tvätta bort det.	 »Låt det vara,»», sade Sintram, »så att han	 får se det, då han vaknar. Det skall roa honom.»	 Så fick det vara, som det var, och kaval­	 jererna tänkte ej mer på kaptenen. Gillet va­	 rade hela natten. De bröto upp i dagningen.	 Då fanns det nog mer vin än förstånd i deras	 hjärnor.	 Fråga blef nu, hvad de skulle göra med	 kapten Lennart. »Vi ska fara hem med ho­	 nom,»», sade Sintram. »Tänk hvad hustrun hans	 skall bli glad. Det skall bli en fröjd att få se	 hennes glädje. Jag blir rörd, när jag tänker	 på det. Låt oss fara hem med honom.»	 De blefvo rörda allesamman af den tanken.	 Herre Gud, hvad hon skulle bli glad, den	 stränga frun uppe på Helgesäter.	 De ruskade lif i kapten Lennart och lyf­	 te upp honom i ett af åkdonen, som de söm­	 niga stalldrängarna längesedan kört fram. Och	 så for hela skaran upp till Helgesäter: somliga	 halfsofvo och höllo på att ramla ur åkdonet,	 andra sjöngo för att hålla sig vakna. De sågo	 ej mycket bättre ut än ett skojarfölje allesam­	 man, slöa och med uppsvällda ansikten.	 De kommo fram emellertid, lämnade hä­	 starna på bakgården och tågade med en viss	 högtidlighet upp till trappan. Beerencreutz och	 Julius ledde kapten Lennart emellan sig.	 
	 »Ruska upp dig, Lennart,»», sade de till ho­	 nom, »du är ju hemma. Ser du inte, att du	 är hemma?»	 Han fick upp ögonen och blef nästan nyk­	 ter. Han blef rörd öfver, att de följde ho­	 nom hem.	 »Vänner,»», sade han och stannade för att	 tala till dem allihop. »Har frågat Gud, vän­	 ner, hvarför så mycket ondt fått gå ut öfver	 mig.»	 »Åh tyst, Lennart, predika inte!» ryter Bee­	 rencreutz.	 »Låt honom hålla på,»», säger Sintram. »Han	 talar väl.»	 »Har frågat honom och ej förstått, förstår	 nu. Han ville visa mig, hvilka vänner jag hade.	 Vänner, som följa mig hem för att se min och	 min hustrus glädje. Ty hustru min väntar mig.	 Hvad äro fem år af elände mot detta!»	 Nu trummade hårda näfvar mot dörren. Ka­	 valjererna hade ej tid att höra mer.	 Därinne blef rörelse. Pigorna vaknade och	 sågo ut. De kastade kläderna på sig, men vå­	 gade ej öppna för denna skara män. Ändt­	 ligen drogs regeln från. Kaptenskan själf	 trädde ut.	 »Hvad vill ni?» frågade hon.	 Det var Beerencreutz, som svarade:	 »Vi äro här med din man.»	 De skuffade fram kapten Lennart, och hon	 såg honom ragla mot sig, drucken, med ett för­	 brytaransikte. Och bakom honom såg hon hela	 denna skara af rusiga, raglande män.	 
	 Hon tog ett steg tillbaka, han gick efter med	 utbredd famn. »Du gick som en tjuf,»», utbrast	 hon, »och kommer hem som en skojare.» Där­	 med ämnade hon gå in.	 Han förstod ej. Han ville följa henne, då	 gaf hon honom en stöt för bröstet.	 »Tror du, att jag tänker ta emot en sådan	 som dig till herre öfver mitt hus och mina	 barn?»	 Dörren flög igen och regeln sjönk i låset.	 Kapten Lennart störtade mot dörren och	 började skaka den.	 Då kunde kavaljererna ej hjälpa, att de bör­	 jade skratta. Han hade varit så säker på	 hustru sin, och nu ville hon ej veta af honom.	 Det var löjligt, tyckte de.	 Då kapten Lennart hörde, att de skrattade,	 rusade han efter dem och ville slå dem. De	 sprungo undan och kastade sig upp i åkdonen.	 Han efter, men i sin ifver snafvade han öfver	 en sten och föll omkull. Han kom upp igen,	 men förföljde ej vidare. En tanke slog honom	 i hans förvirring. I denna värld sker intet utan	 Guds vilja, intet.	 »Hvart vill du föra mig?» sade han. »Jag	 är en fjäder, drifven för fläkten af din anda.	 Jag är din kastboll. Hvart vill du föra mig?	 Hvarför stänger du för mig mitt hems portar?»	 Han vandrade bort från sitt hem, troende,	 att detta var Guds vilja.	 Då solen gick upp, stod han på höjden af	 Broby backar och såg ut öfver dalen. Ack,	 icke visste då dalens arma folk, att deras räd­	 
	 dare nalkades. Icke hade någon fattig eller be­	 dröfvad sammanbundit kransar af sent vissnande	 lingonris och hängt öfver sin kojas dörr. Ej	 lades på de trösklar han snart skulle beträda	 blad af doftande lavendel och blommor från	 åkerrenen. Ej lyfte mödrar sina barn på ar­	 men, för att de skulle få se honom, där han	 kom. Ej stod kojornas inre putsadt och fint	 med den svarta härden dold af doftande en.	 Ej arbetade männen då med ifrig flit på fäl­	 ten, så att hans blickar måtte fröjdas åt ansad	 åker och väl gräfda diken.	 Ack, där han stod, sågo hans ängsliga blic­	 kar, hur torkan härjat, hur skördarna voro för­	 brända, och hur folket knappt syntes bry sig	 om att reda jorden för det nya årets skörd.	 Han såg upp mot de blå bergen, och morgo­	 nens skarpa sol visade honom de brunbrända	 trakter, öfver hvilka skogseldarna gått fram.	 Han såg vägkantens björkar, nästan förstörda	 af torka. Han förstod af många små tecken,	 af mäsklukten, som han kände, då han gick	 förbi en gård, af de nedfallna gärdesgårdarna,	 af den ringa mängden hemförd och huggen ved,	 att folket ej skötte sig, att nöden var kommen,	 och att människorna sökte sin tröst i liknöjdhet	 och brännvin.	 Men kanske var det väl för honom, att han	 såg hvad han såg. Ty honom var ej gifvet att	 se grönskande skördar uppspira på egen åker,	 ej att vid egen härd vakta de glödande kolens	 slocknande, ej att känna sina barns mjuka hän­	 der lägga sig i hans, ej att äga en from hustru	 
	 till sitt stöd. Kanske var det väl för honom,	 hvars sinne tyngdes af djup sorg, att andra fun­	 nos, åt hvilka han kunde skänka tröst i deras	 fattigdom. Kanske var det väl för honom, att	 detta var en så bitter tid, då naturens karghet	 hemsökt det fattigare folket med brist, och då	 många, som voro lyckligare lottade, gjort sitt	 till att fördärfva det. Ty det var ej förgäfves	 Broby-prästen suttit som en sniken gnidare ibland	 sina församlingsboar i stället för att vara dem en	 rätt herde, ej förgäfves kavaljererna regerat i	 slöseri och dryckenskap, ej förgäfves Sintram	 ingifvit dem denna vilda tro, att förstörelse och	 död skulle öfvergå dem alla.	 Kapten Lennart stod där på Broby backar	 och började tänka, att Gud måhända behöfde	 honom. Ej heller blef han kallad hem af en	 ångrande hustru.	 Det är att märka, att kavaljererna sedermera	 ej alls kunde förstå, hvad skuld de hade i kap­	 tenskans hårdhet. Sintram teg. Öfver nejden	 gick mycket tadlande tal om hustrun, som varit	 för stolt att mottaga en så god man. Man sade,	 att en hvar, som försökte tala vid henne om	 mannen, blef tvärt afbruten. Hon tålde ej att	 höra hans namn nämnas. Kapten Lennart gjorde	 intet för att komma henne på andra tankar.	 Det var en dag senare.	 En gammal bonde ligger på dödsbädden i	 Högbergsbyn. Han har tagit sakramentet, och	 hans lifs krafter äro utnötta, han måste dö.	 Rastlös såsom en, den där skall börja en	 lång resa, låter han flytta sin bädd från köket	 
	 till stugan och från stugan till köket. Häraf	 förstår man, mer än af tunga rosslingar och	 bristande blick, att hans stund kommit.	 Rundt om honom stå hans hustru, hans	 barn och tjänare. Han hade varit lyckosam,	 rik, ansedd. Hans dödsbädd är ej öfvergifven.	 Otålige främlingar omgifva honom ej i hans	 sista stund. Den gamle mannen talar om sig	 själf, som stode han inför Guds ansikte, och	 med täta suckar och bekräftande ord bära de	 omkringstående honom vittne, att hans tal är	 sanning.	 »Jag har varit en flitig arbetare och en god	 husbonde,»», säger han. »Jag har hållit min	 hustru kär som min högra hand. Jag har ej	 låtit mina barn växa upp utan tukt och vård.	 Jag har ej supit. Jag har ej flyttat råmärken.	 Jag har ej drifvit på hästen i uppförsbackarna.	 Jag har ej låtit korna svälta om vintern. Jag	 har ej låtit fåren plågas i sin ull om sommaren.»	 Och rundt om honom upprepa de gråtande	 tjänarna som ett eko: »Han har varit en god	 husbonde. O Herre Gud! Han har ej drifvit	 på hästen i backarna, inte låtit fåren svettas i	 sin ull om sommaren.»	 Men genom dörren har helt oförmärkt en	 fattig man kommit in för att begära ett mål	 mat. Äfven han hör den döendes ord, där han	 står tyst nere vid dörren.	 Och den sjuke vidtager: »Jag har röjt skog,	 jag har torrlagt äng. Jag körde plogen i räta	 fåror. Jag byggde ladan tredubbelt större för	 tredubbelt större skörd än i mina fäders tid.	 
	 Jag lät af blanka speciedalrar göra tre silfver­	 bägare; min far gjorde endast en.»	 Till lyssnaren vid dörren trängde den döen­	 des ord. Han hör honom vittna om sig själf,	 som om han stode inför Guds tron. Han hör	 tjänstefolk och barn bekräftande upprepa: »Han	 körde plogen i räta fåror, det gjorde han.»	 »Gud skall ge mig ett godt rum i sin him­	 mel,»», säger den gamle.	 »Vår Herre skall ta väl emot husbonden,»»,	 säga tjänarna.	 Mannen vid dörren hör orden, och förfäran	 fyller honom, som i fem långa år varit Guds	 kastboll, en fjäder drifven för fläkten af hans	 anda.	 Han går fram till den sjuke och tar hans	 hand.	 »Vän, vän,»», säger han, och hans röst darrar	 af bäfvan. »Har du betänkt, hvem den Herren	 är, inför hvars ansikte du snart skall träda. Han	 är en stor Gud, en förskräcklig Gud. Jordar	 äro hans åkerland. Stormen hans häst. Vida	 himlar bäfva under tyngden af hans fot. Och	 du ställer dig inför honom och säger: ’Jag har	 kört räta fåror, jag har sått råg, jag har huggit	 skog.’ Vill du berömma dig inför honom och	 mäta dig med honom? Du vet icke, huru mäk­	 tig den Herren är, till hvars rike du skall fara.»	 Den gamles ögon vidga sig, hans mun ryc­	 ker af förfäran, hans rosslingar bli tyngre.	 »Stig icke fram för din Gud med stora ord!»	 fortsätter vandringsmannen. »De mäktige på	 jorden äro som tröskad halm i hans lada. Hans	 
	 dagsverke är att bygga solar. Han har gräft	 hafven och rest bergen. Han har klädt jorden	 med örter. Han är en arbetare utan like, du	 skall ej mäta dig med honom. Böj dig inför	 honom, du flyende människosjäl. Ligg djupt	 i stoftet inför din Herre, din Gud. Guds storm	 rasar öfver dig. Guds vrede är öfver dig som	 en härjande blixt. Böj dig! Fatta som ett barn	 i fållen af hans mantel och bed om skydd. Ligg	 djupt i stoftet och bed om nåd. Ödmjuka dig,	 människosjäl, för din skapare!»	 Den sjukes ögon stå vidöppna, hans händer	 knäppas, men hans ansikte strålar upp och ross­	 lingarna upphöra.	 »Människosjäl, flyktande människosjäl,»», ut­	 ropar mannen. »Så visst som du nu i din sista	 stund lagt dig ned i ödmjukhet inför din Gud,	 så visst må han sätta dig som ett barn på sin	 arm och föra dig in i sin himmels härlighet!»	 Den gamle uppger en sista suck, och allt	 är slut. Kapten Lennart lutar ned hufvudet	 och ber. Alla i rummet bedja under tunga	 suckar.	 Då de se upp, ligger den gamle bonden i	 stilla frid. Hans ögon tyckas ännu glänsa af	 härliga syners återsken, hans mun ler, hans an­	 sikte är skönt. Han har sett Gud.	 O, du stora, sköna människosjäl, tänka de,	 som se honom, så har du då slitit stoftets bo­	 jor. I din sista stund höjde du dig till din	 skapare. Du ödmjukade dig inför honom, och	 han lyfte dig som ett barn på sin arm.	 
	 »Han har sett Gud,»», säger sonen och till­	 trycker den dödes ögon.	 »Han såg himmelen öppen,»», snyfta barn och	 tjänare.	 Den gamla husmodern lägger sin darrande	 hand i kapten Lennarts.	 »Ni hjälpte honom öfver det värsta, kapten.»	 Han står förstummad. De starka ordens	 och de stora handlingarnas gåfva är gifven ho­	 nom. Han vet ej hur. Han skälfver som en	 fjäril på puppans kant, medan hans vingar ut­	 breda sig i solskenet, glittrande som solsken äf­	 ven de.	 
	 
	 
	 Det var den stunden, som dref kapten Len­	 nart ut bland folket. Annars hade han väl gått	 hem och låtit sin hustru se sitt rätta ansikte,	 men allt ifrån detta ögonblick trodde han, att	 Gud behöfde honom. Han blef då Guds van­	 dringsman, som kom med hjälp till de fattige.	 Tidens nöd var stor, och mycket elände fanns,	 som klokhet och godhet kunde hjälpa bättre än	 guld och makt skulle hafva förmått.	 Kapten Lennart kom en dag upp till de fat­	 tiga bönderna, som bodde i trakten af Gurlita	 klätt. Bland dem var nöden stor; potatisen var	 slut och rågsådden, som skulle ske i de afbrända	 bråtarna, kunde ej verkställas, ty man hade in­	 tet utsäde.	 Då tog kapten Lennart en liten eka och	 rodde snedt öfver sjön till Fors och bad Sin­	 
	 tram skänka dem råg och potatis. Sintram tog	 väl emot honom: han förde honom med sig	 upp på stora välförsedda spannmålsbodar och	 ned i källare, där potatis af fjolårets skörd ännu	 fanns kvar, och lät honom fylla alla de påsar	 och säckar han hade med sig.	 Men då Sintram fick se den lilla ekan, fann	 han, att den var för liten för så stort lass. Den	 elake lät bära ned säckarna i en af sina stora	 båtar och lät sin dräng, starke Måns, ro den	 öfver sjön. Kapten Lennart hade endast den	 tomma ekan att sköta.	 Han blef dock efter starke Måns, ty denne	 var en mästare i att ro och väldigt stark. Kap­	 ten Lennart sitter också och drömmer, medan	 han far fram öfver den vackra sjön och han	 tänker på de små sädeskornens underliga öden.	 Nu skola de kastas ut på den svarta askjorden	 midt ibland stenar och stubbar, men de skola	 nog gro och slå rot i vildmarken. Han tänker	 på de mjuka, klargröna strån, som skola kläda	 jorden, och i tankarna böjer han sig ned och	 smeker de mjuka topparna. Och så besinnar	 han, hur höst och vinter skola gå fram öfver	 dessa svaga små stackare, som kommit så sent	 upp ur jorden, och hur de dock skola vara friska	 och modiga, när våren kommer och de få börja	 växa på allvar. Så glädes hans gamla soldat­	 hjärta vid tanken på de styfva stråen, som skola	 stå raka och flere alnar höga med spetsiga ax	 i topparna. Pistillernas små fjäderbuskar skola	 darra, ståndarnas krut skall ryka ända upp mot	 skogstopparna, och så skola under synbar strid	 
	 och ängslan axen mättas med mjuk, söt kärna.	 Och sedan, då lien går fram och stråen falla	 och slagan börjar dåna öfver dem, då kvarnen	 får mala kärnorna till mjöl och mjölet bakas	 till bröd, ack hur mycken hunger skall ej då	 varda mättad af sädeskornen i båten framför	 honom.	 Sintrams dräng lade till vid Gurlitafolkets	 båtplats, och många hungriga människor kommo	 ned till båten. Då sade karlen, såsom hans	 husbonde befallt honom.	 »Brukspatron skickar er här malt och säd, bön­	 der. Han har hört, att ni äro utan brännvin.»	 Då blefvo människorna som galna. De ru­	 sade ned till båten och sprungo ut i vattnet för	 att rycka till sig påsar och säckar, men sådant	 hade visst ej varit kapten Lennarts mening. Han	 var nu framme, också han, och han blef vred,	 då han såg folkets tilltag. Han ville ha pota­	 tisen till mat och rågen till sådd; malt hade	 han aldrig tänkt på att begära.	 Han skrek åt folket att låta säckarna vara,	 men det lydde ej.	 »Må rågen bli till sand i er mun och pota­	 tisen till sten i er strupe!» ropade han då, ty	 han var högst förbittrad öfver, att de ryckte bort	 säden.	 I samma ögonblick såg det ut, som om kap­	 ten Lennart skulle hafva gjort ett under. Två	 kvinnor, som sletos om en påse, ryckte ett hål	 i den och funno blott sand; karlarne, som lyft	 upp potatissäckarna, kände hur de tyngde, som	 om de vore fyllda med sten.	 
	 Det var sand och sten alltsammans, endast	 sand och sten. Människorna stodo i tyst förfä­	 ran öfver den Guds undersman, som kommit till	 dem. Kapten Lennart själf stod för ett ögon­	 blick slagen af häpnad. Endast starke Måns	 skrattade.	 »Far hem du, karl,»», sade kapten Lennart,	 »innan bönderna begripa, att det aldrig varit	 annat än sand i de här säckarna, annars är jag	 rädd de sänka båten för dig.»	 »Rädd är jag väl ej,»», sade karlen.	 »Far ändå,»», sade kapten Lennart med så	 myndig stämma, att han for.	 Sedan lät kapten Lennart folket veta, att	 Sintram narrat dem, men hur det var, så ville	 de ej tro annat, än att ett under skett. Ryktet	 härom spreds snart, och som folkets kärlek till	 det underbara är stor, troddes allmänt, att kap­	 ten Lennart kunde göra underverk. Han fick	 däraf stor makt bland bönderna, och de kallade	 honom Guds vandringsman.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TRETTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Kyrkogården.	 
	 Det var en skön afton i augusti. Löfven låg	 spegelklar, solrök skylde bergen, svalkan	 var kommen.	 Då kom Beerencreutz, öfversten med de täta	 hvita mustascherna, kortväxt, kämpastark och	 med killeleken i bakfickan, vandrande ned till	 sjöstranden och tog plats i en flatbottnad eka.	 Med honom följde major Anders Fuchs, hans	 gamle vapenbroder, och den lille Ruster, flöjt­	 spelaren, som varit trumslagare vid Värmlands	 jägare, och i många år följt öfversten som hans	 vän och tjänare.	 På sjöns andra strand ligger kyrkogården,	 Svartsjö sockens ovårdade kyrkogård, glest be­	 satt med sneda, rasslande järnkors, tufvig som	 en aldrig plöjd äng, beväxt af starr och randigt	 människogräs, som blifvit ditsådt för att påminna	 därom, att ingen människas lif är den andras	 likt, utan skiftar som gräsets blad. Där finnas	 inga grusade gångar, inga skuggande träd, utom	 den stora linden på en gammal komministers	 glömda graf. Stengärdesgården sluter sig, tvär	 
	 och hög, kring det arma fältet. Arm och tröst­	 lös är kyrkogården, ful som en girigbuks an­	 sikte, vissnadt vid deras verop, hvilkas lycka	 han stulit. Och dock äro de saliga, som hvila	 därinne, de som sänkts i vigd jord under psalm­	 ljud och böner. Acquilon, spelaren, han som	 förra året dog på Ekeby, har måst begrafvas	 utanför muren. Denne man, som en gång varit	 så stolt och så ridderlig, den tappre krigaren,	 den dristige jägaren, spelaren, som höll lyckan	 fången, han hade slutat med att förstöra sina	 barns arfvedel, allt hvad han själf förvärfvat,	 allt hvad hans hustru vårdat. Hustru och barn	 hade han öfvergifvit för många år sedan för att	 föra en kavaljers lif på Ekeby. En kväll förra	 sommaren hade han spelat bort gården, som gaf	 dem deras bärgning. Hellre än att infria sin	 skuld hade han skjutit sig. Men själfmördarens	 lik blef begrafvet utanför den arma kyrkogårdens	 mosslupna mur.	 Sedan han dog, hade kavaljererna blott varit	 tolf: sedan han dog, hade ingen kommit för att	 intaga den trettondes plats, ingen annan än den	 svarte, som om julkvällen kommit framkrypande	 ur smältugnen.	 Kavaljererna hade funnit hans öde bittrare	 än hans föregångares. Nog visste de, att en af	 dem måste dö hvarje år. Hvad var det för ondt	 däri? Kavaljerer få ej bli gamla. Kunna deras	 skumma ögon ej skilja korten, kunna deras dar­	 rande händer ej lyfta glaset, hvad är då lifvet	 för dem, och hvad äro de för lifvet? Men att	 ligga som en hund vid kyrkogårdens mur, där	 
	 torfvan, som täcker, ej får hvila i ro, utan tram­	 pas af det betande fåret, såras af spade och	 plog; där vandraren går fram utan att hejda	 stegens fart, och där barnen leka utan att dämpa	 skratt och skämt, att hvila där, dit stenmuren	 hindrar ljudet att nå, då domedagsängeln väc­	 ker med sin basun de döda därinnanför – o, att	 hvila där!	 Nu ror Beerencreutz sin eka öfver Löfven.	 Han färdas i kvällen öfver mina drömmars sjö,	 omkring hvars stränder jag sett gudar vandra,	 och ur hvars djup mitt trollslott stiger. Han	 färdas förbi Lagöns laguner, där granarna stå	 rätt upp ur vattnet, växande på låga, cirkelfor­	 miga sandref, och där spillrorna efter den stör­	 tade sjöröfvarborgen ännu ligga kvar på öns	 branta topp; han färdas fram under granparken	 på Borgs udde, där den gamla tallen ännu på	 tjocka rötter hänger ut öfver klyftan, där en	 väldig björn blifvit fångad, och där gamla kum­	 mel och grafhögar vittna om ställets ålder.	 Han ror rundt om udden, stiger ur nedan­	 för kyrkogården och går sedan öfver mejade	 fält, som tillhöra grefven på Borg, fram till	 Acquilons graf.	 Kommen dit, lutar han sig ned och klappar	 torfvan, såsom man lätt smeker täcket, hvarun­	 der en sjuk vän hvilar. Sedan tar han fram	 en killelek och sätter sig bredvid grafven.	 »Han har det så ensamt härute, Johan Fre­	 drik. Tör nog längta efter ett parti.»	 »Synd och skam är det, att en sådan karl	 skall ligga här utanför,»», säger den store björn­	 
	 jägaren Anders Fuchs och sätter sig vid hans	 sida.	 Men den lille Ruster, flöjtspelaren, talar med	 rörd stämma, medan tårar flitigt droppa ned ur	 hans små röda ögon.	 »Näst er, öfverste, näst er var han den yp­	 perste man jag känt.»	 Det var den lille Ruster, gatpojken från	 Karlstad, som varit en stor odåga och slags­	 kämpe, men som kärleken till musiken under­	 bart hade civiliserat, så att han höjt sig till sin	 herres jämlike. Han hade två stora bragder att	 förtälja från sin ungdom. Den ena var den, att	 han och Acquilon rest ned till Göteborg och	 lefvat som stora herrar, ätit på de finaste värds­	 husen, umgåtts i de rikaste husen, dansat med	 de skönaste damerna och spelat kille hvar natt	 om tusentals kronor, och allt detta utan att äga	 ett öre. Och den andra, att han som trumsla­	 gare vid sin käre öfverstes regemente stått emot	 ett fiendtligt öfverfall därute i Tyskland. Halfva	 regementet var redan nedskjutet, men han och	 öfversten veko ej från sina platser. Då kom en	 adjutant från kronprinsen. »Retirera!» skrek	 han åt öfversten. »Hälsa hans kunglig höghet,	 att jag slåss till sista man och retirerar med	 resten,»», svarade öfversten, och soldaterna hur­	 rade, och lille Ruster trummade en jublande	 hvirfvel. Sedan den dagen hade öfversten och	 Ruster alltid varit vänner, men kronprinsen hade	 haft ett horn i sidan till Beerencreutz, så att	 denne fått sitt afsked utan nåd eller pension. pensionpension.	 
	 Det berodde bara på, att han varit alldeles för	 tapper, sade den lille Ruster.	 Dessa tre värdige män sitta nu kring graf­	 ven och dela ut korten med allvar och nit.	 Jag ser ut öfver världen, jag ser många	 grafvar. Där hvilar den väldige, tyngd af mar­	 morn. Sorgmarschen dånar öfver honom. Fa­	 nor sänkas öfver grafven. Jag ser deras graf­	 var, som mycket älskats. Blommor, vätta af	 tårar, smekta af kyssar, hvila lätt på deras gröna	 mattor. Glömda grafvar ser jag, förmätna graf­	 var, ljugande hviloställen och andra, som intet	 säga, men aldrig förr såg jag den svart- och	 hvitrutige Kille och Blaren med bjällran i mös­	 san bjudas en grafvens gäst till fägnad.	 »Johan Fredrik har vunnit,»», säger öfversten	 stolt. »Visste jag icke det. Jag har lärt ho­	 nom spela. Ja, nu äro vi döda, vi tre, och han	 ensam i lifvet.»	 Därmed samlar han korten tillhopa, reser	 sig och drager, följd af de andra, tillbaka till	 Ekeby.	 Nu må väl den döde ändock ha vetat och	 känt, att ej alla glömt honom eller hans öfver­	 gifna graf. Underlig hyllning bringa förvildade	 hjärtan dem de älska; men den som ligger	 utanför muren, han, hvars döda kropp ej kun­	 nat få ro i vigd jord, han får dock vara glad,	 att ej alla förkasta honom.	 Vänner, människors barn, då jag dör, får	 jag säkert hvila i kyrkogårdens midt, i mina	 fäders graf. Säkert har jag ej röfvat de minas	 bärgning, icke lyft min hand mot mitt eget lif,	 
	 men helt säkert har jag ej vunnit en sådan	 kärlek, säkert vill ingen göra så mycket för	 mig som kavaljererna för denne ogärningsman.	 Helt visst kommer ingen om kvällen, då solen	 går bort, och det blir ensligt och sorgesamt i	 de dödas gårdar, för att mellan mina knotiga	 fingrar sätta de brokiga korten.	 Ej ens kommer man, hvilket jag hellre såge,	 – ty korten locka mig föga – med fiol och	 stråke till grafven, för att min ande, som irrar	 kring det multnande stoftet, måtte vagga i to­	 nernas ström som en svan i glittrande vågor.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 FJORTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Gamla visor.	 
	 Marianne Sinclaire satt en stilla eftermiddag	 i slutet af augusti i sitt rum och ord­	 nade sina bref och andra papper.	 Rundt om henne var oreda. Stora läder­	 kappsäckar och järnbeslagna vagnslådor voro	 indragna i rummet. Hennes kläder betäckte	 stolar och soffor. Ur vindar och skåp och ur	 de betsade dragkistornas lådor var allt framdra­	 get, siden och linne blänkte, smycken voro ut­	 lagda för att fejas, sjalar och pälsverk skulle	 väljas och besiktigas.	 Marianne höll på att rusta sig för en lång	 resa. Ovisst var, om hon någonsin mer skulle	 vända om hem. Hon stod vid en vändpunkt	 i sitt lif och brände därför en mängd gamla	 bref och dagböcker. Hon ville ej tyngas af det	 förflutnas minnen.	 Som hon nu sitter där, får hon en bunt	 gamla verser under händerna. Det var afskrif­	 ter af gamla folkvisor, som hennes mor brukat	 sjunga för henne, då hon var liten. Hon löste upp	 snöret, som sammanhöll dem, och började läsa.	 
	 Hon log vemodigt, då hon läst en stund;	 underlig visdom förkunnade henne de gamla visor:	 Tro ej lyckan, tro ej lyckans tecken, tro ej	 på rosor och däjeliga blad.	 Tro ej skrattet, sade de. Se den sköna	 jungfru Valborg åker i gyllene karm, och hen­	 nes läppar le, men hon är så sorgefull, som	 om hofvar och hjul skulle gå fram öfver hen­	 nes lifs lycka.	 Tro ej dansen, sade de. Mången fot svin­	 gar lätt öfver bonad tilja, medan sinnet är tungt	 som bly. Lustig och yr var liten Kerstin i dan­	 sen, medan hon dansade bort sitt unga lif.	 Tro ej skämtet, sade de. Mången går till	 bords med skämtande läppar, medan hon vill	 dö af sorg. Där sitter den unga Adeline och	 låter på lek bjuda sig hertig Fröjdenborgs	 hjärta, viss att det är den synen hon behöfver	 för att få kraft att dö.	 O, I gamla visor, på hvad man skallskall man tro,	 på tårar och sorg?	 Lätt tvingas sorgefull man att le, men den	 som är glad kan ej gråta. På tårar och suckar	 tro de gamla visorna, endast på sorgen och sor­	 gens tecken. Sorgen är det verkliga, det be­	 ståndande, hon är det fasta urberget under den	 lösa sanden. På sorgen kan man tro och på	 sorgens tecken.	 Men glädjen är blott sorg, som förställer sig.	 Det finns på jorden egentligen intet annat	 än sorg.	 »O, I tröstlösa,»», sade Marianne, »hur kommer	 ej er gamla visdom till korta inför lifvets fullhet!»	 
	 Hon gick fram till fönstret och såg ut i träd­	 gården, där hennes föräldrar lustvandrade. De	 gingo upp och ned på de breda gångarna och	 talade om allt, som mötte deras ögon, om mar­	 kens gräs och himmelens fåglar.	 »Se,»», sade Marianne, »där går nu ett hjärta	 och suckar af sorg, medan det aldrig varit så	 lyckligt förr.»	 Och hon tänkte med ens, att kanske allting	 till sist låg hos människan själf, att sorg och	 glädje blott berodde af hennes olika sätt att se	 tingen. Hon frågade sig om det var lycka el­	 ler olycka, som gått öfver henne detta år. Hon	 visste det knappt själf.	 Hon hade genomlefvat bittra tider. Hennes	 själ hade varit sjuk. Hon hade varit böjd till	 jorden under sin djupa förnedring. Ty då hon	 kommit åter till sitt hem, hade hon sagt till	 sig själf: »Jag vill ej minnas något ondt om	 min far.» Men så sade ej hennes hjärta. »Han	 har gjort mig så dödlig sorg,»», sade det, »han	 har skilt mig från den jag älskade, han har	 bragt mig till förtviflan, då han slog mor. Jag	 önskar honom intet ondt, men jag är rädd för	 honom.» Och så märkte hon, hur hon må­	 ste tvinga sig för att kunna sitta stilla, då	 hennes far satte sig bredvid henne; hon ville	 blott fly från honom. Hon försökte att be­	 manna sig, hon talade med honom som van­	 ligt och var nästan ständigt i hans sällskap.	 Beherska sig kunde hon, men hon led outsäg­	 ligt. Hon slutade med att afsky allt hos ho­	 nom: hans grofva, starka röst, hans tunga gång,	 
	 hans stora händer, hela den väldiga kämpa­	 skickelsen. Hon önskade honom intet ondt, hon	 ville ej skada honom, men hon kunde ej mer	 nalkas honom utan att erfara en känsla af	 rädsla och afsky. Hennes kufvade hjärta häm­	 nade sig. »Du lät mig ej älska,»», sade det, »men	 jag är ändock din herre, du skall sluta med	 att hata.»	 Van, som hon var, att ge akt på allt, som	 rörde sig inom henne, märkte hon väl, hur denna	 afsky blef allt djupare, hur den växte för hvarje	 dag. På samma gång var det, som om hon nu	 skulle vara för evigt fastbunden vid hemmet.	 Hon förstod, att det skulle vara bäst, om hon	 rest ut bland människor, men härtill kunde hon	 ej förmå sig nu efter sjukdomen. Det skulle	 aldrig komma någon lindring i allt detta. Hon	 skulle blott bli allt mer plågad, och en dag	 skulle hennes själfbeherskning ge vika, och hon	 skulle bryta ut mot sin far och visa honom sitt	 hjärtas bitterhet, och så skulle det bli strid och	 olycka.	 Så hade våren och försommaren gått. I	 juli hade hon förlofvat sig med baron Adrian	 för att kunna få ett eget hem.	 En skön förmiddag hade baron Adrian	 sprängt in på gården, ridande på en präktig	 häst. Hans husarjacka hade lyst i solen, hans	 sporrar och sabel och gehäng hade glittrat och	 strålat, för att ej tala om hans eget friska an­	 sikte och leende ögon. Melchior Sinclaire hade	 själf stått på trappan och tagit emot honom,	 då han kom. Marianne hade suttit vid fönstret	 
	 och sytt. Hon hade sett honom komma och	 hörde nu hvarje ord, som han talade med hen­	 nes far.	 »Goddag, riddar Solsken,»», ropade bruks­	 patronen emot honom. »Tusan så grann du är.	 Du är väl inte ute på friarfärd heller?»	 »Jojo män, farbror, det är just hvad jag	 är,»», svarade han och skrattade.	 »Är det ingen skam i dig, pojke? Hvad	 har du att föda hustru med?»	 »Ingenting, farbror. Hade jag något, skulle	 tusan gifta sig.»	 »Säger du det, säger du det, riddar Solsken.	 Men den där granna jackan, den har du haft	 råd att skaffa dig ändå.»	 »På kredit, farbror.»	 »Och hästen du rider på, den är värd myc­	 ket pengar den, skall jag säga gunstig junkern.	 Hvad har han fått den ifrån?»	 »Hästen är inte min, farbror.»	 Detta var mer än den store brukspatronen	 kunde motstå. »Gud vare med dig, pojke,»»,	 sade han. »Du behöfver nog en fru, som	 har något. Kan du få Marianne, så tag	 henne.»	 På så sätt hade allt blifvit klart dem emel­	 lan, innan baron Adrian kommit af hästen en	 gång. Men Melchior Sinclaire visste nog, hvad	 han gjorde, ty baron Adrian var en bra	 karl.	 Sedan hade friaren kommit in till Ma­	 rianne och genast stormat fram med sitt	 ärende.	 
	 »Åh Marianne, kära Marianne. Jag har talat	 vid farbror redan. Jag ville så gärna hafva dig	 till hustru. Säg att du vill, Marianne.»	 Hon hade lockat fram sanningen. Gamle	 baron, hans far, hade varit åstad och låtit narra	 sig att köpa några tomma grufvor nu igen.	 Gamle baron hade köpt grufvor hela sitt lif, och	 aldrig hade det funnits något i dem. Hans mor	 var orolig, själf hade han kommit i skuld, och	 nu friade han till henne för att därmed rädda	 sitt fädernehem och sin husarjacka.	 Hans hem var Hedeby säteri; det låg på	 andra sidan sjön, nästan midt emot Björne.	 Hon kände honom väl, de voro jämnåriga och	 lekkamrater.	 »Du kan gärna gifta dig med mig, Ma­	 rianne. Jag för ett så uselt lif. Jag får rida	 på lånade hästar och kan inte betala mina	 skräddarräkningar. Detta kan ju inte gå i läng­	 den. Jag blir tvungen att taga afsked, och då	 skjuter jag mig.»	 »Men, Adrian, hvad skulle det bli för ett	 äktenskap? Vi äro ju inte en smul förälskade	 i hvarandra.»	 »Ja, hvad kärlek beträffar, så bryr jag mig	 inte ett dugg om det skräpet,»», hade han då	 förklarat. »Jag tycker om att rida en bra häst	 och att jaga, men jag är ingen kavaljer, jag,	 jag är en arbetare. Om jag bara kunde få	 pengar, så jag kunde öfverta gården därhemma	 och skaffa mamma lugna dar, så vore jag nöjd.	 Jag skulle både plöja och så, ty jag tycker om	 arbete.»	 
	 Så hade han sett på henne med sina he­	 derliga ögon, och hon visste, att han talade san­	 ning, och att han var en man att lita på. Hon	 förlofvade sig med honom, mest för att komma	 hemifrån, men också för att hon alltid tyckt	 bra om honom.	 Men aldrig skulle hon glömma denna må­	 nad, som nu följde, denna augustiafton, då	 hennes förlofning eklaterades, hela denna vansin­	 nets tid.	 Baron Adrian hade för hvarje dag blifvit	 allt sorgsnare och tystare. Han kom nog till	 Björne mycket ofta, ibland flere gånger om da­	 gen, men hon kunde ej undgå att märka, hur	 förstämd han var. Tillsammans med andra	 kunde han ännu skämta, men i hennes sällskap	 blef han omöjlig, tystnad och tråkighet hela	 karlen. Hon förstod nog, hur det var med ho­	 nom: det var ej så lätt, som han trodde, att	 gifta sig med en ful kvinna. Nu hade han	 fattat afsmak för henne. Ingen visste bättre	 än hon själf, hur ful hon var. Hon hade nog	 visat honom, att hon ej önskade några smek­	 ningar eller kärleksbetygelser, men han pinades	 ändå af att tänka på henne som sin hustru,	 och det blef värre för honom dag för dag.	 Hvarför gick han då och våndades? Hvarför	 slog han ej upp? Hon hade gifvit honom vin­	 kar, som voro tydliga nog. Själf kunde hon	 ingenting göra. Hennes far hade helt enkelt	 sagt henne, att hennes rykte ej tålde några flere	 äfventyrligheter i förlofningsväg. Då hade hon	 föraktat dem båda lika djupt, och hvarje utväg	 
	 hade synts henne god nog för att undkomma	 dessa sina herrar.	 Så endast ett par dagar efter det stora för­	 lofningskalaset hade omslaget kommit, plötsligt	 och underligt.	 
	 
	 
	 I sandgången midt framför trappan på	 Björne låg en stor sten, som var till mycket	 besvär och förargelse. Åkdon välte på den,	 hästar och folk snafvade öfver den, pigor, som	 kommo med tunga mjölkbyttor, stötte mot den	 och spillde ut mjölken, men stenen fick alltjämt	 ligga kvar, eftersom den redan legat där i så	 många år. Den hade ju varit där i bruks­	 patronens föräldrars tid, långt innan man tänkt	 på att bygga Björne gård. Brukspatron Sin­	 claire förstod ej, hvarför han skulle taga upp	 den ur jorden.	 Men en af de sista dagarna i augusti hände,	 att två pigor, som buro en tung så, snafvade	 öfver stenen; de föllo, skadade sig illa, och ovil­	 jan öfver stenen vardt stor.	 Det var ännu blott frukostdags. Bruks­	 patronen var ute på sin morgonvandring, men	 som folket just var hemma vid gården mellan	 åtta och nio, lät fru Gustafva befalla några män	 att komma och gräfva upp den stora stenen.	 De kommo ock med järnspett och spadar,	 gräfde och bände och fingo ändtligen upp den	 gamle fridstöraren ur hans håla. Så buro de	 
	 bort honom till bakgården. Det var arbete nog	 för sex karlar.	 Ej förr var stenen upptagen, än brukspatro­	 nen kom hem, och strax fick han ögonen på	 eländet. Man må tro, att han blef vred. Det	 var ej mer samma gård, tyckte han. Hvem	 hade vågat flytta bort stenen? Jaså, fru Gu­	 stafva hade gifvit befallningen. Ja, de kvinn­	 folken hade då intet hjärta i kroppen. Visste	 inte hustrun hans, att han älskade den stenen?	 Och så gick han rätt på stenen, lyfte den med	 mannakraft och bar den öfver bakgården och	 gården ända fram till platsen, där den legat,	 och där slängde han ned den. Och det var en	 sten, som sex karlar med nöd kunnat lyfta.	 Den bragden blef storligen beundrad öfver hela	 Värmland.	 Medan han bar stenen öfver gården, hade	 Marianne stått vid fönstret i matsalen och sett	 på honom. Hon hade aldrig sett honom så för­	 färlig. Han var hennes herre, denne fruktans­	 värde med den omätliga styrkan, en orimlig,	 nyckfull herre, som aldrig frågade efter något	 annat än sitt eget behag.	 De höllo på att äta frukost, och hon stod	 med en bordsknif i handen. Ovilkorligen lyfte	 hon knifven.	 Fru Gustafva fattade henne om handleden.	 »Marianne!»	 »Hvad står på, mor?»	 »Ah, Marianne, du såg så konstig ut. Jag	 blef rädd.»	 
	 Marianne betraktade henne länge. Hon var	 en liten, torr människa, gråhårig och rynkig re­	 dan vid femtio år. Hon älskade som en hund,	 hon, utan att räkna hugg och slag. Hon var	 oftast vid godt mod, och dock gjorde hon ett	 sorgligt intryck. Hon var som ett stormpiskadt	 träd på hafsstranden, hon hade aldrig fått ro	 att växa. Hon hade lärt att gå smygvägar,	 ljög, när det behöfdes, och gjorde sig ofta dum­	 mare än hon var för att slippa förebråelser. I	 allt var hon ett mannens verk.	 »Skulle mor sörja mycket, om far doge?»	 frågade Marianne.	 »Marianne, du är ond på far. Du är alltid	 ond på honom. Hvarför kan inte allt bli bra	 nu, då du fått en ny fästman?»	 »Åh, mor. Jag rår ju inte för det. Kan	 jag hjälpa, att jag ryser för honom? Ser då	 inte mor också, hurudan han är? Hvarför skulle	 jag tycka om honom? Han är häftig, han är	 ohyfsad, han har pinat dig, så att du blifvit	 gammal i förtid. Hvarför skall han vara vår	 herre? Han bär sig ju åt som en galning.	 Hvarför skall jag ära och akta honom? Han	 är inte god, han är inte barmhärtig. Jag vet,	 att han är stark. Han kan slå ihjäl oss när	 som helst. Han kan kasta oss ut ur huset, när	 han vill. Är det därför jag skall älska honom?»	 Men då hade fru Gustafva ej alls varit den­	 samma som förr. Hon hade fått kraft och mod	 och talat myndiga ord.	 »Du skall akta dig, Marianne. Det synes	 mig nästan, som om din far hade rätt, när han	 
	 stängde dig ute i vintras. Du skall få se, att	 du blir straffad för detta. Du skall lära dig att	 tåla utan att hata, Marianne, att lida utan att	 hämnas.»	 »Åh, mor, jag är så olycklig.»	 Strax därpå kom afgörandet. De hörde	 från förstugan dånet af ett tungt fall.	 De fingo aldrig veta, om Melchior Sinclaire	 hade stått på förstugutrappan och genom den	 öppna salsdörren lyssnat till Mariannes ord, el­	 ler om det var blotta kroppsansträngningen, som	 vållat slaganfallet. Då de kommo ut, låg han	 afsvimmad. Om anledningen vågade de aldrig	 sedermera fråga honom. Han själf lät ej nå­	 gonsin märka, att han hört något. Marianne	 vågade aldrig tänka ut den tanken, att hon ofri­	 villigt hämnat sig. Men åsynen af fadren, lig­	 gande där på denna samma trappa, där hon	 lärt att hata honom, tog på en gång bitterheten	 ur hennes hjärta.	 Han återfick snart medvetandet, och då han	 hade hållit sig stilla ett par dagar, var han sig	 lik – och dock ej alls sig lik.	 Marianne såg föräldrarna tillsammans genom­	 vandra trädgården. Så var det alltid nu. Han	 gick aldrig ut ensam, for ej någonsin mera bort	 och knotade öfver främmande och öfver allt,	 som skilde honom från hans hustru. Ålder­	 domen hade kommit öfver honom. Han kunde	 ej förmå sig att skrifva ett bref; hans hustru	 måste göra det. Han beslöt aldrig något på	 egen hand, utan frågade henne om allt och lät	 
	 det blifva, som hon bestämde. Och han var	 alltid blid och vänlig. Han märkte själf den	 förändring, som kommit öfver honom, och hur	 lycklig hans hustru var. »Hon har det bra	 nu,»», sade han en dag till Marianne och pekade	 på fru Gustafva.	 »Åh, käre Melchior,»», utbrast hon då, »nog	 vet du, att jag hellre ville, att du skulle bli	 frisk igen.»	 Och det önskade hon väl. Det var hennes	 fröjd att tala om den store brukspatronen, så­	 dan han var i sin styrkas dagar. Hon berät­	 tade, hur han stod ut i sus och dus lika bra	 som någon af Ekeby kavaljerer, hur han gjorde	 affärer och förtjänade mycket pengar, just då	 hon trodde, att han i sin vildhet skulle bringa	 dem från hus och gård. Men Marianne visste,	 att hon var lycklig trots all sin klagan. Att få	 vara allt för mannen, det var ju nog för	 henne. De sågo båda gamla ut, brutna i förtid.	 Marianne trodde, att hon kunde se deras kom­	 mande lif. Han skulle så småningom bli allt	 svagare, slaganfall skulle komma och göra ho­	 nom allt hjälplösare, och hon skulle gå och	 vakta honom, till dess döden skilde dem åt.	 Men slutet kunde ju vara långt aflägset. Fru	 Gustafva skulle få hafva sin lycka i ro ännu en	 tid. Det måste bli så, tyckte Marianne. Lifvet	 stod i skuld till henne.	 Äfven för henne själf hade det blifvit bättre.	 Ingen ängslande förtviflan tvang henne att gifta	 sig för att få en annan herre. Hennes sårade	 
	 hjärta hade fått ro. Hatet hade brusat fram	 där lika väl som kärleken, men hon tänkte ej	 mer på de lidanden detta kostat henne. Hon	 måste erkänna, att hon var en sannare, rikare,	 högre människa än förr; hvad kunde hon då	 önska ogjordt af det, som skett? Var det då	 så, att allt lidande var ett godt? Kunde allt	 vändas till lycka? Hon hade börjat att hålla	 allt det för godt, som kunde bidraga att utveckla	 henne till en högre grad af mänsklighet. De	 gamla visorna hade ej rätt. Sorgen var ej det	 enda beståndande. Hon skulle nu resa och se	 sig om för att finna någon plats, där hon be­	 höfdes. Om hennes far varit vid sitt gamla	 lynne, skulle han aldrig tillåtit henne att slå	 upp förlofningen. Nu hade fru Gustafva be­	 medlat saken. Marianne hade till och med fått	 rättighet att lämna baron Adrian den penning­	 hjälp han behöfde.	 Äfven på honom kunde hon tänka med	 glädje – hon skulle ju blifva fri från honom.	 Han hade i sin käckhet och lefnadslust alltid	 påmint henne om Gösta; nu skulle hon få se	 honom glad igen. Han skulle åter bli denne	 solskenets ryttare, som kommit i sin glans till	 hennes fars gård. Hon skulle skaffa honom	 jord, där han fick plöja och gräfva, så mycket	 hans hjärta begärde, och hon skulle få se ho­	 nom föra en vacker brud till altaret.	 Under sådana tankar sätter hon sig ned och	 skrifver för att återge honom friheten. Hon	 skrifver mjuka, intalande ord, förstånd, inlindadt	 
	 i skämt, och dock så, att han måste förstå, hur	 allvarligt hon menar.	 Medan hon skrifver, höras hästhofvar slå	 mot vägen.	 »Min käre riddar Solsken,»», tänker hon, »detta	 är sista gången.»	 Baron Adrian kommer strax därpå rätt in i	 hennes rum.	 »Nej, Adrian, kommer du in här?» och hon	 ser förfärad på alla packsakerna.	 Han blir genast skygg och blyg och stam­	 mar fram en ursäkt.	 »Jag håller på att skrifva till dig,»», säger	 hon. »Se här, du kan gärna läsa det genast.»	 Han tar brefvet, och hon sitter och ger akt	 på honom, medan han läser. Hon längtar ef­	 ter att få se hans ansikte stråla upp i glädje.	 Men han har ej läst långt, förrän han blir	 eldröd i ansiktet, kastar brefvet på golfvet, tram­	 par på det och svär, riktigt stormsvär.	 Då far en sakta darrning genom Marianne.	 Ingen nybörjare är hon i studiet af kärleken;	 dock har hon ej förr förstått denne oerfarne	 pojke, detta stora barn.	 »Adrian, käre Adrian,»», säger hon. »Hvad	 är det för komedi du spelat med mig? Kom	 och säg mig sanningen.»	 »HanHan kom och höll rent af på att kväfva	 henne med smekningar. Stackars gosse, så han	 våndats och längtat.	 Om en stund såg hon ut. Där gick fru	 Gustafva alltjämt och talade med den store	 brukspatronen om blommor och fåglar, och här	 
	 satt hon och jollrade om kärlek. »Lifvet har	 låtit oss båda känna sitt hårda allvar,»», tänkte	 hon och log vemodigt. »Det vill trösta oss, vi	 hafva fått hvar sitt stora barn att leka med.»	 Det var ändå godt, att hon kunde bli äl­	 skad. Det var ljuft att höra honom hviska om	 den trollkraft, som utgick från henne, om hur	 han blygts öfver hvad han sagt under deras	 första samtal. Han hade ej då vetat, hvilken	 makt hon hade. Åh, ingen man kunde komma	 i hennes närhet utan att älska henne, men hon	 hade skrämt honom; han hade känt sig så un­	 derligt kufvad.	 Detta var ej lycka, ej olyekaolycka, men hon	 skulle försöka lefva med den mannen.	 Hon började förstå sig själf och tänkte på	 de gamla visornas ord om turturdufvan, denna	 längtans fågel. Aldrig dricker hon klart vatten,	 utan först grumlar hon det med sin fot, så att	 det bättre måtte passa hennes sorgsna sinne.	 Så skulle ej heller hon gå fram till lifvets källa	 och dricka klar, oblandad lycka. Grumladt af	 vemod, behagade henne lifvet bäst.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 FEMTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Döden befriaren.	 
	 Min bleke vän, döden befriaren, kom i	 augusti, då nätterna voro bleka af mån­	 sken, till kapten Ugglas hem. Men han	 vågade ej gå direkt in i det gästfria hemmet,	 ty få äro de, som älska honom.	 Min bleke vän, döden befriaren, har ett mo­	 digt hjärta. Hans lust är att rida genom luften,	 buren på glödande kanonkulor. Han tager den	 fräsande granaten på nacken och skrattar, då	 den brister, och skärfvorna flyga. Han svänger	 om i spökdansen på kyrkogårdarna och skyr ej	 sjukhusens pestsalar, men han bäfvar vid den	 rättsinniges tröskel, vid den godes port. Ty han	 vill ej hälsas af gråt, utan af stilla glädje, han	 som befriar andarna ur smärtornas bojor, han	 som befriar andarna ur tyngande stoft och låter	 dem pröfva det fria, härliga lifvet i rymderna.	 I den gamla lunden bakom boningshuset,	 där än i dag smala, hvitstammiga björkar trän­	 gas om att vinna himlens ljus för de glesa löf­	 knippena i deras topp, smög döden in. I den	 lunden, som då var ung och full af skylande	 grönska, dolde sig min bleke vän, medan dagen	 
	 rådde, men om natten stod han i skogsbrynet,	 hvit och blek, med lien blixtrande i månskenet.	 O, Eros! Du var den gud, som då ägde	 lunden. De gamla veta förtälja om, hur älskande	 par fordom sökte dess ro. Och än i dag, då	 jag färdas förbi Berga gård, knotande öfver de	 tunga backarna och det kväfvande dammet, fröj­	 das jag vid att se den lunden med de glesnade	 hvita stammarna, som stråla i minnet af unga,	 sköna människors kärlek.	 Men då stod döden där, och nattens djur	 sågo honom. Kväll efter kväll hörde männi­	 skorna på Berga gård, hur räfven tjöt för att	 båda hans ankomst. Snoken ringlade uppför	 sandgången fram till boningshuset. Han kunde	 ej tala, men de förstodo nog, att han kom såsom	 den väldiges förebud. Och i äppelträdet utanför	 kaptenskans fönster lät ugglan höra sitt skri.	 Ty allt i naturen känner döden och bäfvar.	 Hände så, att lagmannens från Munkerud,	 hvilka varit på gille i Bro prostgård, kommo	 resande förbi Berga gård vid tvåtiden på natten	 och sågo ett ljus stå och brinna i gästrummets	 fönster. Tydligt sågo de den gula lågan och	 det hvita ljuset, och undrande berättade de sedan	 om ljuset, som brunnit i sommarnatten.	 Då skrattade de glada fröknarna på Berga	 och sade, att lagmannens sett i syne, ty talg­	 ljusen i deras hem voro slut, utbrända redan i	 mars; då svor kaptenen, att ingen bott på gäst­	 rummet under dagar och veckor; men kapten­	 skan teg och bleknade, ty detta hvita ljus med	 den klara lågan brukade visa sig, då någon i	 
	 hennes släkt skulle förlossas af döden, döden	 befriaren.	 Kort därefter, en dag i den strålande augusti,	 kom Ferdinand hem från landtmäteritjänsten i	 de nordliga skogarna. Han kom, blek och sjuk	 med ett obotligt ondt bosatt i lungorna, och så	 snart kaptenskan såg honom, visste hon, att	 hennes son måste dö.	 Så skulle han då gå bort, denne gode son,	 som aldrig gjort sina föräldrar en sorg. Den	 unge skulle lämna jordens lust och lycka och	 den sköna, älskade brud, som väntade honom,	 och de rika gårdar, de dånande hammare, som	 skulle hafva blifvit hans.	 Ändtligen, då min bleke vän dröjt ett mån­	 hvarf, tog han mod till sig och gick en natt	 fram till boningshuset. Han tänkte på, hur	 hungern och nöden där mötts af glada ansikten,	 hvarför skulle då icke äfven han mottagas med	 fröjd?	 Han kom sakta uppför sandgången, kastande	 en mörk skugga öfver gräsmattan, där daggdrop­	 parna lyste i månstrålarna. Han kom ej som	 en glad skördeman med blommor i hatten och	 armen om sin flickas lif. Han gick lutande	 som en tärd sjukling och höll lien gömd i man­	 telns veck, medan ugglor och läderlappar kring­	 fladdrade honom.	 I den natten hörde kaptenskan, som låg	 vaken, knackningar på fönsterbrädet, och hon	 reste sig i sängen och frågade;	 »Hvem är det, som knackar?»	 
	 Och de gamle förtälja, att döden svarade	 henne: »Det är döden, som knackar.»	 Då steg hon upp, öppnade sitt fönster och	 såg läderlappar och ugglor fladdra i månskenet,	 men döden såg hon ej.	 »Kom,»», sade hon halfhögt, »vän och befriare!	 Hvarför har du dröjt så länge? Jag har väntat,	 jag har kallat. Kom och förlossa min son!»	 Då gled döden in i huset, glad som ett stac­	 kars afsatt majestät, som i ålderdomens skröp­	 lighet återfår sin krona, glad som ett barn, då	 det kallas till lek.	 Dagen därpå satte sig kaptenskan vid sin	 sons sjukbädd och talade med honom om de	 frigjorda andarnas salighet och deras härliga lif.	 »De arbeta,»», sade hon, »de verka. Hvilka	 konstnärer, min son, hvilka konstnärer! När du	 kommer ibland dem, säg, hvad skall du då bli?	 En af de bildhuggare utan mejsel, som skapa	 rosor och liljor, en af aftonrodnadens mästare.	 Och då solen går ned som fagrast, skall jag	 sitta och tänka: detta har Ferdinand gjort.	 »MinMin käre gosse, tänk så mycket att se, så	 mycket att göra! Tänk på alla dessa frön, som	 om våren skola väckas till lif, dessa stormar,	 som skola styras, dessa drömmar, som skola af­	 sändas! Och tänk på dessa långa resor genom	 rymden från värld till värld!	 »KomKom ihåg mig, gossen min, då du får se så	 mycket skönt! Din stackars mor har aldrig sett	 något annat än Värmland, hon.	 »MenMen en dag stiger du inför vår Herre och	 ber honom, att han skall låta dig få en af de	 
	 små världar, som rulla omkring i rymden, och	 han ger dig den. Då du får den, är den kall	 och mörk, full af afgrunder och klippor, och	 där finnas hvarken blommor eller djur. Men	 du arbetar på den stjärnan, som Gud gifvit dig.	 Du för dit ljus och värme och luft, du skaffar	 dit örter och näktergalar och klarögda gazeller,	 du läterlåter forsar störta ned i afgrunderna, du upp­	 reser bergen och besår slätterna med rödaste	 rosor. Och då jag dör, Ferdinand, då min själ	 bäfvar för den långa resan och fruktar att skiljas	 från kända trakter, då sitter du väntande utan­	 för fönstret i en vagn, förspänd med paradis­	 fåglar, i en glimmande guldvagn, min Ferdinand.	 »OchOch min fattiga, oroliga själ blir upptagen	 i din vagn och får sitta vid din sida, ärad som	 en drottning. Sedan åka vi genom rymden förbi	 de skimrande världarna, och då vi komma nära	 dessa himlens gårdar och de blifva allt härligare	 och härligare, då frågar jag, som ej bättre för­	 står: ’Skola vi ej stanna här eller här?’	 »MenMen du skrattar tyst för dig själf och eggar	 fågelspannet. Ändtligen komma vi till den minsta	 af världarna, men den skönaste af alla jag sett,	 och där stanna vi utanför ett gyllene slott, och	 	du läterlåter mig träda in i glädjens eviga hem.	 »DärDär äro visthusen fyllda och bokskåpen.	 Granskogen står ej där, som här på Berga, och	 skymmer bort hela den sköna världen, utan jag	 ser ut öfver vida haf och soliga slätter, och	 tusen år äro såsom en dag.»	 Så dog Ferdinand, tjusad af ljusa syner,	 leende mot framtidens härlighet.	 
	 Min bleke vän, döden befriaren, hade aldrig	 varit med om något så ljufligt. Ty visst funnos	 de, som gräto vid Ferdinand Ugglas dödsbädd,	 men den sjuke själf log mot mannen med lien,	 då denne tog plats på sängkanten, och hans mor	 lyssnade efter dödsrosslingarna som efter ljuf	 musik. Hon bäfvade för, att döden ej skulle	 mäkta fullgöra sitt värf, och när allt var slut,	 trängde tårar fram i hennes ögon, men det var	 tårar af glädje, som föllo på hennes sons stel­	 nade ansikte.	 Aldrig hade min bleke vän blifvit så firad	 som på Ferdinand Ugglas begrafning. Om han	 vågat visa sig, skulle han kommit i fjädersmyc­	 kad barett och guldstickad mantel och dansat	 före liktåget uppför kyrkogårdsgången, men nu	 satt han, den gamle ensamme, hopkrupen på	 kyrkogårdsmuren med sin gamla, svarta kappa	 på sig och såg tåget komma.	 O, det var en underlig likfärd! Sol och ljusa	 skyar gjorde dagen glad, långa rader af råg­	 skylar prydde fälten, astrakanerna i prostgårds­	 trädgården lyste genomskinliga och klara, och	 i roskvarteret i klockargården glänste dalier och	 studentnejlikor.	 Det var ett underligt liktåg, som drog fram	 mellan lindarna. Framför den blomstersmyckade	 kistan gingo vackra barn och strödde ut blom­	 mor. Inga sorgkläder syntes, intet krusflor, inga	 hvita snibbkragar med breda fållar, ty hon hade	 velat det så, kaptenskan, att han, som i glädje	 dog, ej skulle följas in i den goda fristaden af ett	 dystert liktåg, utan af ett glänsande bröllopståg.	 
	 Närmast efter kistan gick Anna Stjärnhök,	 den dödes sköna, strålande brud. Hon hade	 satt brudkronan på sitt hufvud, hängt brud­	 slöjan öfver sig och ifört sig en släpande brud­	 dräkt af hvitt, skiftande siden. Så smyckad,	 gick hon att vigas vid grafven, vid en mult­	 nande brudgum.	 Efter henne kommo de, par om par, högresta	 gamla damer och ståtliga män. De präktiga,	 lysande fruarna kommo med blixtrande spännen	 och broscher, med mjölkhvita pärlband och arm­	 ringar af guld. Plymerna i deras turbaner lyftes	 med siden och spetsar högt öfver kanonlockarna,	 och från deras axlar sväfvade de tunna silkes­	 väfda sjalarna, som de en gång fått till brud­	 gåfva, ned öfver klädningar af brokigt siden.	 Och männen kommo i sin bästa ståt, med pö­	 sande krås, i högkragade frackar med förgyllda	 knappar och i västar af styf brokad eller rikt	 broderad sammet. Det var ett bröllopståg, så	 hade kaptenskan velat det.	 Själf gick hon närmast efter Anna Stjärnhök,	 ledd af sin man. Om hon ägt en klädning af	 lysande brokad, skulle hon burit den, om hon	 ägt smycken och lysande turban, skulle hon burit	 äfven dem för att hedra sin son på hans hög­	 tidsdag. Men nu ägde hon blott denna svarta	 taftsklädning och dessa gulnade spetsar, som	 skådat så många fester, och hon bar dem äfven	 på denna.	 Fastän begrafningsgästerna kommo med prakt	 och ståt, var likväl intet öga torrt, då de under	 stilla klockringning tågade fram till grafven.	 
	 Män och kvinnor gräto, ej så mycket öfver den	 döde som öfver sig själfva. Se, där gick bruden,	 där bars brudgummen, där vandrade de själfva,	 smyckade till gästabud, och dock – hvem är	 den, som trampar jordens grönskande stigar och	 ej vet, att han är hemfallen åt bedröfvelsen, åt	 sorgen, åt olyckan, åt döden? De gingo och	 gräto vid tanken på, att intet jordiskt förmådde	 skydda dem.	 Kaptenskan grät ej, men hon var den enda,	 hvars ögon voro torra.	 Då nu bönerna voro sagda och grafven upp­	 kastad, gingo alla därifrån bort till vagnarna.	 Endast kaptenskan och Anna Stjärnhök dröjde	 vid grafven för att bjuda den döde ett sista	 farväl. Den gamla satte sig ned på grafkullen,	 och Anna tog plats vid hennes sida.	 »Se,»», sade kaptenskan, »jag har sagt till	 Gud: ’Låt döden befriaren komma och bortföra	 min son, låt honom bortföra den jag älskar högst	 till de stilla gårdarnas fred, och inga andra tårar	 än glädjens skola komma i mina ögon; med	 bröllopsståt vill jag följa honom till hans graf,	 och min röda rosenbuske, den rikblommiga,	 som står utanför mitt kammarfönster, skall jag	 flytta ut till honom på kyrkogården.’ Och nu	 är det så, min son är död. Jag har hälsat döden	 som en vän, kallat honom med de ljufvaste	 namn, jag har gråtit glädjetårar öfver min sons	 stelnade ansikte, och till hösten, då bladen äro	 fällda, flyttar jag hit min röda rosenbuske. Men	 vet du, som sitter här vid min sida, hvarför jag	 sändt sådana böner till Gud?»	 
	 Hon såg frågande på Anna Stjärnhök, men	 flickan satt tyst och blek bredvid henne. Kanske	 kämpade hon för att döfva inre röster, som redan	 där, på den dödes grafkulle, började hviska till	 henne, att nu ändtligen var hon fri.	 »Skulden är din,»», sade kaptenskan.	 Då sjönk flickan tillsammans som under ett	 klubbslag. Hon svarade ej ett ord.	 »Anna Stjärnhök, du var en gång stolt och	 egensinnig; då lekte du med min son, tog honom	 och försköt honom. Hvad var det mer? Han	 fick finna sig däri, han som andra. Kanske ock	 att han och vi alla älskade dina pengar lika	 mycket som dig. Men du kom igen, du kom	 med välsignelse till vårt hem, du var mild och	 saktmodig, stark och god, då du kom åter. Du	 omhuldade oss med kärlek, du gjorde oss så lyck­	 liga, Anna Stjärnhök, och vi fattiga människor	 lågo för dina fötter.	 »OchOch dock, och dock har jag önskat, att du	 ej kommit. Icke hade jag då behöft bedja Gud	 förkorta min sons lif. I julas skulle han ut­	 härdat att mista dig, men sedan han lärt känna	 dig, sådan du nu är, hade han ej haft kraft	 därtill.	 »VetVet det, Anna Stjärnhök, som i dag tagit	 på dig din bruddräkt för att följa min son, att	 om han lefvat, då hade du aldrig fått följa	 honom i den skruden till Bro kyrka, ty du äl­	 skade honom ej.	 »JagJag såg det, du kom endast af barmhärtig­	 het, ty du ville lindra vår hårda lott. Du älskade	 honom ej. Tror du ej, att jag känner kärleken,	 
	 att jag ser honom, där han finnes, och förstår,	 när han fattas. Då tänkte jag: måtte Gud taga	 min sons lif, innan han fått sina ögon öppnade!	 »O,O, att du älskat honom! O, att du aldrig	 kommit till oss och förljufvat vårt lif, då du ej	 älskade honom! Jag kände min plikt: om han	 ej dött, hade jag måst säga honom, att du ej	 älskade honom, att du ville gifta dig med honom,	 därför att du var barmhärtigheten själf. Jag	 hade måst tvinga honom att ge dig fri, och	 sedan hade hans lifs lycka varit förspilld. Ser	 du, därför bad jag Gud, att han skulle få dö,	 så att jag ej skulle behöfva störa hans hjärtas	 ro. Och jag har gladt mig öfver hans sjun­	 kande kinder, fröjdats öfver hans rosslande ande­	 dräkt, bäfvat för, att döden ej skulle fullgöra	 sitt värf.»	 Hon tystnade och väntade på ett svar, men	 Anna Stjärnhök kunde ej ännu tala, hon lyss­	 nade ännu till många röster i själens djup.	 Då utbrast kaptenskan i förtviflan:	 »O, hur lyckliga äro ej de, som få sörja sina	 döda, de, som få gråta strömmar af tårar. Jag	 måste stå med torra ögon vid min sons graf,	 jag måste glädjas öfver hans död. Hur olycklig	 är jag ej!»	 Då tryckte Anna Stjärnhök händerna hårdt	 mot sitt bröst. Hon kom ihåg den vinternatten,	 då hon svurit vid sin unga kärlek att vara dessa	 fattiga människors stöd och tröst, och hon bäf­	 vade. Hade då allt varit förgäfves, var ej hen­	 nes offer ett af dem, som Gud mottar? Skulle	 allt vändas i förbannelse?	 
	 Men om hon offrade allt, ville ej då Gud	 ge sin välsignelse till verket och låta henne bli	 en lyckobringerska, ett stöd, en hjälp för män­	 niskor?	 »Hvad fordras, för att du skulle sörja din	 son?» frågade hon.	 »Det fordras, att jag ej mer skulle tro mina	 gamla ögons vittnesbörd. Om jag trodde, att	 du älskade min son, då skulle jag sörja öfver	 hans död.»	 Då reste sig flickan med ögonen brinnande	 af hänförelse. Hon ryckte af sig brudslöjan och	 bredde ut den öfver grafven, hon ryckte af sig	 krans och krona och lade dem bredvid.	 »Se nu, hur jag älskar honom,»», utropade	 hon. »Jag skänker honom min krona och slöja.	 Jag viger mig vid honom! Aldrig skall jag till­	 höra en annan!»	 Då reste sig också kaptenskan. Hon stod	 tyst en stund; hela hennes kropp skakades, och	 ansiktet ryckte, men slutligen kommo tårarna,	 sorgetårarna.	 Men min bleke vän, döden befriaren, ryste,	 då han såg dessa tårar; så hade han då ej heller	 här varit hälsad med glädje, ej ens här hade	 de af hjärtat gladt sig öfver honom.	 Han drog kapuschongen djupt ned i ansiktet,	 gled sakta ned från kyrkogårdsmuren och för­	 svann mellan fältens sädesskylar.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SEXTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Torkan.	 
	 Om döda ting älska, om jord och vatten	 skilja vänner från fiender, ville jag gärna	 äga deras kärlek. Jag ville, att den gröna	 jorden ej kände mina steg som en tung börda.	 Jag ville, att hon gärna förläte, att hon för min	 skull såras med plog och harf, och att hon vil­	 ligt öppnade sig för min döda kropp. Och jag	 ville, att vågen, hvars blanka spegel sönderslås	 af mina åror, hade samma tålamod med mig,	 som en mor har med ett ifrigt barn, då det	 klättrar upp i hennes knä utan att akta högtids­	 dräktens oskrynklade siden. Med den klara luf­	 ten, som dallrar öfver de blå bergen, ville jag	 vara vän och med den blänkande solen och de	 vackra stjärnorna. Ty det synes mig ofta, som	 om de döda tingen skulle känna och lida med	 de lefvande. Ej är skrankan mellan dem och	 oss så stor, som människor tro. Hvilken del af	 jordens stoft är det, som ej varit inne i lifvets	 kretsgång? Har ej vägens kringdrifvande stoft	 smekts som mjukt hår, älskats som goda, väl­	 görande händer? Har ej vattnet i hjulspåret	 
	 fordom strömmat som blod genom klappande	 hjärtan?	 Lifvets ande bor ännu i de döda tingen. Hvad	 förnimmer han, där han slumrar i drömlös sömn?	 Guds röst hör han – lägger han ock märke	 till människors?	 O, sena tiders barn, hafven I ej sett det?	 Då ofrid och hat uppfylla jorden, måste ock de	 döda tingen mycket lida. Då blir vågen vild	 och roflysten som en röfvare; då blir åkern karg	 som en girig. Men ve den, för hvars skull sko­	 gen suckar och bergen gråta.	 Märkligt var det året, då kavaljererna rege­	 rade. Det synes mig, som om människornas	 oro då skulle hafva stört de döda tingens ro.	 Hur skall jag skildra den smitta, som då spred	 sig öfver landet? Skulle man ej tro, att kaval­	 jererna voro bygdens gudar, och att allt besjä­	 lades af deras ande? Äfventyrens, sorglöshetens,	 vildhetens ande.	 Kunde man omtala allt, som det året till­	 drog sig bland människorna på Löfvens strand,	 så skulle en värld förvånas. Ty då vaknade	 gammal kärlek, då tändes ny. Då uppblossade	 gammalt hat, och länge sparad hämnd grep sitt	 rof. Då flögo alla upp i lystnad efter lifvets	 ljufhet: dans och lek, spel och dryckjom grepo	 de efter. Då uppenbarades allt det, som innerst	 gömmer sig i själen.	 Från Ekeby utgick denna orons smitta; den	 spred sig först till bruken och herrgårdarna och	 jäktade människorna till ofärd och synd. Så	 långt hafva vi i någon mån kunnat följa den,	 
	 emedan de gamle hafva bevarat minnet af hän­	 delserna på några af de stora gårdarna; men	 hur den vidare spred sig bland folket, därom	 veta vi litet. Dock därpå må ingen tvifla, att	 tidens oro gick från by till by, från koja till	 koja. Där en last fanns dold, fick den sitt ut­	 brott, där en refva fanns mellan kvinna och	 man, blef den till en klyfta, där en stor dygd	 eller en stark vilja dolde sig, måste den fram,	 äfven den. Ty ondt var ej allt, som skedde;	 dock var tiden sådan, att det goda ofta blef lika	 fördärfbringande som det onda. Det var som	 vid stora vindfällen djupt inne i skogen, där	 träd ramlar öfver träd, fura drar fura med sig	 och äfven underskogen ryckes omkull af de stu­	 pande jättarna.	 Åh, tvifla ej på, att galenskapen gick ut	 bland bönder och tjänare. Öfverallt blefvo hjär­	 tan vilda och hjärnor förvirrade. Aldrig gick	 dansen så muntert på korsvägen, aldrig tömdes	 öltunnan så raskt, aldrig blef så mycken säd	 kastad i brännvinspannan. Aldrig voro gästa­	 buden så många, aldrig var det kortare väg mel­	 lan det vreda ordet och knifstynget.	 Det var en stark hand, som släppte tygeln,	 då majorskan lämnade Ekeby. Yra af frihet,	 stormade människorna bort till själfförgörande	 förvirring. En herre och mästare ägde de kvar.	 En herre, som de älskade, det var brännvinet.	 Ty detta var under de svåra åren, då man ännu	 ej såg någon räddning eller hopp för folket,	 då man började tro, att brännvinet skulle för­	 göra det och låta det dö ut från jorden.	 
	 Men ej bland människorna stannade oron.	 Den spred sig till allt lefvande. Aldrig hade	 varg och björn härjat svårare, aldrig hade räf	 och uf tjutit hemskare och röfvat mer oför­	 skräckt, aldrig gingo fåren oftare vill i skogen,	 aldrig härjade så mycken sjukdom bland den	 kostbara boskapen.	 Den, som vill se tingens sammanhang, må	 gå bort från städerna och bo i en enslig koja	 i skogsbrynet. Må han vakta milan nätterna	 igenom eller bo ute på de långa sjöarna dag	 och natt under en ljus sommarmånad, medan	 timmerflotten gör sin långsamma färd till Vä­	 nern, så skall han lära att ge akt på alla tecken	 i naturen och förstå, hur de döda tingen bero	 af de lefvande. Han skall se, att då det är	 oro på jorden, störas de döda tingens fred. Fol­	 ket vet det. Det är i sådana tider skogsfrun	 släcker milan, sjörået slår sönder båten, näcken	 sänder sjukdom, tomten svälter ut kon. Och	 så var det detta år. Aldrig hade vårfloden här­	 jat så svårt. Ekeby kvarn och smedja voro	 ej hans enda offer. Små älfvar, som fordom,	 då våren gett dem krafter, på sin höjd mäktat	 bortföra en tom lada, gingo nu till anfall på	 hela gårdar och sköljde bort dem. Aldrig hade	 man hört åskan anställa så mycken skada redan	 före midsommar – efter midsommaren hördes	 hon ej mer. Då kom torkan.	 Så länge de långa dagarna varade, kom in­	 tet regn. Allt ifrån midten af juni till början	 af september badade Löfsjö härad i oafbrutet	 solsken.	 
	 Regnet nekade att falla, jorden att nära,	 vindarna att blåsa. Solskenet ensamt ström­	 made ned öfver jorden. Åh, det vackra sol­	 skenet, det lifgifvande solskenet, hur skall jag	 kunna förtälja om dess onda verk? Solskenet	 är likt kärleken: hvem känner ej de illgärningar	 han begått, och hvem kan låta bli att förlåta	 honom? Solskenet är likt Gösta Berling – det	 ger glädje åt hvar man; därför tiger en hvar med	 det onda det förorsakat.	 En sådan torka efter midsommar skulle vålväl	 ej vara så olycksbringande i andra trakter som	 i Värmland. Men där hade våren kommit sent.	 Gräset var ej långt hunnet och kunde aldrig	 växa ut; rågen blef utan näring, just då den	 skulle blomma och samla mat i axen; vårsäden,	 af hvilken det mesta brödet bakades då för ti­	 den, bar tunna små vippor på kvartershöga strån;	 de sent sådda rofvorna kunde aldrig gro, ej en	 gång potatisen mäktade suga näring ur denna	 förstenade jord.	 Under sådana år börja de ängslas borta i	 skogshyddorna, och från bergen stiger skräcken	 ned till det lugnare folket på slättbygden.	 »Det är någon, som Guds hand söker!»	 säger folket.	 Och en hvar slår sig för sitt bröst och säger:	 »Är det mig? O, moder, o, natur, är det mig?	 Är det af fasa för mig, som regnet håller sig	 fjärran? Är det i vrede mot mig, som den	 stränga jorden förtorkas och hårdnar? Och	 detta eviga solsken, strömmar det i sin blid­	 het hvarje dag från en molnfri himmel för att	 
	 hopa de glödande kolen på mitt hufvud? Eller	 om det ej är mig, hvem är det, som Guds hand	 söker?»	 Medan rågkornen förtvina i de små axen,	 medan potatisen ej kan samla näring ur jorden,	 medan boskapen med röda ögon och flämtande	 af hetta tränger ihop sig kring de sinande käl­	 lorna, medan ångesten för framtiden samman­	 pressar hjärtat, går underligt tal genom nejden.	 »Sådan hemsökelse sker ej utan orsak,»», sä­	 ger folket. »Hvem är det, som Guds hand sö­	 ker?»	 Det var en söndag i augusti. Gudstjänsten	 var slut. Folket vandrade flockvis fram på de	 solheta vägarna. Rundt omkring sig såg det	 förbrända skogar och förstörda skördar. Rågen	 var satt på skyl, men den stod gles med tunna	 kärfvar. De, som haft bråtar att bränna, hade	 haft ett godt och lätt arbete detta år, men så	 hade det ock mången gång gått så, att de satt	 eld på den torra skogen. Och hvad skogsbran­	 den skonat, hade insekterna tagit: tallskogen	 hade fällt barren och stod bar som en löfskog	 om hösten, björkarnas blad hängde sönderflisade	 med bara nerver och förstörda bladskifvor.	 De tungsinta flockarna saknade ej samtals­	 ämnen. Mången fanns där, som kunde berätta	 om, hur svårt det varit under nödåren aderton	 hundra åtta och nio och under den kalla vin­	 tern aderton hundra tolf, då sparfvarna fröso	 ihjäl. Hungersnöden var dem ej främmande;	 de hade nog mött hans bistra anlete förr. De	 
	 visste, hur man beredde barken till bröd, och	 hur korna kunde vänjas att äta mossa.	 Det var en kvinna, som gjort försök med	 ett nytt slags bröd af lingon och kornmjöl. Hon	 hade prof däraf med sig och lät folk smaka.	 Hon var stolt öfver uppfinningen.	 Men öfver dem alla sväfvade samma fråga,	 den stirrade ur alla ögon, hviskades på alla läppar:	 »Hvem är det, o Herre, som din hand söker?»	 »Du stränghetens Gud, hvem har nekat dig	 offer af böner och goda gärningar, eftersom du	 tager ifrån oss vårt fattiga bröd?»	 Ett ytterligare Guds straff var det, att ma­	 jorskan nu var borta. Folket i Löfsjö härad	 var ej på denna tid vant att lefva endast af	 jordens afkastning. På gamla kartor kan man	 se, att den uppodlade jorden var af ytterst ringa	 utsträckning. Den största förtjänsten vanns ge­	 nom malmkörning om vintern och genom kol­	 ning och timmerhuggning, men nu låg allt så­	 dant nere. Till följd af den rikliga arbetsför­	 tjänst, som på majorskans tid funnits, hade	 Löfsjöbon nära nog lagt bort sin månghundra­	 åriga vana att söka arbete långt från hemmet.	 Nu måste de unga bort igen, men där skulle	 ändå finnas många nog, som sutto hemma och	 svälte.	 En man i de dystra flockar, som dragit vä­	 sterut öfver Sundsbron och sträfvat uppför Broby	 backar, stannade ett ögonblick framför vägen,	 som ledde upp till den snåle Broby-prästens	 boställe. Han tog upp en torr sticka från mar­	 ken och kastade den in på prästgårdsvägen.	 
	 »Torra som den stickan hafva de böner va­	 rit, som han gett vår Herre,»», sade mannen.	 Den, som gick honom närmast, stannade	 ock. Han tog upp en torr kvist och kastade	 den dit, där stickan fallit.	 »Detta är rätt offer åt den prästen,»», sade han.	 Den tredje i flocken följde gifvet föredöme.	 »Som torkan har han varit: stickor och strå är	 allt, hvad han låtit oss behålla.»	 Den fjärde sade: »Vi ge honom igen hvad	 han gifvit oss.»	 Och den femte: »Till en evig skam kastar	 jag detta till honom. Må han förtorka och för­	 tvina som den här kvisten!»	 »Torrt foder åt torkprästen,»», sade den sjätte.	 Folk, som kommer efter, ser hvad de göra	 och hör hvad de säga. Nu få de många svar	 på sitt långa frågande.	 »Ge honom hvad honom tillkommer! Han	 har dragit torkan öfver oss,»», heter det bland	 hoparna.	 Och en hvar stannar, en hvar säger sitt ord	 och kastar sin gren, innan han drager vidare.	 I vinkeln mellan vägarna låg snart en hög	 af stickor och strå. – Skamhögen öfver Broby­	 prästen.	 Det var folkets hela hämnd. Ingen lyfte sin	 hand mot prästen eller sade ett ondt ord till	 honom själf. Förtviflade hjärtan aflastade en	 del af sin börda med att kasta en torr kvist	 på denna hög. De togo ej själfva hämnd. De	 utmärkte blott den skyldige inför vedergällnin­	 gens Gud.	 
	 »Om vi ej dyrkat dig rätt; se det är den	 mannens fel. Var barmhärtig, Herre, och låt	 honom ensam lida. Vi märka honom med skam	 och vanära. Vi äro ej ett med honom.»	 Det blef helt hastigt bruk, att en hvar, som	 gick förbi prästgårdsvägen, kastade en torr kvist	 på skamhögen. »Må Gud och människor se	 det!» tänkte en hvar vandrare. »Äfven jag för­	 aktar honom, som dragit öfver oss Guds	 vrede.»	 Den gamle girige lade snart märke till hö­	 gen i vägkanten. Han lät föra bort den –	 somliga sade, att han eldade sin köksspis med	 den. Nästa dag hade där på samma ställe	 samlat sig en ny hög, och så snart han lät	 bortföra denna, blef en ny uppkastad.	 De torra kvistarna lågo där och talade:	 »Skam, skam öfver Broby-prästen!»	 Det var heta, torra rötmånadsdagar. Tung	 af rök, mättad af brandos, låg luften öfver nej­	 den, lik den tryckande förtviflan att inandas.	 Tankarna blefvo yra i upphettade hjärnor. Prä­	 sten i Broby hade blifvit till torkans dämon.	 Det tycktes bönderna, som om den gamle girige	 satt och vaktade himmelens källor.	 Snart blef folkets mening klar för Broby­	 prästen. Han förstod, att det utmärkte honom	 som olyckans upphof. Det var i vrede öfver	 honom Gud lät jorden försmäkta. Skeppsfol­	 ket, som led nöd på det villande hafvet, hade	 kastat lott. Han var mannen, som skulle öf­	 ver bord. Han försökte skratta åt dem och de­	 ras kvistar, men då detta fortfarit en vecka, skrat­	 
	 tade han ej mer. Åh, sådan barnslighet! Hvad	 kunna dessa torra stickor skada honom? Han	 förstod, att årslångt hat sökte tillfälle att ge	 sig luft. Hvad mer, han var ej van vid	 kärlek.	 Af sådant blef han ej mildare. Han hade	 kanske önskat bättra sig, efter sedan den gamla	 fröken besökt honom; nu kunde han ej. Han	 ville ej tvingas till bättring.	 Men så småningom blef den där högen ho­	 nom öfvermäktig. Han måste ständigt tänka	 på den, och den mening, som alla hyste, slog	 rot äfven hos honom. Det var det förfärligaste	 vittnesmål, detta kastande af de torra kvistarna.	 Han gaf akt på denna hög, räknade de grenar,	 som kommit till för hvar dag. Tanken på den	 bredde ut sig och inkräktade alla andra tankar.	 Den högen förstörde honom.	 För hvar dag måste han alltmer ge folket	 rätt. Han förföll och blef utgammal på ett par	 veckor. Han fick samvetskval och krämpor.	 Men det var, som om alltsammans skulle haka	 sig fast vid denna hög. Det var, som om sam­	 vetskvalen skulle hafva tystnat och ålderns	 tyngd åter vikit ifrån honom, om blott högen	 upphört att växa.	 Slutligen satt han där hela dagarna och vak­	 tade. Men folket var obarmhärtigt, om nätterna	 blefvo alltid några nya kvistar ditkastade.	 
	 
	 
	 En dag kom Gösta Berling resande vägen	 fram. Broby-prästen satt vid vägkanten, gammal	 
	 och förfallen. Han satt och plockade på de	 torra stickorna och lade dem samman i rader	 och högar, lekande med dem, som om han blif­	 vit barn på nytt. Gösta blef bedröfvad öfver	 hans elände.	 »Hvad gör pastorn?» säger han och hoppar	 raskt ur åkdonet.	 »Åh, jag sitter här och plockar. Jag gör	 just ingenting.»	 »Pastorn skulle gå hem och inte sitta här i	 vägdammet.»	 »Det är nog bäst, att jag sitter här i alla	 fall.»	 Då slår Gösta Berling sig ned bredvid	 honom.	 »Det är inte så godt att vara präst,»», säger	 han om en stund.	 »Det går väl an här nere, där det finns	 människor,»», svarar prästen. »Det är värre där	 uppe.»	 Gösta förstår nog hvad han menar. Han	 känner till dessa församlingar i norra Värm­	 land, där det stundom ej ens finns ett boställe	 åt prästen, de stora skogssocknarna, där fin­	 narna bo i rökstugor, de fattiga trakterna med	 ett par människor på milen, där prästen är	 socknens ende herreman. Broby-prästen hade	 varit i en sådan socken i öfver tjugu år.	 »Det är dit vi sändas, då vi äro unga,»», sä­	 ger Gösta. »Det är omöjligt att stå ut med	 lifvet där. Och så blir man förstörd för all	 framtid. Det är många, som ha gått under	 där uppe.»	 
	 »Det är det,»», säger Broby-prästen. »Ensam­	 heten fördärfvar en.»	 »Man kommer,»», säger Gösta, ifrig och el­	 dig, »talar och förmanar och tänker, att allt	 skall bli väl, att folket snart skall gå på bättre	 vägar.»	 »Just så ja.»	 »Men snart märker man, att ord ej hjälpa.	 Fattigdomen står i vägen. Fattigdomen hindrar	 all bättring.»	 »Fattigdomen,»», upprepar prästen. »Fattig­	 domen har förstört mitt lif.»	 »Den unge prästen kommer dit upp,»», för­	 klarar Gösta, »fattig som alla andra. Han sä­	 ger till drinkaren: ’Låt bli att supa’!»	 »Då svarar drinkaren,»», infaller prästen: ’Gif	 mig då det, som är bättre än brännvin! Bränn­	 vinet är päls om vintern, svalka om sommaren.	 Brännvinet är en varm stuga och en mjuk	 bädd. Gif mig detta, och jag skall ej supa	 mer’.»	 »Och så», återtar Gösta, »säger prästen till	 tjufven: du skall inte stjäla; och till den elake:	 du skall inte slå din hustru; och till den vid­	 skeplige: du skall tro på Gud och ej på djäf­	 vulen och trollen. Men då svarar tjufven: gif	 mig bröd; och den elake säger: gör oss rika,	 och vi skola ej tvista; och den vidskeplige: lär	 mig bättre. Men hvem kan hjälpa dem utan	 pengar?»	 »Det är sannt, sannt hvarje ord,»», utbrister	 den gamle. »På Gud trodde de, än mer på	 djäfvulen, mest dock på trollen i bergen och	 
	 tomten på logen. All grödan förstördes i bränn­	 vinspannan. Ingen kunde se något slut på elän­	 det. I de flesta af de grå stugorna rådde nöd.	 Dold sorg gjorde kvinnornas tunga bitter. Van­	 trefnad dref mannen ut till dryckenskap. Åkrar	 och boskap kunde de ej sköta. De fruktade	 herremannen och gjorde narr af prästen. Hvad	 skulle man göra med dem? Hvad jag sade	 dem från predikstolen, förstodo de ej. Hvad	 jag ville lära dem, trodde de ej. Och ingen	 att rådgöra med, ingen, som kunde hjälpa mig	 att hålla modet uppe.»	 »De finnas, som uthärdat,»», säger Gösta. »Guds	 nåd har varit så stor öfver somliga, att de ej	 vändt åter från ett sådant lif som brutna män.	 Deras krafter hafva räckt till; de hafva uthär­	 dat ensamheten, fattigdomen, hopplösheten. De	 hafva gjort det lilla goda de kunde och ej för­	 tviflat. Sådana män hafva alltid funnits och	 finnas än. Jag vill hälsa dem som hjältar. Jag	 vill ära dem, så länge jag lefver. Jag hade ej	 kunnat uthärda.»	 »Jag kunde ej,»», tillfogar prästen.	 »Prästen däruppe tänker,»», säger Gösta efter­	 sinnande, »att han vill bli en rik man, en öf­	 vermåttan rik man. Ingen fattig kan bekämpa	 det onda. Och så börjar han samla.»	 »Om han inte samlade, skulle han dricka,»»,	 svarar den gamle, »han ser så mycket elände.»	 »Eller bli slö och lat och förlora all kraft.	 Det är farligt att komma dit upp för den, som	 ej är född där.»	 
	 »Han måste göra sig hård för att samla.	 Han låtsar det först; sedan blir det en	 vana.»	 »Han måste vara hård både mot sig själf	 och andra,»», fortsätter Gösta; »det är svårt att	 samla. Han måste tåla hat och förakt, han	 måste frysa och svälta och förhärda sitt hjärta:	 det är nästan, som om han glömde, hvarför han	 började spara.»	 Broby-prästen såg skyggt på honom. Han un­	 drade, om Gösta satt där och gjorde narr af	 honom. Men Gösta var bara ifver och allvar.	 Det var.var, som om han talade sin egen sak.	 »Det har gått så med mig,»», säger den	 gamle stilla.	 »Men Gud skyddar honom,»», infaller Gösta.	 »Han uppväcker hos honom hans ungdoms tan­	 kar, när han samlat nog. Han ger prästen	 ett tecken, när Guds folk behöfver honom.»	 »Men om prästen ej lyder tecknet, Gösta	 Berling?»	 »Han kan ej motstå det,»», säger Gösta	 och småler gladt. »Han lockas så ljufligt af	 tanken på de varma hyddorna, som han skall	 hjälpa de fattige att bygga.»	 Prästen ser ned på de små byggnader han	 suttit och uppfört af skamhögens stickor. Ju	 längre han talar med Gösta, ju mer blir han	 öfvertygad om, att han har rätt. Han hade all­	 tid haft denna tanke på att göra godt en gång,	 då han fått nog. Han hakar sig fast vid detta:	 naturligtvis hade han haft denna tanke.	 
	 »Hvarför bygger han då aldrig upp hyd­	 dorna?» frågar han skyggt.	 »Han blyges. Mången kunde tro, att han	 af fruktan för folket gjorde, hvad han alltid	 ämnat göra.»	 »Han kan ej tåla att bli tvingad, så är det.»	 »Han kan dock hjälpa i löndom. Det be­	 höfs mycken hjälp i år. Han kan skaffa sig	 någon, som utdelar hans gåfvor. Jag förstår	 meningen med alltsammans,»», utbrister Gösta,	 och hans ögon stråla. »I år skola tusenden få	 sitt bröd af den, som de öfverhölja med för­	 bannelser.»	 »Så skall det bli, Gösta.»	 Det kom ett rus öfver dessa två, som så	 litet kunnat fylla det kall de valt sig. Deras	 ynglingaålders lust att tjäna Gud och män­	 niskor var öfver dem. De fråssade i de väl­	 gärningar de skulle utföra. Gösta skulle bli	 prästens hjälpare.	 »Vi skola skaffa bröd nu för det första,»»,	 säger prästen.	 »Vi skola skaffa skollärare. Vi skola få hit	 landtmätare, som skifta jorden. Sedan skall	 folket få lära att sköta åkern och vårda krea­	 turen.»	 »Vi skola bygga väg och bryta ny bygd.»	 »Vi skola bygga slussar nere vid Bergs for­	 sar, så att det blir öppen väg mellan Löfven	 och Vänern.»	 »All den rikedom, som finnes i skogen, skall	 bli till dubbel välsignelse, då vägen är öppnad	 till hafvet.»	 
	 »Ert hufvud skall tyngas af välsignelser,»»,	 utbrister Gösta.	 Prästen ser upp. De läsa i hvarandras blic­	 kar samma lågande hänförelse.	 Men i detsamma dragas bådas blickar till	 skamhögen.	 »Gösta,»», säger den gamle, »allt detta be­	 höfde en frisk mans krafter, men jag håller på	 att dö. Du ser hvad som dödar mig.»	 »Skaffa bort den!»	 »Hur, Gösta Berling?»	 Gösta träder tätt intill honom och ser ho­	 nom skarpt in i ögonen. »Bed Gud om regn,»»,	 säger han. »Pastorn skall predika nästa sön­	 dag. Bed då Gud om regn!»	 Den gamle prästen sjunker ihop af förfäran.	 »Om detta är allvar, om pastorn ej är den,	 som dragit torkan öfver landet, om pastorn ve­	 lat tjäna den Högste med sin hårdhet, så bed	 Gud om regn. Det skall bli tecknet. Däraf	 skola vi veta, om Gud vill hvad vi vilja.»	 Då Gösta åter reste utför Broby backar, för­	 vånades han öfver sig själf och den hänförelse,	 som gripit honom. Men detta kunde dock blifva	 ett skönt lif. Ja, men ej för honom. Där­	 uppe ville de ej veta af hans tjänster.	 
	 
	 
	 I Broby kyrka var predikan just afslutad och	 de vanliga bönerna lästa. Komministern var	 just färdig att stiga ned för trappan från pre­	 dikstolen. Men han tvekade. Slutligen föll	 han på knä däruppe och bad om regn.	 
	 Han bad, som en förtviflad människa ber,	 med få ord, utan egentligt sammanhang.	 »Om det är min synd, som framkallat din	 vrede, straffa blott mig! Om det finns barm­	 härtighet hos dig, du nådens Gud, låt det regna!	 Tag från mig skammen! Låt det regna på min	 bön! Låt det falla regn på den fattiges åker!	 Gif ditt folk bröd!»	 Dagen var het, olidligt kvalm rådde. För­	 samlingen hade suttit som i dvala; men vid	 dessa brutna ljud, denna hesa förtviflan vak­	 nade en hvar.	 »Om det ännu finns en väg till upprättelse	 för mig, gif regn . . . »	 Han tystnade. Dörrarna stodo öppna. Nu	 kom en häftig vindstöt rusande. Den for fram	 efter marken, hvirflade upp mot kyrkan och	 sände dit in en damsky, full af stickor och	 strå, Prästen kunde ej fortfara; han vacklade	 ned från predikstolen.	 Människorna ryste. Skulle detta vara ett	 svar?	 Men vindstöten var blott åskvädrets före­	 löpare. Det kom dragande fram med en hastig­	 het utan like. Då psalmen var sjungen och	 prästen stod vid altaret, ljungade redan blix­	 tarna, och åskan brakade lös, förtagande ljudet	 af hans ord. Då klockaren spelade upp ut­	 gångspsalmen, smattrade redan de första regn­	 dropparna mot de gröna fönsterrutorna, och	 människorna stormade alla ut för att se på	 regnet. Men de nöjde sig ej med att se: som­	 liga gräto, andra skrattade, under det de läto	 
	 det strida åskregnet strömma ned öfver sig.	 Ack, hvad deras nöd varit stor! Hvad de varit	 olyckliga! Men Gud är god. Gud låter regn	 falla. Hvilken glädje, hvilken glädje!	 Broby-prästen var den ende, som ej kom ut	 i regnet. Han låg knäböjd framme vid altaret	 och reste sig ej. Glädjen var för häftig för ho­	 nom. Han dog af fröjd.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SJUTTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Barnets mor.	 
	 Det kunde inte vara mer än en tanke om	 den saken: barnet måste ha en far.	 Barnet var den ömkligaste människo­	 varelse man kunde tänka sig, liten och röd med	 huden lagd i tusen rynkor. Barnet var ett li­	 tet ting, som alltid skrek, som haft krampanfall	 allt ifrån födseln, en stackars vilsekommen, som	 trädt in i lifvet, sex eller sju veckor, innan den	 hade lof att komma, och som därför aldrig	 kunde finna sig tillrätta på jorden.	 Barnet vägde så litet, att det ej en gång	 är lönt att tala om, hur litet det var. Det må­	 ste sys in i lamskinn och ville hvarken äta eller	 sofva. Men det lefde. Ingen visste på hvad	 sätt det hölls vid lif, men lefde gjorde det.	 Barnet var födt i en bondstuga öster om Klar­	 älfven. Barnets mor hade kommit dit och sökt	 tjänst en dag i början af juni. Det hade gått	 henne illa, hade hon sagt till husbondfolket, och	 hennes mor hade sedan varit så hård mot henne,	 att hon måst rymma hemifrån. Hon kallade	 sig Elisabet Karlsdotter, men hon ville ej säga	 
	 hvarifrån hon var, ty då skulle de kanske tala	 om för hennes föräldrar, att hon var där, och	 om de funne henne, blefve hon plågad till döds,	 det visste hon. Hon begärde ingen lön, bara	 mat och tak öfver hufvudet. Hon kunde ar­	 beta: väfva eller spinna eller sköta korna ­	 hvad de ville. Om de önskade det, kunde hon	 ock betala för sig.	 Hon hade varit slug nog att komma till går­	 den barfota, med skorna under armen, hon hade	 grofva händer, hon talade landets tungomål, och	 hon bar en bondkvinnas kläder. Hon blef trodd.	 Husbonden tyckte, att hon såg klen ut och	 räknade ej mycket på hennes arbetsduglighet.	 Men någonstädes skulle väl den stackarn vara.	 Och så fick hon stanna.	 Det var något hos henne, som gjorde, att	 alla på gården voro vänliga mot henne. Hon	 hade kommit till ett godt ställe. Människorna	 voro allvarliga och tystlåtna. Husmodern tyckte	 om henne, alltsedan hon upptäckte, att konhon kunde	 väfva dräll. De lånade en drällväfstol i prost­	 gården, och barnets mor hade suttit vid väfsto­	 len hela sommarn.	 Det föll ingen in, att hon behöfde sparas:	 hon fick arbeta som en bondkvinna hela tiden.	 Hon tyckte också själf bäst om att arbeta. Hon	 var ej olycklig vidare. Lifvet bland bönderna	 behagade henne, fastän hon måste undvara alla	 invanda bekvämligheter. Men allt togs enkelt	 och lugnt där. Allas tankar vände sig kring	 arbetet, och dagarna gingo så jämna och enfor­	 
	 miga, att man tog vilse om dag och trodde sig	 vara midt i veckan, då söndagen kom.	 En dag i slutet af augusti hade det varit	 brådska med hafreskörden, och barnets mor hade	 gått ut med för att binda på åkern. Då hade	 hon öfveransträngt sig, och barnet hade blifvit	 födt, men för tidigt. Hon hade väntat det i	 oktober.	 Nu stod husmodern med barnet i storstugan	 för att värma det vid elden, ty den stackaren	 frös midt i augustivärmen. Barnets mor låg i	 kammaren innanför och lyssnade till hvad man	 sade om den lille. Hon kunde föreställa sig,	 huru drängar och pigor stego fram och betrak­	 tade honom.	 »En sådan liten stackare,»», sade de då alltid,	 och sedan kom det ständigt och ofelbart:	 »Stackare dig, som inte har någon far!»	 Somliga förvånade sig öfver, att han kunde	 vara så röd och så skrynklig, men då svarade	 alltid någon, att sådana äro alla barn.	 De klagade just ej öfver barnets skrik: de	 voro på visst sätt öfvertygade om, att barn måste	 skrika, och, allt rätt betänkt, var barnet duktigt	 för sin ålder. Om det bara haft en far, skulle	 allt varit godt och väl, syntes det.	 Modern låg och hörde på och undrade. Sa­	 ken tycktes henne med ens otroligt viktig. Hur	 skulle han komma igenom lifvet, den lille stac­	 karen, som inte hade någon far?	 Hon hade gjort upp sina planer förut. Hon	 skulle stanna i bondgården första året. Sedan	 skulle hon hyra sig en kammare och förtjäna	 
	 sitt bröd vid väfstolen. Hon ämnade själf för­	 tjäna nog för att föda och kläda barnet. Hen­	 nes man kunde få fortfara att tro, att hon vore	 honom ovärdig. Hon hade tänkt, att barnet	 måhända skulle bli en bättre människa genom	 att uppfostras af henne ensam, än om en dum	 och högfärdig far skulle handleda det.	 Men nu, sedan barnet var födt, kunde hon	 ej se saken så. Nu tyckte hon, att hon varit	 själfvisk. »Barnet måste ha en far,»», sade hon	 till sig själf.	 Om inte den lille varit en så ömklig stac­	 kare, om han kunnat äta och sofva som andra	 barn, om ej hufvudet ständigt sjunkit ned åt	 ena axeln, och om han ej varit så nära att dö,	 då krampanfallen kommo, skulle ej frågan haft	 en så omätlig vikt. Men denne lille hjälplöse	 måste ha en far.	 Det var ej så lätt att bestämma sig, och be­	 stämma sig måste hon göra genast. Barnet var	 tre dagar gammalt, och bönderna i Värmland	 dröja sällan längre med att föra sina barn till	 dopet. Under hvad namn skulle nu den lille	 inskrifvas i kyrkboken, och hvad skulle prästen	 vilja veta om barnets mor? Det var väl en oför­	 rätt mot barnet att låta inskrifva det som fa­	 derlöst. Det var nu en gång kommet hit i	 denna sorgens värld, men tycktes endast längta	 härifrån. Kanske skulle det trifvas bättre, om	 det finge en far. Om det nu blefve en svag	 och sjuklig man af detta barn, hur kunde hon	 då stå till svars med att beröfva det fördelarna	 af börd och rikedom?	 
	 Barnets mor hade nog märkt, att det brukar	 vara stor glädje och uppståndelse, när ett barn	 kommer till världen. Nu syntes det henne, att	 det måste vara tungt att lefva för denne lille,	 som alla ömkade. Hon ville se honom sofva	 på siden och spetsar, såsom det höfves en gref­	 veson. Hon ville se honom omgifven af glädje	 och stolthet. Ja, barnet måste ha en far.	 Barnets mor började tycka, att hon begick	 en allt för stor oförrätt mot dess far. Hade	 hon rätt att behålla det för sig ensam? Det	 kunde hon ej hafva. Ett sådant där dyrbart	 litet ting, hvars värde ej står i människomakt	 att uppskatta, skulle hon taga det för egen del?	 Det vore väl ej rättrådigt handladt.	 Barnets mor ville ej gärna tillbaka till sin	 man. Hon fruktade, att det skulle bli hennes	 död. Men den lille var i större fara än hon.	 Han kunde dö i hvarje stund, och han var ej	 döpt.	 Det, som drifvit henne hemifrån, den svåra	 synd, som bott i hennes hjärta, var borta. Hon	 hade nu helt visst ingen kärlek för någon annan	 än den lille, som ej hade någon far. Det var	 ej någon tung plikt att försöka skaffa honom	 en sådan.	 Barnets mor lät kalla husbonden och hus­	 modern och sade dem allt. Mannen reste till	 Borg för att säga grefve Dohna, att hans gref­	 vinna lefde, och att ett barn fanns, som måste	 hafva en far.	 Bonden kom hem sent på kvällen. Han	 hade ej råkat grefven, ty denne var bortrest,	 
	 men han hade varit hos komministern i Svart­	 sjö och talat med honom om saken.	 Så fick grefvinnan veta, att hennes äktenskap	 var förklaradt ogiltigt, och att hon ej mer hade	 någon man.	 Komministern skref ett vänligt bref till henne	 och erbjöd henne ett hem i sitt hus.	 Ett bref från hennes egen far till grefve	 Henrik, hvilket måtte hafva anländt till Borg	 ett par dagar efter hennes flykt, sändes henne	 också. Det var väl just detta bref, hvari den	 gamle bedt grefven påskynda legaliseringen, som	 anvisat grefven det lättaste sättet att blifva sin	 hustru kvitt.	 Man kan tänka sig, att barnets mor greps	 af vrede ännu mer än af sorg, då hon hörde	 bondens berättelse. Modern till ett starkt och	 skönt barn skulle hafva hälsat sådana nyheter	 med förakt och varit stolt öfver att äga barnet	 ensam. Modern till det lilla hjälplösa barnet	 kände det, som om hon kunde hafva dödat	 mannen. Hon hade ingen stolthet att fly till.	 Hela natten vek sömnen från hennes läger.	 Barnet måste hafva en far, tänkte hon om och	 om igen.	 Nästa morgon måste bonden för hennes räk­	 ning fara till Ekeby och hämta Gösta Berling.	 Gösta gjorde den tystlåtne mannen många	 frågor, men fick ingenting veta. Ja, grefvinnan	 hade varit i hans hus hela sommaren. Hon	 hade varit frisk och arbetat. Nu var ett barn	 födt. Barnet var klent, men modern skulle snart	 vara frisk igen.	 
	 Gösta frågade, om grefvinnan visste, att äkten­	 skapet blifvit upplöst.	 Ja, hon visste det nu. Hon hade fått veta	 det i går.	 Och så länge färden varade, hade Gösta öm­	 som feber och frossa.	 Hvad ville hon honom? Hvarför sände hon	 efter honom?	 Han tänkte på sommarlifvet däruppe vid	 Löfvens strand. Med skämt och lek och lust­	 partier hade de låtit dagarna gå, och under tiden	 hade hon arbetat och lidit.	 Aldrig hade han tänkt sig möjligheten att	 få återse henne. Ack, om han dock vågat hoppas!	 Han skulle då framträdt inför henne som en	 bättre man. Hvad hade han nu att skåda till­	 baka på annat än de vanliga dårskaperna!	 Vid åttatiden på kvällen var han framme	 och fördes genast in till barnets mor. Det var	 skumt i rummet: han kunde knappast se henne,	 där hon låg. Husmodern och husbonden kommo	 också in.	 Nu må man veta, att hon, hvars hvita an­	 sikte lyste emot honom ur skymningen, alltjämt	 var det högsta och renaste han visste, den skö­	 naste själ, som iklädt sig jordiskt stoft. Då han	 nu åter erfor välsignelsen af hennes närvaro,	 hade han velat kasta sig ned på knä och tacka	 henne, för att hon ånyo uppenbarade sig för	 honom, men han var så öfverväldigad af rörelse,	 att han ingenting kunde säga eller göra.	 »Kära grefvinna Elisabet!» utropade han	 blott.	 
	 »God afton, Gösta.»	 Hon räckte honom sin hand, som åter tyck­	 tes hafva blifvit mjuk och genomskinlig. Hon	 låg tyst, medan han kämpade med sin rörelse.	 Barnets mor skakades ej af några häftigt	 uppstormande känslor, då hon såg Gösta. Det	 förvånade henne blott, att han tycktes fästa	 mesta vikten vid henne, då han väl borde be­	 gripa, att det nu endast gällde barnet, som måste	 hafva en far.	 »Gösta,»», sade hon mildt, »du måste nu hjälpa	 mig, såsom du en gång lofvade. Du vet, att	 min man öfvergifvit mig, så att mitt barn ej	 har någon far.»	 »Ja, grefvinna, men detta måste ju kunna	 ändras. Nu då det finnes ett barn, kan man	 helt visst tvinga grefven att legalisera äktenska­	 pet. Var viss på, att jag skall hjälpa gref­	 vinnan.»	 Barnets mor smålog. »Tror du, att jag vill	 tvinga mig på grefve Dohna?»	 Blodet rusade upp i Göstas hufvud. Hvad	 önskade hon då? Hvad begärde hon af honom?	 »Kom hit, Gösta,»», sade hon och räckte åter	 ut handen. »Du får inte bli ond på mig för	 hvad jag nu säger, men jag tänkte, att du, som	 är, som är . . . »	 »En afsatt präst, en dryckeskämpe, en ka­	 valjer, Ebba Dohnas mördare, jag kan hela me­	 ritlistan . . . »	 »Är du redan ond, Gösta?»	 »Jag ville helst, att grefvinnan ej sade något	 mer.»	 
	 Men barnets mor fortsatte:	 »Det är mången, Gösta, som skulle hafva	 velat bli din hustru för kärleks skull, men det	 är ej så med mig. Om jag älskade dig, skulle	 jag ej våga tala så, som jag nu talar. För min	 egen del skulle jag ej vilja bedja om sådant,	 Gösta, men, ser du, barnet måste ju hafva	 en far. Du förstår säkert redan, hvad jag ämnar	 bedja dig om. Det är nog en stor förnedring	 för dig, eftersom jag är en ogift kvinna, som	 har ett barn. Jag tänkte inte på, att du skulle	 vilja göra det därför, att du är sämre än andra,	 fast jo, jag tänkte också på det. Men mest	 tänkte jag på, att du kunde vilja göra det, där­	 för att du är god, Gösta, därför att du är en	 hjälte och kan uppoffra dig. Men det är kanske	 för mycket begärdt. Sådant är måhända omöj­	 ligt för en man. Om du föraktar mig för myc­	 ket, om det är dig för motbjudande att nämnas	 som far för en annans barn, så säg det blott!	 Jag skall inte bli ond. Jag förstår nog, att	 detta är för mycket begärdt, men barnet är så	 sjukt, Gösta. Det är så grymt, att man vid	 hans dop ej skall kunna nämna namnet på hans	 mors man.»	 Han, som hörde på henne, erfor samma	 känsla, som då han den där vårdagen måste sätta	 henne i land och öfverlämna henne åt sitt öde. Nu	 måste han hjälpa henne att förstöra hennes fram­	 tid, hela hennes framtid. Han, som älskade	 henne, måste göra det.	 »Jag gör allt hvad grefvinnan vill,»», sade han.	 
	 Nästa dag talade han med prosten i Bro, ty	 Bro är moderförsamling till Svartsjö, och där	 måste lysningar uttagas.	 Den gode, gamle prosten blef rörd öfver hans	 historia och lofvade att taga allt ansvaret för	 giftoman oehoch dylikt på sig.	 »Ja,»», sade han, »du måste hjälpa henne,	 Gösta, det måste du. Hon kunde bli vansinnig	 eljes. Hon tror sig ha skadat barnet, därmed	 att hon ej kunnat nämna dess far. Hon har	 ett ytterst ömtåligt samvete, den kvinnan.»	 »Men jag vet, att jag skall göra henne olyck­	 lig,»», utbrast Gösta.	 »Det får du sannerligen ej göra, Gösta. Du	 får bli en sansad man nu, med hustru och barn	 att sörja för.»	 Emellertid skulle prosten fara ner till Svartsjö	 och tala både med komministern och lagman­	 nen. Slutet på allt blef, att nästa söndag, den	 första september, lysning afkunnades i Svartsjö	 mellan Gösta Berling och Elisabet von Thurn.	 Så blef barnets mor med den största försik­	 tighet förd till Ekeby, och där döptes barnet.	 Prosten talade då med henne och sade henne,	 att hon ännu kunde återtaga sitt beslut att gifta	 sig med en sådan man som Gösta Berling. Hon	 borde ju skrifva till sin far först.	 »Jag kan ej ångra mig,»», sade hon, »tänk	 om mitt barn skulle dö, innan det fått en far.»	 Då tredje lysningsdagen kom, hade barnets	 mor redan flere dagar varit frisk och uppe. På	 eftermiddagen kom prosten till Ekeby och vigde	 henne vid Gösta Berling. Men det var ingen,	 
	 som tänkte på, att detta var ett bröllop. Inga	 gäster voro bjudna. Man skaffade blott barnet	 en far, ingenting annat.	 Barnets mor strålade i en stilla glädje, som	 om hon nått ett stort mål i lifvet. Brudgum­	 men var bedröfvad. Han tänkte på, hur hon	 kastade bort sin framtid i ett äktenskap med	 honom. Han märkte med förfäran, hur han	 egentligen knappast fanns till för henne. Alla	 hennes tankar voro hos barnet.	 Ett par dagar efteråt hade fadern och modern	 sorg. Barnet hade dött under ett krampanfall.	 Det föreföll mången, som om barnets mor	 ej sörjde så häftigt och så djupt, som man	 väntat: det låg en glans af triumf öfver henne.	 Det var, som om hon jublade öfver, att hon fått	 kasta bort hela sin framtid för barnets skull.	 Då den lille kom upp till änglarna, skulle han	 dock minnas, att han på jorden haft en mor,	 som älskat honom.	 
	 
	 
	 Allt detta försiggick stilla och obemärkt. Då	 det lystes för Gösta Berling och Elisabet von	 Thurn nere i Svartsjö, visste de fleste ej ens,	 hvem bruden var. Prästerna och herrskaperna,	 som nog kände till saken, talade föga om den.	 Det var, som om de fruktat, att någon, som	 förlorat tron på samvetets makt, skulle illa ut­	 tyda den unga kvinnans handlingssätt. Man var	 så rädd, så rädd, för att någon skulle komma	 och säga: »Se där, det var dock så, att hon ej	 
	 kunnat öfvervinna sin kärlek till Gösta; nu har	 hon gift sig med honom under en skenfager	 förevändning.» Ack, de gamle voro alltjämt så	 rädda om denna unga kvinna. Aldrig kunde	 de tåla, att man om henne sade något ondt.	 De ville knappast medge, att hon syndat. De	 ville ej se, att någon skuld fläckade denna själ,	 som var så rädd för det onda.	 En annan storhändelse inträffade just då,	 som också gjorde, att Göstas giftermål blef föga	 omtaladt.	 Det hände sig, att major Samzelius träffades	 af en olycka. Han hade blifvit allt mer och	 mer underlig och människoskygg. Han hade	 mest umgänge med djur och hade samlat sig	 en hel liten djurgård nere på Sjö.	 Farlig var han ock, ty han hade ständigt	 sin laddade bössa på sig och aflossade den gång	 på gång utan att ge allt för noga akt på, hvart	 han siktade. En dag blef han biten af en tam	 björn, som han skjutit på utan att vilja det.	 Det sårade djuret störtade sig på honom, där	 han stod tätt utanför gallret, och lyckadaslyckades ge	 honom ett väldigt bett i armen. Det bröt sig	 därpå ut och löpte till skogs.	 Majoren blef sängliggande och dog af detta	 sår, men ej förrän strax före jul. Hade major­	 skan vetat om, att han låg sjuk, hade hon kun­	 nat återtaga väldet öfver Ekeby. Men kavalje­	 rerna visste nog, att hon ej skulle komma, förrän	 deras år var ute.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 ADERTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Amor vincit omnia.	 
	 Under läktartrappan i Svartsjö kyrka finnes	 ett skräprum, fylldt af dödgräfvarnes ut­	 slitna spadar, af sönderbrutna kyrkbänkar,	 af förkastade bleckskyltar och annat skräp.	 Därinne, där dammet ligger tjockt och lik­	 som gömmer den för hvarje mänskligt öga, står	 en kista, inlagd med pärlemor i den rikaste	 mosaik. Skrapar man dammet af den, så tyckes	 den lysa och glittra som en bergvägg i en saga.	 Kistan är läst, och nyckeln finnes i godt förvar;	 användas får den ej. Ingen dödlig får kasta en	 blick i kistan. Ingen vet hvad som finnes i den.	 Först då adertonhundratalet nått sitt slut, får	 nyckeln sättas i låset, locket lyftas och de skat­	 ter, som det vaktat, skådas af människor.	 Så har den förordnat, som ägt kistan.	 På lockets mässingsplåt står en inskrift;	 »Labor vincit omnia». Men en annan inskrift	 skulle passa den bättre. »Amor vincit omnia»	 borde där stå. Äfven den gamla kistan i skräp­	 rummet under läktartrappan är ett vittnesbörd	 om kärlekens allmakt.	 
	 O Eros, allherskande gud!	 Du, o kärlek, är den förvisso evige. Gamla	 äro människorna på jorden, men du har följt	 dem genom tiderna.	 Hvar äro österns gudar, de starke hjältar,	 som förde blixten som vapen, de, som på de	 heliga flodernas stränder togo offer af honung och mjölk? Döde äro de. Död är Bel, den starke krigaren, och Thot, den hökhufvade käm­	 pen. Döde äro de härlige, som hvilade på Olympos’ molnbäddar; så ock de bragdrike, som	 bodde i det vallomgärdade Valhall. Alla de	 gamles gudar äro döda utom Eros, Eros, den	 allherskande.	 Hans verk är allt hvad du ser. Han uppe­	 håller släktena. Märk honom öfverallt! Hvar	 kan du gå, där du ej finner spåret efter den	 naknes fot? Hvad har ditt öra förnummit, där	 ej hans vingars susning varit grundtonen? Han	 bor i människors hjärtan och i det slumrande	 frökornet. Märk med bäfvan hans närvaro i	 de döda tingen!	 Hvad finnes, som ej längtar och lockas?	 Hvad finnes, som undgår hans välde? Alla	 hämndens gudar skola falla, alla styrkans och	 våldets makter. Du, o kärlek, är den förvisso	 evige.	 
	 
	 
	 Den gamle farbror Eberhard sitter vid sin skrif­	 pulpet, en härlig möbel med hundra lådor, med	 marmorskifva och beslag af mörknad mässing.	 
	 Han arbetar med ifver och flit, ensam uppe i	 kavaljersflygeln.	 O, Eberhard, hvarför svärmar ej du kring	 skog och mark, under den försvinnande somma­	 rens sista dagar, såsom de andra kavaljererna?	 Ingen, det vet du, dyrkar ostraffadt vishetsgud­	 innan. Böjd är din rygg vid några och sextio	 år, håret, som skyler din hjässa, är ej ditt eget,	 rynkorna trängas i din panna, som hvälfver sig	 öfver insjunkna ögonhålor, och alla de mångfal­	 diga ställningar, som i duellen intas af två fäk­	 tares värjor, aftecknas i de tusen skrynklorna	 kring din tomma mun.	 O, Eberhard, hvarför svärmar ej du kring	 skog och mark? Döden skiljer dig blott dess	 förr vid din skrifpulpet, du, som ej lät lifvet	 locka dig därifrån.	 Farbror Eberhard stryker ett tjockt bläck­	 streck under sin sista rad. Ur pulpetens otaliga	 lådor drar han fram gulnade, fullklottrade lun­	 tor, alla de olika delarna af hans stora verk,	 detta verk, som skall bära Eberhard Berggrens	 namn genom tiderna. Men just då han staplat	 lunta på lunta och stirrar på dem i tyst förtjus­	 ning, öppnas dörren, och in träder den unga	 grefvinnan.	 Där är hon, de gamle herrarnes unga her­	 skarinna. Hon, som de tjäna och dyrka mer,	 än farföräldrarna tjäna och dyrka den förste	 sonsonen. Där är hon, som de funnit i fattig­	 dom och sjukdom och nu skänkt all världens	 härlighet, liksom sagans kung gjorde med den	 fattiga sköna, han hittade i skogen. Det är för	 
	 henne, som nu valthorn och fioler ljuda på	 Ekeby. Det är för henne allt rör sig, andas,	 arbetar på den stora gården.	 Hon är frisk nu, om än alltjämt mycket	 svag. Ensamheten i det stora huset synes henne	 lång, och då hon vet, att kavaljererna äro borta,	 vill hon se, hur det ser ut uppe i kavaljersfly­	 geln, detta beryktade rum.	 Så kommer hon då sakta in och blickar	 uppåt de rappade väggarna och de gulrutiga	 sängomhängena. Hon ser Göstas svarfstol, Lö­	 wenborgs furubord, där han spelar sin Beetho­	 ven på målade tangenter, den uppstoppade krå­	 kan öfver Kristian Bergs sängplats och björn­	 huden framför major Fuchs’. I ena hörnet af	 rummet ser hon den märkvärdiga mattväfven,	 som Beerencreutz bedrifver. Där har han spänt	 ut varpen på golfvet och träder sedan in den	 mångfärgade väften utan hjälp af väfstol eller	 skyttel. Hon ser stolen i spiselvrån, där kusin	 Kristoffer drömmer bort sitt lif utan bragder	 eller namn. Patron Julius’ snidade matsäcks­	 skrin, Lilliecronas fiollåda, Kevenhüllers gesäll­	 ränsel och tjocka knölpåk, Rusters punschslef	 – allt ser hon, men hon blir förlägen, då hon	 märker, att rummet ej är tomt.	 Farbror Eberhard går högtidligt emot henne	 och för henne fram till den stora högen af skrif­	 vet papper.	 »Se, grefvinna,»», säger han, »nu är mitt ar­	 bete färdigt. Nu skall det jag skrifvit ut i värl­	 den. Nu skola stora ting ske.»	 »Hvad är det, som skall ske, farbror Eberhard?»	 
	 »Åh, grefvinna, det skall fara ned som en	 blixt, en blixt, som upplyser och dödar. Allt­	 sedan Moses drog fram honom ur Sinais åsk­	 moln och satte honom på nådens stol i van­	 dringstemplets innersta, alltsedan har han suttit	 trygg, den gamle Jehova, men nu få männi­	 skorna se hvad han är: inbillning, tomhet, dunst,	 vår egen hjärnas dödfödda foster. Han skall	 sjunka till intet,»», sade gubben och lade sin	 skrynkliga hand på lunthögen. »Här står det,	 och då mänskor få läsa detta, måste de tro.	 De skola fara upp och se sin egen dumhet; de	 skola begagna korsen till vedbrand, kyrkorna till	 sädesbodar, och prästerna skola plöja jorden.»	 »O, farbror Eberhard,»», säger grefvinnan med	 en lätt rysning, »är ni en så förskräcklig män­	 niska? Stå där så förskräckliga ting?»	 »Förskräckliga,»», upprepar gubben, »det är ju	 sanningen. – Men vi likna piltar, som gömma	 sina ansikten i en kvinnas klädningskjol, så fort	 de möta en främling: vi ha vant oss att gömma	 oss undan för sanningen, för den evigt främ­	 mande. Men nu skall hon komma och bo bland	 oss, nu skall hon bli känd af alla.»	 »Af alla?»	 »Inte endast af filosoferna, men af alla, för­	 står ni, grefvinna, af alla.»	 »Och så skall Jehova dö?»	 »Han och alla änglar, alla helgon, alla djäf­	 lar, alla lögner.»	 »Hvem skall då styra världen?»	 »Tror grefvinnan, att någon styrt den förr? Tror	 grefvinnan på denna försyn, som gaf akt på sparfvar	 
	 och hufvudhår? Ingen har styrt den, ingen skall	 styra den.»	 »Men vi, vi människor, hvad blir det då af	 oss?»	 »Detsamma, som vi varit – stoft. Den, som	 är utbränd, kan ej brinna mer; han är död.	 Ved äro vi, som kringfladdras af lifvets lågor.	 Lifvets gnista flyger från en till en annan. Man	 tändes, flammar och slocknar. Det är lifvet.»	 »O, Eberhard, ges då intet andelif?»	 »Intet.»	 »Intet hinsidan grafven?»	 »Intet.»	 »Intet godt, intet ondt, intet mål, intet hopp?»	 »Intet.»	 Den unga kvinnan stiger fram till fönstret.	 Hon ser ut öfver höstens gulnade löf, öfver ge­	 orginer och astrar, som med tunga hufvuden	 hänga på af höstvinden brutna stjälkar. Hon	 ser Löfvens svarta vågor, höstens mörka storm­	 himmel, och för en stund hänger hon sig åt	 förnekelsen.	 »Farbror Eberhard,»», säger hon, »hvad värl­	 den är grå och ful, hvad allt är gagnlöst. Jag	 vill lägga mig ned att dö.»	 Men då hör hon liksom en jämmer i sin	 själ. Lifvets starka krafter och de sjudande	 känslorna ropa högt efter lyckan att lefva.	 »Finns då intet,»», utbrister hon, »som kan	 ge lifvet fägring, sedan ni tagit ifrån mig Gud	 och odödlighet?»	 »Arbetet,»», svarar gubben.	 Men hon ser åter ut, och en känsla af förakt	 
	 för denna arma visdom smyger sig öfver henne.	 Det outgrundliga reser sig framför henne, hon	 känner anden boende i allt, hon förnimmer mak­	 ten, som ligger bunden i skenbart död materia,	 men som kan utveckla sig i tusenfaldigt skif­	 tande lif. Med svindlande tanke söker hon efter	 namn för Guds andes närvaro i naturen.	 »O, Eberhard,»», säger hon, »hvad är arbetet?	 Är det en gud? Äger det i sig själft ett mål?	 Nämn ett annat!»	 »Jag vet intet annat,»», svarar gubben.	 Då har hon funnit namnet, som hon söker,	 ett armt, ofta besudladt namn.	 »Farbror Eberhard, hvarför nämner ni icke	 kärleken?»	 Då glider ett småleende fram kring den	 tomma munnen, där de tusen rynkorna korsas.	 »Här,»», säger filosofen och slår med knuten	 näfve på den tunga packen, »här mördas alla	 gudar, och jag har ej glömt Eros. Hvad är nu	 kärleken annat än en köttets trängtan? Hvarför	 står han högre än andra kroppens fordringar?	 Gör hungern till en gud! Gör tröttheten till en	 gud! De äro lika värdiga. Må det bli slut med	 dårskaperna! Må sanningen lefva!»	 Då sänker den unga grefvinnan sitt hufvud.	 Det är ej så, det är ej sant detta, men hon kan	 ej strida.	 »Edra ord hafva sårat min själ,»», säger hon,	 »men ännu tror jag er ej. Hämndens och vål­	 dets gudar skall ni kunna döda, ej mer.»	 Men gubben tar hennes hand, lägger den på	 boken och svarar i otrons fanatism:	 
	 »Då ni läst detta, måste ni tro.»	 »Må det då aldrig komma inför mina ögon,»»,	 säger hon, »ty tror jag detta, kan jag ej lefva.»	 Och sänkt i sorg går hon ifrån filosofen.	 Men han sitter länge och grubblar, då hon gått.	 Dessa gamla luntor, fullklottrade med hädisk	 skrift, hafva ej ännu pröfvats inför världen.	 Ännu har ej farbror Eberhards namn nått ryk­	 tets branter.	 Hans stora verk ligger gömdt i en kista i	 skräprummet under läktartrappan i Svartsjö	 kyrka; det skall först vid århundradets slut se	 dagsljuset.	 Men hvarför har han gjort detta? Fruktade	 han för att ej hafva bevisat sin sak? Var han	 rädd för förföljelser? Litet kännen I farbror	 Eberhard.	 Förstån nu: sanningen har han älskat, ej egen	 ära; därför har han offrat den senare, ej den	 förra, på det att ett faderligt älskadt barn skulle	 få dö i tron på det, hon hållit kärt.	 O, kärlek, du är den förvisso evige!	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 NITTONDE KAPITLET.	 
	 
	 Nygårdsflickan.	 
	 Ingen känner platsen under berget, där gra­	 narna växa som tätast och djupa lager af	 mjuk mossa täcka marken. Hur skulle	 någon känna den? Den har aldrig förr tram­	 pats af en människas fot; ingen människas	 tunga har gifvit den namn. Ingen gångstig le­	 der till den gömda platsen. Klippblock torna	 upp sig rundt omkring den; snärjande enar	 vakta den; vindfällen stänga in den; vallhjonet	 hittar den ej; räfven föraktar den. Det är sko­	 gens ödsligaste trakt, och nu söka tusentals män­	 niskor efter den.	 Hvilket oändligt tåg af sökande? De skulle	 fylla Bro kyrka, icke blott Bro, utan Löfviks	 och Svartsjö. Nej, hvilket oändligt tåg af sö­	 kande!	 Herrskapsbarn, som ej få följa tåget, stå vid	 vägkanten eller hänga på grindarna, där det	 stora tåget drager fram. De små ha ej trott,	 att denna värld rymde en sådan skara män­	 niskor, en sådan oräknelig mängd. Då de bli	 stora, skola de minnas denna långa, böljande	 
	 flod af människor. Deras ögon skola fyllas af	 tårar vid blotta minnet af det öfverväldigande	 i att se detta oändliga tåg draga fram på vä­	 gar, där blott några ensamma vandrare, några	 tiggarskaror eller någon bondes kärra brukade sy­	 nas under hela dagar.	 Alla, som bo vid vägen, störta upp och	 fråga: »Är olyckan kommen öfver landet? Är	 fienden öfver oss? Hvart skolen I gå, van­	 dringsmän? Hvart skolen I?»	 »Vi söka,»», svara de. »Vi hafva sökt i två	 dagar. Vi skola söka äfven denna; sedan stå	 vi ej ut längre. Vi skola söka igenom Björne	 skog och de furuklädda höjderna väster om	 Ekeby.»	 Det är från Nygård, en fattig trakt borta	 bland de östra bergen, tåget först brutit upp.	 Den vackra flickan med det tunga, svarta håret	 och de röda kinderna har varit försvunnen i	 åtta dagar. Kvastflickan, som Gösta Berling	 ville göra till sin fästmö, har gått vilse i de	 stora skogarna. På åtta dagar har ingen sett	 henne.	 Så bröt folket från Nygård upp för att ge­	 nomsöka skogen. Och hvarje människa de mötte	 följde med för att söka. Ur hvarje stuga kom­	 mo människor för att sluta sig till tåget.	 Händer så ock ofta, att någon nykommen	 spörjer:	 »I män från Nygård, hvaraf kommer allt	 detta? Hvarför låten I den vackra flickan gå	 ensam på främmande stigar? Skogen är djup,	 och Gud har tagit hennes förstånd.»	 
	 »Ingen ofredar henne,»», svara de då, »hon	 ofredar ingen. Hon går trygg som ett barn.	 Hvem går säkrare än den Gud själf måste	 vårda? Förr har hon alltid kommit åter.»	 Så har det sökande tåget gått fram öfver de	 östra skogarna, som stänga Nygård från slätten.	 Nu på tredje dagen drager det fram förbi Bro	 kyrka upp mot skogarna väster om Ekeby.	 Men där tåget går fram, brusar ock en storm	 af undran; ständigt måste en man ur hopen	 stanna för att svara på frågor. »Hvad viljen	 I? Hvad söken I?»	 »Vi söka den blåögda, mörkhåriga flickan.	 Hon har lagt sig att dö i skogen. Hon har	 varit borta i åtta dagar.»	 »Hvarför har hon lagt sig att dö i skogen?	 Var hon hungrig? Var hon olycklig?»	 »Nöd har hon ej lidit, men olyckan råkade	 henne i våras. Hon har sett den galne prästen,	 Gösta Berling, och älskat honom i flere år. Hon	 visste ej bättre. Gud hade tagit hennes förstånd.»	 »Gud har sannerligen tagit från henne för­	 ståndet, I män från Nygård.»	 »I våras kom olyckan – förr hade han al­	 drig sett åt henne. Då sade han åt henne, att	 hon skulle få bli hans fästmö. Det var blott	 på lek; han lät henne åter gå, men hon kunde	 ej trösta sig. Hon kom ständigt åter till Eke­	 by. Hon hängde i hans spår, hvar han gick.	 Han tröttnade vid henne. Då hon sist var där,	 läto de hetsa sina hundar på henne. Sedan	 dess har ingen sett henne.»	 Man ur huse, man ur huse! Det gäller en	 
	 människas lif. En människa har lagt sig att	 dö i skogen. Kanske är hon redan död? Kan­	 ske ock att hon ännu irrar där utan att hitta	 rätta vägen? Skogen är stor och hennes för­	 stånd hos Gud.	 Följen tåget, följen det! Låten hafren hänga	 på skylarna, tills den tunna kärnan faller ur	 vippan; låten potatisen ruttna i jorden; släppen	 hästarna lösa, att de ej må törsta ihjäl i stal­	 let; lämnen fäboddörren öppen, så att korna må	 kunna gå under tak om natten; låten barnen	 komma med, ty barnen höra Gud till. Gud är	 med de små; han leder deras steg. De skola	 hjälpa, där mannavishet blir gäckad.	 Kommen alle, män och kvinnor och barn!	 Hvem kan våga bli hemma? Hvem vet, om ej	 Gud ämnar använda just honom? Kommen	 alle, som behöfven barmhärtighet, att ej er själ	 en gång skall irra hjälplös kring torra platser,	 söka hvila och ingen finna! Kommen! Gud	 har tagit hennes förstånd, och skogen är stor.	 Ack, hvem hittar till den platsen, där gra­	 narna stå tätast, och mossan ligger mjukast!	 Finnes det något mörkt därinne tätt under berg­	 väggen? Ah, de bruna myrornas barrstack.	 Prisad vare den, som styr dårarnes väg, intet	 annat!	 Åh, hvilket tåg! Icke ett högtidssmyckadt	 festtåg, som hälsar segraren, som strör blommor	 i hans väg och fyller hans öra med jubelrop,	 icke pilgrimernas tåg med psalmsång och hvi­	 nande gisselslag på väg till de heliga grafvarna,	 icke utvandrartåget på knakande lastvagnar,	 
	 hvilket söker nya hem åt nödställda, icke en	 armé med trummor och vapen; endast bönder	 i arbetsdräkt af vadmal med slitna förskinn, en­	 dast deras hustrur med strumpstickningen i handen	 och barnen på ryggen eller släpande vid kjorteln.	 Stort är det att se människor enas om stora	 mål. Må de gå ut för att hälsa sina välgörare,	 för att prisa sin Gud, för att söka jord, för att	 försvara sitt land, må de gå! Men icke hun­	 gern, icke gudsfruktan, icke ofriden har drifvit	 ut dessa. Deras möda är gagnlös, deras sträfvan	 utan lön; de gå blott för att finna en dåre. Så	 många svettdroppar, så många steg, så mycken	 ängslan, så många böner än allt detta kostar,	 skall det dock ej lönas med annat än med	 återfinnandet af en stackars vilsekommen, hvars	 förstånd är hos Gud.	 O, kan man ej älska detta folk! Kan ej	 den, som stått vid vägkanten och sett det draga	 förbi, få tårar i ögonen, då han ser dem åter i	 sina tankar, män med sträfva drag och hårda	 händer, kvinnor med tidigt fårade pannor och	 de trötta barnen, som Gud skulle leda till den	 rätta platsen?	 Det fyller landsvägen, detta tåg af bedröf­	 vade sökande. Med allvarliga blickar mäta de	 skogen; dystra gå de fram, ty de veta, att de	 snarare söka en död än en lefvande.	 Ah, det där svarta under bergväggen, är det	 ändå ej myrornas barrhög, utan ett kullvräkt	 träd? Lofvad vare himlen, endast ett kullvräkt	 träd! Men man kan ju ej se så noga, då	 granarna stå så tätt tillsamman.	 
	 Så långt är tåget, att de förste, de starke	 männen, äro framme vid skogen väster om	 Björne, då de siste, krymplingarna, de arbets­	 brutna gubbarna och de kvinnor, som bära sina	 små barn, knappast hafva hunnit förbi Broby	 kyrka.	 Och så försvinner hela det slingrande tåget	 in i den mörka skogen. Förmiddagens sol ly­	 ser det in under granarna – kvällens sjunkande	 sol skall möta skarorna, då de komma ut	 ur skogen.	 Det är tredje dagen de söka: de äro vana	 vid detta arbete. De söka under den stupande	 bergväggen, på hvilken foten kan glida, under	 vindfällen, där arm och ben lätt kunnat brytas,	 under de täta granarnas grenar, som, släpande	 ned öfver mjuk mossa, inbjuda till hvila.	 Björnens ide, räfvens lya, gräflingens djupa	 bo, kolmilans svarta botten, den röda lingon­	 backen, granen med de hvita barren, berget,	 som skogselden härjade för en månad sedan,	 stenen, som jätten kastade: allt detta hafva de	 funnit, men icke platsen under bergväggen, där	 det svarta ligger. Ingen har varit där för att	 se, om det är en myrstack eller en trädstam el­	 ler en människa. Ack, det är nog en män­	 niska, men ingen har varit där för att se henne.	 Kvällens sol ser dem på andra sidan skogen,	 men den unga kvinnan, hvars förstånd Gud ta­	 git, är ej funnen. Hvad vilja de nu göra?	 Skola de genomsöka skogen ännu en gång?	 Skogen är farlig i mörkret: där finnas botten­	 lösa träsk och stupande klyftor. Och hvad skola	 
	 de, som intet funno, då solen lyste, kunna finna,	 då hon försvunnit?	 »Låtom oss gå till Ekeby!» utropar en i	 hopen.	 »Låtom oss gå till Ekeby!» utropa de då	 allesammans. »Låtom oss gå till Ekeby!»	 »Låtom oss fråga dessa kavaljerer, hvarför	 de släppte hundarna lösa på en, hvars förstånd	 Gud tagit, hvarför de eggade en dåre till för­	 tviflan. Våra arma, hungriga barn gråta; våra	 kläder äro rifna; säden hänger på skylarna, tills	 kärnan faller ur skalet; potatisen ruttnar i jor­	 den; våra hästar löpa vilda omkring; våra kor	 få ingen vård; vi själfva äro nära att förgås	 af trötthet – och allt detta är deras fel. Låt­	 om oss gå till Ekeby och hålla räfst med dem!	 Låtom oss gå till Ekeby!»	 »Under detta förbannelsens år går allt ondt	 ut öfver oss bönder. Guds hand hvilar tungt	 öfver oss; hungersnöd skall vintern bjuda oss.	 Hvem är det, som Guds hand söker? Det var	 ej Broby-prästen. Hans böner kunde ännu nå	 Guds öra. Hvem då, om ej desse kavaljerer?	 Låtom oss gå till Ekeby!»	 »De hafva förstört gården, de hafva drifvit	 majorskan tiggande ut på landsvägen. Det är	 deras fel, att vi måste gå utan arbete. Det är	 deras fel, att vi måste hungra. Nöden är deras	 verk. Låtom oss gå till Ekeby!»	 Så tränga mörka, förbittrade män ned mot	 Ekeby stora gård; hungrande kvinnor med grå­	 tande barn på armen följa dem, och sist komma	 krymplingarna och de arbetsbrutne gamle. Och	 
	 förbittringen flyter som en växande ström ge­	 nom lederna, från de gamle till kvinnorna, från	 kvinnorna till de starke männen i spetsen	 af tåget.	 Det är höstfloden, som kommer. Kavaljerer,	 minnens I vårfloden? Nu komma nya vågor	 strömmande ned från bergen; nu går en ny	 härjning öfver Ekeby ära och makt.	 En torpare, som går och plöjer på en vall i	 skogsbrynet, hör folkets rasande skri. Han	 spänner från den ena hästen, kastar sig upp på	 den och spränger åstad ned till Ekeby. »Ofärden	 kommer,»», skriker han, »björnarna komma, ulf­	 varna komma, trollen komma och ta Ekeby!»	 Han rider omkring hela gården, vild af	 skräck. »Alla troll i skogen äro lösa,»», ropar	 han. »Trollen komma och ta Ekeby! Rädde	 sig, hvem som kan! Trollen komma och sätta	 eld på gården och slå ihjäl kavaljererna!»	 Och bakom honom höras dånet och skränet	 af den frambrytande människoskaran. Höstflo­	 den brusar ned emot Ekeby.	 Vet den då, hvad den vill, denna fram­	 stormande ström af förbittring? Vill den eld,	 vill den mord, vill den plundring?	 Det är ej människor, som komma: det är	 skogens troll, ödemarkens vilddjur. Vi, mörka	 makter, som måste hålla oss gömda under jor­	 den, vi äro fria för en enda, salig stund. Hämn­	 den har löst oss.	 Det är bergens andar, som brutit malm; det	 är skogens andar, som fällt träd och vaktat mi­	 lor; det är fältets andar, som låtit bröd växa:	 
	 de äro fria, de vända sig till förstörelse. Död	 åt Ekeby, död åt kavaljererna!	 Det är här brännvinet flyter i strömmar. Det	 är här guldet ligger hopadt i källarhvalfven.	 Det är här bodarna äro fyllda af säd och kött.	 Hvarför skola rättfärdighetens barn svälta och	 ogärningsmän hafva nog?	 Men nu är er tid ute, måttet är rågadt,	 kavaljerer. I liljor, som aldrig spunnit, I fåglar,	 som aldrig församlat, måttet är fullt. I skogen	 ligger den, som dömer er; vi äro hennes sände­	 män. Lagmän och länsmän är det ej, som fälla	 er dom. Den, som ligger i skogen, har dömt er.	 Kavaljererna stå uppe i stora byggnaden och	 se folket komma. De veta redan, hvarför de	 anklagas. För en gång äro de oskyldiga. Om	 den stackars flickan lagt sig att dö i skogen,	 så är det ej därför att de hetsat hundarna på	 henne – detta hafva de aldrig gjort – utan	 därför att Gösta Berling för åtta dagar sedan	 gift sig med grefvinnan Elisabet.	 Men hvad lönar det att tala med dessa ra­	 sande? De äro trötta, de äro hungriga; hämn­	 den eggar dem, roflystnaden lockar dem. De	 komma störtande med vilda rop, och framför	 dem rider torparen, som skräcken gjort van­	 sinnig.	 »Björnarna komma, ulfvarna komma, trollen	 komma och ta Ekeby!»	 Kavaljererna hafva gömt den unga grefvinnan	 i sitt innersta rum. Löwenborg och farbror	 Eberhard skola sitta där och vaka öfver henne;	 de öfriga gå ut mot folket. De stå på trappan	 
	 framför manbyggnaden, obeväpnade, leende, då	 den första larmande skaran hinner fram dit.	 Och folket stannar framför denna lilla skara	 af lugne män. Där finnas de, som i glödande	 förbittring hade velat kasta ned dem på marken	 och trampa dem under sina järnskodda klackar,	 såsom folket på Sunds bruk gjorde med förval­	 tare och inspektor för femtio år sedan; men de	 hade väntat sig stängda dörrar, beslutsamt lyfta	 vapen, de hade väntat sig motstånd och strid.	 »Käre vänner,»», säga kavaljererna, »käre	 vänner, I ären trötta och hungriga, låten oss ge	 er en bit mat och smaken först på en sup af	 Ekeby egna hemmabryggda brännvin.»	 Folket vill ej lyssna till sådant tal; det skrä­	 nar och hotar. Men kavaljererna ta ej humör.	 »Vänta blott,»», säga de, »vänta blott en se­	 kund. Se, Ekeby står öppet. Källarporten står	 öppen; boden står öppen; mjölkkammaren står	 öppen. Era kvinnor störta af trötthet; barnen	 skrika. Låtom oss först skaffa dem mat. Sedan	 kunnen I döda oss. Vi skola ej springa vår	 väg. Men vi hafva vinden full af äpplen. Låten	 oss gå efter äpplen åt barnen!»	 
	 
	 
	 En timme senare är festen i full gång på	 Ekeby. Den största fest, som den stora gården	 skådat, firas där i höstnatten under den stora	 lysande fullmånen. Nedrifna vedkaster hafva antändts; öfver hela	 gården flammar bål vid bål. Folket sitter där	 
	 gruppvis, njutande värme och hvila, medan alla	 jordens goda gåfvor utströs öfver det.	 Beslutsamma män hafva gått in i ladugården	 och tagit, hvad som kunde behöfvas. Kalfvar	 och får hafva dödats och äfven ett och annat	 storkreatur. Djuren hafva styckats och stekts	 i en handvändning. Dessa hundratal af hung­	 rande sluka i sig maten. Djur efter djur ledes	 ut och dödas. Det ser ut, som om hela ladu­	 gården skulle tömmas på en natt.	 De hade haft höstbak på Ekeby just de	 dagarna. Sedan den unga grefvinnan Elisabet	 kommit dit, hade det åter blifvit fart i de inre	 göromålen. Det var, som om den unga kvin­	 nan ej ett ögonblick påminde sig, att hon nu	 var Gösta Berlings hustru. Hvarken han eller	 hon låtsade om den saken, men däremot gjorde	 hon sig till fru på Ekeby. Såsom en god och	 duglig kvinna alltid måste göra, sökte hon med	 brinnande nit afhjälpa det slöseri och den vårds­	 löshet, som rådde på gården. Och hon blef	 lydd. Folket erfor ett visst välbehag af att åter	 hafva en matmoder öfver sig.	 Men hvad hjälpte det nu, att hon låtit fylalfylla	 kökstaket med bröd, att hon låtit ysta och tjärna	 och brygga under denna september månad, som	 hon varit där? Hvad hjälpte det?	 Ut till folket med allt som finnes, så att	 det ej må bränna Ekeby och slå ihjäl kavalje­	 rerna! Ut med bröd, smör, ost! Ut med drick­	 tunnorna och ölfaten, ut med skinkorna ur boden,	 ut med brännvinskaggarna, ut med äpplena!	 Hur kan all Ekeby rikedom förslå att mildra	 
	 folkets vrede? Få vi det härifrån, utan att något	 svart dåd skett, så böra vi vara glada.	 Allt, som sker, är dock ytterst för hennes	 skull, som nu är fru på Ekeby. Kavaljererna	 äro modige och vapenduglige män; de skulle	 hafva försvarat sig, om de följt sitt eget tycke.	 De skulle hellre hafva drifvit bort dessa rof­	 giriga hopar med några skarpa skott, om det ej	 varit för hennes skull, som är mild och vek och	 ber för folket.	 Allt eftersom natten skrider framåt, blifva	 skarorna blidare. Värmen och hvilan och maten	 och brännvinet mildra deras förskräckliga upp­	 hetsning. De börja skämta och skratta. De	 äro på Nygårdsflickans graföl. »Skam den, som	 sviker i dryckjom och skämt på ett graföl; det	 är där de behöfvas!»	 Barnen kasta sig öfver dessa massor af frukt,	 som bringas till dem. Fattiga torparbarn, som	 hålla tranbär och lingon för läckerheter, kasta	 sig öfver klara astrakaner, som smälta i munnen,	 aflånga, söta paradisäpplen, gulhvita citronäpplen,	 päron med röda kinder och plommon af alla	 slag, gula, röda och blå. Åh, intet är godt nog	 för folket, då det behagar visa sin makt.	 Då det lider mot midnatt, ser det ut, som	 om skarorna skulle bereda sig till uppbrott. Ka­	 valjererna upphöra att bringa mat och vin, att	 draga ur korkar och tappa öl. De draga en	 suck af lättnad, i känslan af att faran är öfver­	 stånden.	 Men just då synes ett ljus i ett af stora	 
	 byggningens fönster. Alla, som se det, skrika	 till. Det är en ung kvinna, som bär ljuset.	 Det varar blott ett ögonblick. Synen för­	 svinner; men folket tror sig ha känt igen henne,	 som bar ljuset.	 »Hon hade stort, svart hår och röda kinder,»»,	 ropa de. »Hon är här. De ha henne gömd	 här.»	 »Åh, kavaljerer, ha ni henne här? Har ni	 vårt barn, hvars förstånd Gud tagit, här på	 Ekeby? Gudlöse, hvad gören I med henne?	 Här låten I oss ängslas för henne hela veckan,	 söka henne hela tre dagar. Bort med vin och	 mat! Ve oss, att vi tagit mot något af er hand!	 Ut nu först med henne, sedan skola vi veta,	 hvad vi hafva att göra med er.»	 Det tamda vilddjuret ryter och vrålar. Med	 några vilda språng störtar det fram mot Ekeby.	 Folket är snabbt, snabbare ändå kavaljererna.	 De störta upp och bomma till förstugudörren.	 Men hvad kunna de uträtta mot denna påträn­	 gande hop? Dörr efter dörr slås upp. Kaval­	 jererna kastas undan: de hafva inga vapen. De	 trängas in bland den täta hopen, så att de ej	 kunna röra sig. Folket skall in och finna Ny­	 gårdsflickan.	 I det innersta rummet finna de henne. Ingen	 har tid att se efter, om hon är ljus eller mörk.	 De lyfta upp henne och bära ut henne. Hon	 skall ej vara rädd, säga de. Det är bara kaval­	 jererna de vilja åt. De äro här för att rädda	 henne.	 
	 Men de, som nu strömma ut ur byggnaden,	 mötas af ett annat tåg.	 På den ödsligaste platsen i skogen hvilar ej	 mer liket af en kvinna, som störtat utför den	 höga branten därofvanför och dött i fallet. Ett	 barn har funnit henne. Sökare, som glömt sig	 kvar i skogen, ha lyft henne på sina axlar. Där	 komma de.	 Skönare än i lifvet är hon i döden. Fager	 ligger hon med sitt långa mörka hår. Härlig	 är gestalten, sedan evig frid hvilar däröfver.	 Högt upplyft på männens axlar, bäres hon	 fram genom folkhoparna. Det blir stilla och	 tyst, där hon drager fram. Med böjda hjässor	 hylla alla dödens majestät.	 »Hon är nyss död,»», hviska karlarna. »Hon	 har nog gått i skogen ända tills i dag. Vi tänka,	 att hon velat fly undan oss, som sökt henne,	 och så kommit att störta utför branten.»	 Men om detta är Nygårdsflickan, hvem är	 då hon, som burits ut från Ekeby?	 Tåget från skogen möter tåget från byggnin­	 gen. Bålen flamma hela gården rundt. Folket	 kan se de båda kvinnorna och känna dem.	 Denna andra är ju den unga grefvinnan på Borg.	 »Åh, hvad betyder detta? Är detta en ny	 illgärning, som vi komma på spåren? Hvarför	 är den unga grefvinnan här på Ekeby? Hvarför	 har man sagt oss, att hon var långt borta eller	 ock död. I den eviga rättfärdighetens namn,	 skola vi ej nu kasta oss öfver kavaljererna	 och trampa dem till stoft under järnskodda	 klackar!»	 
	 Då höres en vidt ljudande röst. Gösta Ber­	 ling har stigit upp på trappans räckverk och	 talar därifrån.	 »Hören mig, I odjur, I djäflar! Tron I inte,	 att det finns bössor och krut på Ekeby, I gal­	 ningar? Tron I inte, att jag haft lust att skjuta	 ner er allesammans som galna hundar, men hon	 där bad för er. Åh, om jag vetat, att I skullen	 ha rört henne, skulle inte en af er fått vara i	 lifvet.	 »HvadHvad är det I väsnens för i kväll och kom­	 men öfver oss som röfvare och hoten oss med	 mord och brand? Hvad har jag med era galna	 jäntor att göra? Vet jag, hvart de löpa? Jag	 har varit för god mot henne där, det är saken.	 Jag skulle hafva hetsat hundar på henne – det	 hade varit bättre för oss båda – men det har	 jag inte gjort. Inte heller har jag lofvat henne	 att gifta mig med henne; det har jag aldrig	 gjort. Minnens det!	 »MenMen nu säger jag er, att I skolen släppa	 henne, som I dragit ut ur huset här. Släppen	 henne, säger jag, och måtte de näfvar, som rört	 henne, svida i evig eld! Förstån I inte,	 att hon är lika mycket öfver er, som himlen	 är öfver jorden; hon är lika fin, som I ären	 grofva – lika god, som I ären elaka.	 »NuNu skall jag säga er, hvem hon är. För det	 första är hon en ängel från himmelen – för	 det andra är det hon, som varit gift med gref­	 ven på Borg. Men hennes svärmor plågade	 henne både natt och dag; hon måste stå vid	 sjön och tvätta kläder som en vanlig piga; hon	 
	 blef slagen och pinad så, att ingen af era kvin­	 nor kan ha det värre. Ja, det var nära, att	 hon kastat sig i älfven, som vi alla veta, där­	 för att man plågade lifvet ur henne. Jag un­	 drar just, hvilken af er, era kanaljer, som då	 var till hands för att rädda lifvet på henne. In­	 gen af er var där, men vi kavaljerer, vi gjorde	 det. Jaha, vi gjorde det.	 »OchOch då hon sedan födde ett barn borta i	 en bondgård och grefven lät hälsa henne och säga:	 »Vi’Vi gifte oss i det främmande landet, vi följde	 ej lag och förordning. Du är ej min hustru,	 jag är ej din man. Ditt barn bryr jag mig ej	 om!om!’ Ja, när det var så, ock hon ej ville, att	 barnet skulle stå faderlöst i kyrkboken, då skullen	 I nog ha blifvit högfärdiga, om hon sagt till	 någon af er: ’Kom och gift dig med mig! Jag	 måste ha en far åt barnet!’ Men hon valde	 ingen af er. Hon tog Gösta Berling, den fat­	 tige prästen, som aldrig mera får tala Guds ord.	 Ja, det säger jag er, bönder, att svårare sak har	 jag aldrig gjort, ty jag var henne så ovärdig,	 att jag inte tordes se henne in i ögonen, men	 jag vågade inte heller säga nej, ty hon var i	 stor förtviflan.	 »OchOch nu mån I tro hvad ondt I viljen om	 oss kavaljerer –; men mot henne där hafva vi	 gjort hvad godt vi kunnat. Och det är hennes	 förtjänst, att vi ej skjutit ihjäl er allihop i natt.	 Men nu säger jag er: släppen henne lös och	 gån er väg, eljes tänker jag jorden öppnar sig	 och uppslukar er. Och när I gån härifrån, så	 bedjen. Gud förlåta er, för att ni skrämt och be­	 
	 dröfvat den, som är så god och oskyldig. Och	 nu bort med er! Vi hafva haft nog af er!»	 Långt innan han slutat tala, hade de, som	 burit ut grefvinnan, satt henne på ett af sten­	 trappstegen, och nu kom en stor bonde helt	 betänksamt fram till henne och räckte henne	 sin stora hand.	 »Tack och godnatt,»», sade han. »Vi ville	 henne intet ondt, grefvinna.»	 Efter honom kom en annan och gaf henne	 en varsam handtryckning. »Tack och godnatt.	 Hon ska inte vara ledsen på oss!»	 Gösta hoppade ned och ställde sig vid hen­	 nes sida. Då togo de också honom i hand.	 Så kommo de nu fram långsamma och säf­	 liga, en efter en, för att taga godnatt af dem,	 innan de gingo. De voro åter kufvade, åter voro	 de människor, såsom de voro, då de om mor­	 gonen lämnade sina hem, innan hungern och	 hämnden gjort dem till vilddjur.	 De sågo grefvinnan rätt in i ansiktet, och	 Gösta märkte, hur anblicken af den oskuld och	 fromhet de där sågo bragte tårar i mångas ögon.	 Det var hos dem alla en tyst tillbedjan af det	 ädlaste de skådat: det var människor, som gladde	 sig åt, att en af dem hade en så stor kärlek till	 det goda.	 Alla kunde ju ej skaka hand med henne.	 De voro så förfärligt många, och den unga kvin­	 nan var trött och svag. Men alla skulle dock	 upp och se henne, och så kunde de taga Gösta	 i hand – hans armar tålde nog skakningen.	 
	 Gösta stod som i en dröm. I hans hjärta	 rann denna kväll upp en ny kärlek.	 »O, mitt folk,»», tänkte han, »o, mitt folk,	 hvad jag älskar dig.» Han kände, hur han äl­	 skade hela denna skara, som drog bort i natt­	 mörkret med den döda flickan i spetsen af tå­	 get, alla dessa i grofva kläder och illaluktande	 skodon, alla dessa, som bodde i de grå stugorna	 vid skogskanten, alla dessa, som ej kunde föra	 en penna och ofta nog ej heller läsa, alla dessa,	 som ej kände lifvets fullhet och rikedom, endast	 sträfvan för det dagliga brödet.	 O, var det ej ett stort folk, ett härligt folk?	 Var det ej modigt och tåligt, var det ej mun­	 tert och arbetsamt, var det ej händigt och till­	 tagset? Var ej den fattige ofta god mot den	 fattige? Låg ej en kraftig intelligens uttryckt	 i de flesta ansikten? Var det ej en spelande hu­	 mor i deras tal?	 Han älskade dem med en smärtsam, brin­	 nande ömhet, som tvingade fram tårar i hans	 ögon. Han visste ej, hvad han ville göra för	 dem, men han älskade dem, alla och enhvar,	 med fel och laster och skröpligheter. O, Herre	 Gud, om den dag kunde komma, då äfven han	 blefve älskad af dem!	 Han vaknade ur sin dröm: hans hustru lade	 sin hand på hans arm. Folket var borta. De	 voro ensamma på trappan, just då.	 »O, Gösta, Gösta, hur kunde du!»	 Hon satte händerna för ansiktet och grät.	 »Det är sannt, hvad jag sade,»», utbrast han.	 »Jag har aldrig lofvat Nygårdsflickan att gifta	 
	 mig med henne. ’Kom hit nästa fredag, så skall	 du få se på roligt!’ var allt hvad jag sade till	 henne. Jag rår ej för, att hon tyckte om mig.»	 »O, det var ej detta; men hur kunde du	 säga till folket, att jag var god och ren? Gösta,	 Gösta! Vet du ej, att jag älskade dig, när jag	 ännu inte hade lof därtill! Jag blygdes för fol­	 ket, Gösta. Jag ville dö af blygsel.»	 Och hon skakades af snyftningar.	 Han stod och såg på henne.	 »O, min vän, min älskade,»», sade han stilla.	 »Hvad du är lycklig, som är så god! Hvad du	 är lycklig, som i ditt inre har en så skön själ!»	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TJUGONDE KAPITLET.	 
	 
	 Kevenhüller.	 
	 Käre vänner! Detta är bara en fattig, liten	 allegori.	 Allegorien brukar eljes gärna kläda	 sig i gudaskönhet och kungliga emblem, men	 denna är närmast att likna vid en svulten och	 trasig gatpojke. Allegorien brukar välja sitt hem	 i vackra, arkadiska lunder och i höga pelarsalar,	 men denne stackare fann jag i Karlstad, där	 han satt och grät utanför det stora stentornet,	 som ligger helt nära västra bron.	 Han hade sitt hem där, sade han, och nu	 ville de rifva det.	 Det gamla stentornet är kanske inte någon	 favorit i den vackra, putsade nutidsstaden. Det	 är en fyrkantig, hög och smal byggnad af grå­	 sten, och den är mäkta ful med sina små, trånga	 fönstergluggar. Ingen prydnad finnes på de grå	 väggarna eller i de skarpa hörnen, och öfver	 det hela ligger något hemskt och skrämmande.	 Det gamla huset liknar mycket kärntornet i en	 riddarborg; men som de flesta påstå, att det	 
	 varit en kvarn, så saknar det äfven romantiskt	 värde.	 Men det är verkligen sant, att den stackars,	 lilla allegorien har sitt hem där. Jag vill nu	 berätta, hvilken snäll liten allegori han är, och	 jag tänker, att sedan har nog ingen hjärta att	 röra det gamla stentornet. Han vill hellre bo	 där än vare sig i residenset eller i rådhuset	 eller i elementarskolan. Han tycker mest om	 orappade murar och håller gärna sällskap med	 råttor och flädermöss.	 Denna allegori talar om snillet, om dess	 väsen och om dess inverkan på människan, som	 väl många, många allegorier gjort före den. Det	 vore fördenskull ej skäl att förtälja den, om den	 ej på samma gång läte oss veta mycket, som	 verkligen skett, om ej en af Ekeby kavaljerer	 vore hjälten däri, och om den ej berättade för	 oss om den sista olyckan, som öfvergick Ekeby	 
	 
	 
	 På 1770-talet föddes i Tyskland den seder­	 mera lärde och mångkunnige Kevenhüller. Han	 var son till en borggrefve och kunde hafva fått	 bo i höga slott och rida vid kejsarens sida, om	 han haft lust; men det hade han inte.	 Han skulle velat fästa väderkvarnsvingar vid	 borgens högsta torn, göra riddarsalen till en	 klensmedja och frustugan till en urmakarverk­	 stad. Han skulle velat fylla borgen med snur­	 rande hjul och arbetande häfstänger. Men då	 sådant ej lät sig göra, lämnade han hela ståten	 
	 och gaf sig i urmakarlära. Där lärde han allt,	 som läras kunde, om kugghjul, fjädrar och	 pendlar. Han lärde att göra solur och stjärnur,	 pendyler med pipande kanariefåglar och lurblå­	 sande herdar, klockspel, som fyllde ett helt kyrk­	 torn med sitt underliga maskineri, och urverk	 så små, att de kunde infattas i en medaljong.	 Då han fått sitt mästarbref, satte han ren­	 seln på ryggen, tog knölpåken i hand och van­	 drade från ort till ort för att studera allt, som	 gick med rullar och hjul. Kevenhüller var ingen	 vanlig urmakare, han ville bli en stor uppfin­	 nare och en världsförbättrare.	 När han så hade genomvandrat många land,	 begaf han sig också till Värmland för att stu­	 dera kvarnhjul och grufkonster. En vacker somsom­	 marmorgon hände sig, att han gick tvärs öfver	 Karlstads torg. Men i samma vackra morgon­	 stund – hade skogsfrun funnit för godt att ut­	 sträcka sin vandring ända in i staden. Den	 höga damen kom, äfven hon, tvärs öfver torget,	 men från motsatt håll, och så mötte hon Keven­	 hüller.	 Det var ett möte för en urmakaregesäll. Hon	 hade lysande, gröna ögon och stridt, ljust hår,	 som nära nog nådde marken, och hon var klädd	 i grönt, skiftande siden. Troll och hedning, som	 hon var, var hon skönare än alla kristna kvin­	 nor, Kevenhüller någonsin sett. Han stod som	 förryckt och såg på henne, där hon kom emot	 honom.	 Hon kom raka vägen från snåren i skogens	 innersta, där ormbunkarna bli höga som träd,	 
	 där de jättelika furorna utestänga solljuset, så	 att det blott kan falla som gyllene stänk på	 den gula mossan, och där linnean kryper öfver	 lafklädda stenar.	 Ack, jag hade nog velat vara i Kevenhüllers	 ställe för att få se henne, där hon kom, med	 ormbunkblad oehoch granbarr intrasslade i det strida	 håret och en liten svart huggorm om halsen.	 Tänk er henne, smidig i gången som ett vild­	 djur och medförande en frisk doft af kåda och	 smultron, af linnea och mossa!	 Hvad dock människorna måtte ha stirrat på	 henne, då hon tog sig för att vandra öfver Karl­	 stads torg! Hästar skrämdes väl i sken af hen­	 nes långa hår, som flög för morgonvinden. Gat­	 pojkarna sprungo efter henne. Karlarna släppte	 betsman och köttyxa för att gapa på henne.	 Kvinnorna sprungo skrikande efter biskop och	 domkapitel för att drifva otyget ur staden.	 Själf gick hon fram lugn och majestätisk	 och smålog blott åt uppståndelsen, hvarvid Ke­	 venhüller såg hennes små spetsiga rofdjurstän­	 der lysa fram bakom de röda läpparna.	 Hon hade hängt en kappa öfver ryggen, för	 att ingen skulle märka, hvem hon var, men	 olyckan ville, att hon glömt att skyla svansen.	 Nu låg den och släpade längs gatstenarna.	 Kevenhüller såg svansen, också han; men	 man måste komma ihåg, att han var grefveson,	 fast han blifvit urmakare. Det gjorde honom	 ondt, att en högboren dam skulle ge sig till	 pris åt stadsboarnas åtlöje; därför bugade han	 sig för den sköna och sade höfviskt:	 
	 »Behagar inte ers nåd att lyfta på släpet!»	 Skogsfrun blef rörd, ej mindre öfver hans	 välvilja än öfver hans artighet. Hon stannade	 midt framför honom och såg på honom, så att	 han tyckte, att lysande gnistor foro från hennes	 ögon in i hans hjärna. »Märk det, Kevenhül­	 ler,»», sade hon, »hädanefter skall du med dina	 två händer kunna utföra hvilket konstverk du	 vill, men blott ett af hvarje slag.»	 Hon sade så, och hon kunde hålla sitt ord.	 Ty hvem vet ej, att den grönklädda från skogs­	 snåren har makt att skänka snille och under­	 bara krafter åt dem, som förvärfva sig hennes	 ynnest?	 Kevenhüller stannade i Karlstad och hyrde	 en verkstad där. Han hamrade och arbetade	 natt och dag. Om åtta dagar hade han gjort	 ett underverk. Det var en vagn, som gick af	 sig själf. Den gick uppför backe och utför	 backe, gick fort och långsamt, kunde styras och	 vändas, hejdas och sättas i gång, alltsom man	 ville det. En ypperlig vagn var det.	 Nu blef Kevenhüller en berömd man och	 fick vänner i hela staden. Han var så stolt	 öfver sin vagn, att han for upp till Stockholm	 för att visa den för kungen. Han behöfde ej	 vänta på skjutshästar eller gräla med hållkarlar.	 Han behöfde ej skaka på rapphöna eller sofva	 på hållstugans träbänk. Han for stolt i egen	 vagn och var framme på ett par timmar.	 Han for rätt upp till slottet, och kungen	 kom ut med hofdamer och hofherrar och såg	 
	 honom åka. De kunde aldrig berömma honom	 nog.	 Då sade kungen: »Den vagnen kan du gärna	 ge mig, Kevenhüller.» Och fast han svarade	 nej, så var kungen envis och ville ha vagnen.	 Då såg Kevenhüller, att i kungens följe stod	 en hofdam med ljust hår och grön klädning. Han	 kände nog igen henne, och han förstod, att det	 var hon, som rådt kungen att bedja honom om	 hans vagn. Men han blef förtviflad. Han kunde	 ej tåla, att en annan skulle äga hans vagn, och	 ej heller vågade han i längden säga nej åt kun­	 gen. Därför körde han den med sådan fart mot	 slottsmuren, att den sprang i tusen stycken.	 Då han kom hem till Karlstad igen, försökte	 han göra en ny vagn. Men han kunde ej. Då	 blef han förfärad öfver den gåfva skogsfrun gif­	 vit honom. Han hade lämnat lättingslifvet på	 sin faders slott för att bli en välgörare för många,	 icke för att tillverka trolltyg, som blott en kunde	 använda. Hvad hjälpte det honom, om han	 blefve en stor mästare, ja, den störste af alla mä­	 stare, om han ej kunde mångfaldiga sina under­	 verk, så att de blefve till nytta för tusenden?	 Och den lärde, mångkunnige mannen läng­	 tade så efter lugnt, sansadt arbete, att han blef	 stenhuggare och murare. Det var då han byggde	 det stora stentornet nere vid västra bron efter	 mönstret af kärntornet i hans faders riddarborg,	 och hans mening var väl att äfven bygga hus­	 längor, portaler, borggårdar, vallar och hängtorn,	 så att en hel riddarborg skulle uppstå vid Klar­	 älfstranden.	 
	 Och därinne skulle han förverkliga sin barn­	 domsdröm. Allt hvad industri och handtverk	 hette, skulle hafva sitt hem i slottets salar.	 Hvita mjölnardrängar och svarta smeder, urma­	 kare med gröna skärmar för de ansträngda ögo­	 nen, färgare med mörka händer, väfvare, svarf­	 vare, filare, alla skulle hafva sina verkstäder i	 hans slott.	 Och allt gick väl. Af de stenar, han själf	 krossat, hade han med egen hand murat sitt	 torn. Han hade satt fast kvarnvingar på det	 – ty tornet skulle bli en kvarn – och nu ville	 han taga itu med smedjan.	 Stod han så en dag och betraktade hur de	 lätta, starka vingarna vände sig för vinden. Då	 kom hans gamla onda öfver honom.	 Det var honom, som om den grönklädda åter	 sett på honom med sina lysande ögon, till dess	 hans hjärna ånyo fattade eld. Han stängde sig	 inne i sin verkstad, smakade ingen mat, njöt	 ingen hvila och arbetade utan uppehåll. Så	 gjorde han på åtta dagar ett nytt underting.	 En dag steg han upp på taket af sitt torn	 och började spänna vingar på sina axlar.	 Två gatpojkar och en gymnasist, som sutto	 på brokaren och metade löjor, fingo se honom,	 och de uppgåfvo ett skri, som hördes genom	 hela staden. De gåfvo sig åstad; flämtande	 sprungo de gata upp och gata ned, slogo på	 alla dörrar och ropade, i det de sprungo:	 »Kevenhüller skall flyga! Kevenhüller skall	 flyga!»	 Denne stod helt lugn på torntaket och spände	 
	 vingarna på sig, och under tiden kom folkska­	 rorna myllrande fram ur de trånga gatorna i det	 gamla Karlstad.	 Pigorna lämnade den kokande grytan och	 den jäsande degen. Gummorna släppte stick­	 strumpan, satte brillorna på och löpte framåt	 gatan. Rådmän och borgmästare stego upp från	 domarebordet. Rektorn slängde grammatikan i	 vrån; skolpojkarne jagade ut ur klasserna, utan	 att begära lof. Hela staden var på språng mot	 västra bron.	 Snart var bron svart af människor. Salttor­	 get var packadt, och hela älfstranden ända bort	 till biskopsgården vimlade af folk. Det var större trängsel än i Persmässan; där sågos flere	 skådelystna, än då kung Gustaf III kom körande	 genom staden, dragen af åtta hästar och i en	 fart så vild, att vagnen stod på två hjul i svän­	 garna.	 Kevenhüller fick ändtligen vingarna på sig	 och satte af. Han slog ett par slag med	 dem, och så var han ute i det fria. Han låg	 och sam i lufthafvet högt öfver jorden.	 Han drog in luften i fulla drag; den var	 stark och ren. Hans bröst vidgades, och det	 gamla riddarblodet började sjuda inom honom.	 Han tumlade som en dufva, han sväfvade som	 en hök, hans vingar voro snabba som svalans,	 han styrde sin väg säkert som falken. Och han	 såg ned på hela den jordbundna hopen, som	 blickade upp till honom, hvilken låg och sam	 i luften. Hade han blott kunnat tillverka ett	 par liknande vingar åt hvar och en af dem!	 
	 Hade han blott kunnat ge en hvar af dem makt	 att höja sig i denna friska luft! Hvilka männi­	 skor skulle det ej blifva af dem! Minnet af hans	 lifs elände lämnade honom ej ens i detta segerns	 ögonblick. Han kunde ej njuta blott för sin	 egen del. Ah, den skogsfrun, om han blott	 kunde råka henne!	 Då såg han med ögon, som voro nästan	 bländade af det skarpa solskenet och den skim­	 rande luften, huru någon kom flygande rätt	 emot honom. Stora vingar, just liknande hans	 egna, såg han röra sig, och mellan vingarna sam	 en människokropp. Gult hår fladdrade, grönt	 siden böljade, vilda ögon lyste. Där var hon,	 där var hon!	 Kevenhüller besinnade sig ej. Med vild fart	 störtade han sig på vidundret för att kyssa henne	 eller slå henne – han visste ej rätt hvilket –	 men i alla fall för att tvinga henne att lyfta för­	 bannelsen från hans tillvaro. I denna vilda fart	 sveko honom besinning och sans. Han såg ej,	 hvart han styrde; han märkte blott det flygande	 håret och de vilda ögonen. Han kom alldeles	 inpå henne och sträckte fram armarna för att	 gripa henne. Då fastnade hans vingar i hennes,	 och hennes voro starkare. Hans vingar remnade	 och förstördes, han själf svängdes rundt och stör­	 tade ned, han visste ej hvart.	 Då han återfick sans och besinning, låg han	 på taket af sitt eget torn, med den krossade	 flygmaskinen vid sin sida. Han hade flugit rätt	 på sin egen kvarn; vingarna hade gripit honom,	 
	 svängt honom ett par hvarf rundt och därpå	 nedstörtat honom på torntaket.	 Så var den leken ändad.	 Kevenhüller var nu åter en förtviflad man.	 Ärligt arbete väckte hans leda, och vidunders­	 konsterna vågade han ej använda. Gjorde han	 ännu ett underverk och kom att förstöra det,	 då skulle väl hans hjärta brista af sorg. Och	 förstörde han det ej, blefve han väl tokig vid	 tanken på, att han ej kunde göra andra någon	 nytta med det.	 Han letade fram gesällränseln och knölpåken,	 lät kvarnen stå, som den stod, och beslöt att	 ge sig ut på forskning efter skogsfrun.	 Han skaffade sig häst och åkdon, ty han var	 ej mer så ung och lätt på foten. Och man be­	 rättar, att då han kom till en skog, steg han	 ur åkdonet och gick in där och ropade på den	 grönklädda från snåren.	 »Skogsfrun, skogsfrun, det är jag, Kevenhüller,	 Kevenhüller! Kom, kom!» Men hon kom ej.	 På dessa resor kom han till Ekeby, några	 år innan majorskan blef förjagad. Där blef han	 väl mottagen, och där stannade han. Och ska­	 ran i kavaljersflygeln blef förökad med en lång,	 stark riddarfigur, en rask herre, som kunde göra	 skäl för sig vid ölstånkan och på jaktpartiet.	 Hans barndoms minnen återkommo: han tillät,	 att man kallade honom grefve, och han fick	 alltmera utseende af en gammal tysk röfvarba­	 ron, med sin stora örnnäsa, sina barska ögon­	 bryn, sitt helskägg, som var spetsigt under ha­	 kan och morskt uppvridet öfver läpparna.	 
	 Han blef då kavaljer bland kavaljererna och	 var ej bättre än någon annan i den hopen, som	 folk trodde, att majorskan lagade i ordning åt	 den lede fienden. Hans hår grånade, och hans	 hjärna sof. Så gammal var han, att han ej	 mer kunde tro på sin ungdoms bragder. Han	 var ej mannen med underverkskrafterna. Det	 var ej han, som gjort den själfgående vagnen	 och flygmaskinen. Åh nej, sagor, sagor!	 Men då hände sig, att majorskan blef för­	 drifven från Ekeby, och kavaljererna blefvo her­	 rar på den stora gården. Då börjades där ett	 lif, som aldrig varit värre. Det gick en storm	 öfver landet; all gammal dårskap bröt upp i	 ungdomsyra, allt ondt kom i rörelse, allt godt	 bäfvade – människorna kämpade på jorden och	 andarna i himmelen. Vargar kommo från Dovre	 med trollkäringar på ryggen, naturmakterna gåf­	 vos fria, och skogsfrun kom till Ekeby.	 Kavaljererna kände henne ej. De trodde,	 att hon var en fattig och nödställd kvinna, som	 en grym svärmor jagat till förtviflan. Så gåfvo	 de henne skydd, vördade henne som en drott­	 ning, älskade henne som ett barn och kallade	 henne grefvinna.	 Kevenhüller ensam såg, hvem hon var. Till	 en början var nog han bländad som alla andra.	 Men en dag hade patron Julius och Örneclou,	 som ej blygdes att betjäna henne som skräddare,	 sömmat henne en klädning af grönt, skiftande	 siden, och när hon fick den på, kände Keven­	 hüller igen henne.	 Där satt hon, bäddad på siden, på den bästa	 
	 soffan på Ekeby, och alla de gamle männen	 gjorde sig till narrar för att tjäna henne. Kock	 var en och kammartjänare en annan, en före­	 läsare, en hofmusikant, en skomakare: alla hade	 de tagit sin syssla.	 Sjuk skulle det heta, att hon var, det leda	 trollet; men Kevenhüller visste nog, hur det var	 beställdt med den sjukan. Hon hade dem till	 ett åtlöje allihop, det hade hon.	 Han varnade kavaljererna för henne. »Se	 på de små, skarpa tänderna,»», sade han, »och	 de vilda, lysande ögonen.» Hon är skogsfrun	 – allt ondt är i rörelse i denna förskräckliga	 tid. Jag säger er, hon är skogsfrun, hitkom­	 men till vårt fördärf. Jag har sett henne förr.»	 Sannerligen är ej människornas förblindelse	 stor, då deras hjärtan äro rörda! Kavaljererna	 voro som en mor, den där fått en bortbyting i	 vaggan. Icke kan hon förmå sig att se det stora	 hufvudet och den mörka hyn; hon tycker, att	 trollungens hesa skrikande är likt hennes barns	 kvittrande skratt, hon kan ej se, att läpparna	 äro tjocka och att naglarna kröka sig som klor.	 Och så var det med kavaljererna; de voro fär­	 diga att döda Kevenhüller, då han ville öppna	 deras ögon.	 Men så snart Kevenhüller sett skogsfrun och	 känt igen henne, kom arbetslusten öfver honom.	 Det började brinna och sjuda i hans hjärna,	 hans fingrar värkte af lust att kröka sig om	 hammare och fil; han kunde ej kämpa med sig	 själf. Med bittert hjärta satte han på sig ar­	 
	 betsrocken och stängde in sig i en gammal klen­	 smedja, som skulle blifva hans verkstad.	 Då gick det ett rop ifrån Ekeby ut öfver	 hela Värmland:	 »Kevenhüller har börjat arbeta.»	 Och man lyssnade andlöst efter hammarsla­	 gen från den stängda verkstaden, efter filarnas	 raspning och bälgens stönande.	 Ett nytt underverk skall se dagen. Hvari	 månde det bestå? Skall han nu lära oss att gå	 på vattnet eller att resa en stege upp till sju­	 stjärnorna?	 Ingenting är omöjligt för en sådan man.	 Med egna ögon ha vi sett honom bäras genom	 luften af vingar. Vi ha sett hans vagn brusa	 genom gatorna. Han har skogsfruns gåfva: in­	 genting är omöjligt för honom.	 En natt, den första eller andra i oktober,	 hade han underverket färdigt. Han kom ut ur	 verkstaden och hade det i handen. Det var ett	 hjul, som oupphörligen gick rundt; då det vände	 sig, lyste ekrarna som eld, och värme och ljus	 utgingo därifrån. Kevenhüller hade gjort en sol.	 Då han kom ut ur verkstaden med den, blef	 natten så ljus, att sparfvarna började kvittra	 och molnen brinna till morgonrodnad.	 Det var den härligaste uppfinning. På jor­	 den skulle ej mer finnas mörker eller köld. Det	 svindlade för hans hufvud, när han tänkte den	 tanken. Dagens sol skulle fortfara att gå upp	 och ned, men då hon försvann, skulle tusenden	 och åter tusenden af hans eldhjul flamma öfver	 landet, och luften skulle darra af värme såsom	 
	 på den hetaste sommardag. Då skulle man in­	 bärga mogna skördar under midvinterns stjärne­	 himmel; smultron och lingon skulle kläda skogs­	 backarna året om; isen skulle aldrig binda vattnet.	 Sedan nu uppfinningen var färdig, skulle den	 skapa en ny jord. Hans eldhjul skulle bli de	 fattiges päls och grufarbetarens sol. Den skulle	 gifva drifkraft åt fabrikerna, lif åt naturen, som	 nu måste sofva från vår till höst, en ny rik	 och lycklig tillvaro åt mänskligheten. Men han	 visste väl, att allt detta var drömmar, och att	 skogsfrun aldrig skulle tillåta honom att mång­	 faldiga sitt eldhjul. Och i sin vrede och hämnd­	 lystnad tänkte han, att han ville döda henne,	 och så visste han knappt mer, hvad han gjorde.	 Han gick upp till manbyggnaden, och i för­	 stugan tätt under trappan satte han ned eldhju­	 let. Det var hans mening, att huset skulle fatta	 eld och trollet brinna inne.	 Sedan gick han åter in i sin verkstad och	 satt där tyst lyssnande.	 Det blef rop och skri på gården. Nu bör­	 jade det märkas, att en stor bragd var gjord.	 Ja, springen, skriken, klämten! Nu brinner hon	 dock inne, skogsfrun, som ni bäddade på siden.	 Månne hon vrider sig i plågor, månne hon flyr	 undan lågorna från rum till rum? Ah, hvad det	 gröna sidenet skall låga, och hur flammorna skola	 leka i det strida håret! Friskt mod, flammor, friskt	 mod, fången henne, sätten eld på henne: häxor	 brinna! Frukten ej för hennes trollord, lågor!	 Låten henne brinna! Den finnes, som för hen­	 nes skull måst brinna genom hela sitt lif.	 
	 Klockor klämtade, vagnar rasslade, sprutor	 drogos fram, vatten langades upp från sjön, folk	 stormade till från alla byar. Det var skrik och	 jämmer och befallningar; det var tak, som stör­	 tade in; det var det förfärliga knastret och då­	 net af eldsvådan. Men intet störde Kevenhüller.	 Han satt på huggkubben och gned händerna.	 Så hörde han ett brak, som om himlen stör­	 tat samman, och han for upp i jubel. »Nu är	 det gjordt,»», utbrast han. »Nu kan hon ej und­	 komma, nu är hon krossad under bjälkarna eller	 bränd af lågorna. Nu är det gjordt.»	 Och han tänkte på Ekeby ära och makt,	 som måst uppoffras för att skaffa henne ur värl­	 den. De härliga salarna, där så mycken fröjd	 bott, rummen, som genljudit af minnenas glädje,	 borden, som dignat under läckra rätter, de dyr­	 bara gamla möblerna, silfver och porslin, som	 ej mer kunde tillrättaskaffas . . . 
	 Och så for han upp med ett anskri. Hans	 eldhjul, hans sol, modellen, på hvilken allt be­	 rodde, hade han ej ställt in den under trappan	 för att åstadkomma eldsvådan?	 Kevenhüller såg ned på sig själf, förstenad	 af fasa.	 »Är jag tokig?» sade han. »Hur kunde jag	 göra något sådant?»	 I samma stund öppnades verkstadens väl	 stängda dörr, och den grönklädda steg in.	 Skogsfrun stod där på tröskeln, småleende	 och fager. Hennes gröna klädning hade ej fel	 eller fläck, ingen brandrök hade satt sig fast i	 hennes strida hår. Hon var sådan han sett	 
	 henne på Karlstads torg i sina unga dagar, vild­	 djurssvansen släpade mellan hennes fötter, och	 hon hade all skogens vildhet och doft med sig.	 »Nu brinner Ekeby,»», sade hon och skrat­	 tade.	 Kevenhüller hade släggan lyftad och ämnade	 kasta den i hufvudet på henne, men så fick han	 se, att hon i handen bar hans eldhjul.	 »Se, hvad jag har räddat åt dig,»», sade hon.	 Kevenhüller kastade sig på knä för henne.	 »Du har bräckt min vagn, du har krossat mina	 vingar, och du har förstört mitt lif. Haf nåd,	 haf förbarmande med mig!»	 Hon klättrade upp på hyfvelbänken och satte	 sig där, alltjämt lika ung och skälmsk, som då	 han första gången såg henne på Karlstads torg.	 »Jag finner, att du vet, hvem jag är,»», sade	 hon.	 »Jag känner dig, och jag har alltid känt	 dig,»», sade den stackars mannen, »du är snil­	 let. Men gif mig nu fri! Tag din gåfva ifrån	 mig! Tag underverksgåfvorna ifrån mig! Låt	 mig vara en vanlig människa! Hvarför förföljer	 du mig? Hvarför förstör du mig?»	 »Galning,»», sade skogsfrun. »Jag har aldrig	 velat dig något ondt. Jag gaf dig en stor be­	 löning; men jag kan äfven taga den ifrån dig,	 om den ej behagar dig. Men betänk dig väl!	 Du kommer att ångra dig.»	 »Nej, nej,»», utbrast han, »tag ifrån mig un­	 derverkskrafterna!»	 »Först måste du förstöra det här,»», sade hon	 och kastade eldhjulet framför honom på golfvet.	 
	 Han tvekade ej. Han svängde släggan öfver	 den glimmande eldsolen, som blott var ett styggt	 trolltyg, då den ej fick användas till nytta för	 tusenden. Gnistorna flögo kring rummet, skärf­	 vor och eldslågor dansade kring honom, och så	 låg äfven hans sista underverk i spillror.	 »Ja, så tar jag min gåfva ifrån dig,»», sade	 skogsfrun.	 Då hon stod i dörren för att gå och skenet	 från eldsvådan därute öfverströmmade henne,	 såg han efter henne för sista gången.	 Skönare än någonsin förr syntes hon honom	 och ej mer ondskefull, endast sträng och stolt.	 »Galning,»», sade hon. »Förbjöd jag dig nå­	 gonsin att låta andra eftergöra dina verk? Hvad	 ville jag annat än skydda snillets man från	 handtverksarbetet?»	 Därmed gick hon. Men Kevenhüller blef	 vansinnig ett par dagar. Därefter var han en	 vanlig människa igen.	 Ekeby stora byggnad var bränd. Ingen män­	 niska blef dock skadad. Men det var stor sorg	 för kavaljererna, att det gästfria hem, där de	 njutit så mycket godt, skulle lida så mycken	 skada under deras tid.	 Ack, sena tiders barn, om det varit ni eller	 jag, som mött skogsfrun på Karlstads torg! Tror	 ni ej, att jag gått i skogen och ropat: »Skogs­ fru, skogsfru, det är jag, Kevenhüller, Keven­	 hüller!» Men hvem ser henne nu för tiden?	 Hvem klagar i våra dagar öfver att ha fått för	 mycket af hennes gåfvor?	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TJUGUFÖRSTA KAPITLET.	 
	 
	 Broby marknad.	 
	 Den första fredagen i oktober börjar den	 stora Broby marknad, som varar i åtta	 dagar. Det är höstens stora högtid. Den	 föregås af slakt och bak i hvarje stuga; de	 nya vinterdräkterna äro då färdiga att bäras	 första gången; helgdagsrätter – sådana som	 klengås och ostkaka – stå på bordet dagen	 om; brännvinsransonerna fördubblas; arbetet hvi­	 lar. Det är fest i hvarje gård. Tjänare och	 arbetsfolk få då ut sina löner och hålla långa	 öfverläggningar om hvad de skola köpa på mark­	 naden. Långväga folk kommer i små flockar	 vandrande vägen fram med ränsel på ryggen	 och staf i handen. Många måste ock drifva	 sina kreatur till marknaden för att få dem	 sålda nu i denna nödens tid. Små envisa ung­	 tjurar och getter, som stå stilla och sätta fram­	 benen rätt i backen, ställa till mycken förtret	 för ägaren och mycken glädje för åskådarna.	 Gästrummen på herrgårdarna äro fyllda af kära	 gäster: nyheter utbytas, och priser på boskap	 
	 och bohag diskuteras. Barnen gå och drömma	 om marknadsgåfvor och marknadspenningar.	 Och på den första marknadsdagen – hvilket	 vimmel rör sig ej då uppför Broby backar och	 öfver det vida marknadsfältet! Stånd äro resta,	 där städernas köpmän bredt ut sina varor, me­	 dan dalfolk och västgötar staplat upp sitt gods	 på oändliga räckor af »skifvor», öfver hvilka	 hvita tygtak fladdra. Lindansare, positiv och	 blinde fiolspelare finnes där nog af, likaså af	 spåmän, af karamellförsäljare och af brännvins­	 krogar. Bortom ståndsraderna stå sten- och trä­	 kärl uppradade. Lök och pepparrot, äpplen och	 päron bjudas ut af trädgårdsmästare från de	 stora gårdarna. Vidsträckta kvadrater af mar­	 ken äro upptagna af rödbruna kopparkärl med	 blank förtenning.	 Det märkes dock väl på marknadsrörelsen,	 att nöd råder i Svartsjö och Bro och Löfvik	 och de andra Löfsjösocknarna: handeln går då­	 ligt vid stånd och skifvor. Mesta rörelsen är	 det på det stora kreaturstorget, ty många måste	 sälja både ko och häst för att själfva kunna	 lefva öfver vintern. Där pågår ock det vilda,	 spännande hästbytet.	 Muntert är där på Broby marknad. Har	 man blott pengar till ett par supar, så kan man	 hålla modet uppe. Och det är då ej brännvinet	 ensamt, som vållar glädjen: när människorna	 från de ensliga skogshemmen komma ned till	 marknadsfältet med dess böljande massor, måste	 de först förfäras, då de höra bruset af hela den	 skrikande, skrattande skaran, men då de komma	 
	 midt in i hopen, blifva de liksom yra af glädje,	 förvildade af det brusande marknadslifvet.	 Visst blir det mycken handel bland så många	 människor, men den är dock knappast hufvud­	 saken. Det viktigaste är att få med sig en	 skara af släkt och vänner bort till kärrorna och	 bjuda på fårpölsa, klenngåsklengås och brännvin eller att	 öfvertala tösen att ta emot psalmbok och silkes­	 kläde eller att gå och se ut marknadsgåfvor åt	 de små där hemma.	 Alla människor, som ej måst stanna hemma	 för att se till hus och boskap, äro komna till	 denna Broby marknad. Där äro kavaljerer från	 Ekeby och skogsbönder från Nygård, hästhand­	 lare från Norge, finnar från de norra skogarna,	 skojare från landsvägen.	 Ibland samlas hela det brusande hafvet i en	 hvirfvel, som svänger sig i yra ringar kring en	 medelpunkt. Ingen vet, hvad som finnes in­	 nerst, förrän ett par polismän bryta sig igenom	 hopen för att göra slut på ett slagsmål eller	 resa upp en kullvält kärra. Och i nästa ögon­	 blick är det en ny folkskockning omkring en	 köpman, som munhugges med en kvick jänta.	 Så – fram mot middagen börjar det stora	 slagsmålet. Bönderna hafva fått för sig, att	 västgötarna begagna för korta alnmått, och där	 uppstår först gräl och oväsen omkring deras	 skifvor; sedan öfvergår det till våldsamheter.	 Det vet enhvar, att för de många, som i de	 dagarna ej sågo annat än nöd och elände för	 sig, var det just som en glädje att få slå till,	 det kunde just göra detsamma hvem eller hvad,	 
	 som träffades. Och så snart de starke och	 stridslystne se, att ett slagsmål är i gång, rusa	 de till från alla håll. Kavaljererna ämna just	 bryta fram för att stifta fred på sitt eget vis, och	 dalkarlarna skynda till för att hjälpa västgötarna.	 Starke Måns från Fors är den, som är if­	 rigast inne i leken. Full är han, och vred är	 han; nu har han ryckt omkull en västgöte och	 börjat prygla upp honom, men vid dennes nöd­	 rop skynda hans landsmän till och försöka	 tvinga starke Måns att släppa kamraten lös.	 Då välter starke Måns tygpackorna ned från en	 af skifvorna och griper själfva skifvan, som är	 en aln bred och åtta alnar lång samt hopfogad	 af tjocka plankor, och börjar svänga den som	 sitt vapen.	 Han är en förfärlig man, starke Måns. Det	 var han, som sparkade ut en vägg i arresten i	 Filipstad, han, som kunde lyfta en båt ur sjön	 och bära den på sina axlar. Nu kan man tro,	 att då han börjar slå omkring sig med den	 tunga skifvan, så flyr hela folkhopen, och väst­	 götarna med. Men starke Måns är efter dem,	 slående omkring sig med den tunga skifvan.	 För honom är det ej mer fråga om vänner el­	 ler fiender: han vill bara ha någon att slå, nu	 sedan han fått ett vapen.	 Folket flyr i förtviflan undan honom. Män	 och kvinnor skrika och springa. Men hur är	 det möjligt att fly för kvinnorna, af hvilka flere	 hafva sina barn vid handen? Stånd och kärror	 stå dem i vägen; oxar och kor, som blifva vilda	 af larmet, hindra dem att komma undan.	 
	 I ett hörn mellan stånden har en hop kvin­	 nor blifvit inklämd, och mot denna stormar	 jätten. Tycker han sig inte midt i skaran se	 en västgöte! Han höjer skifvan och låter den	 falla. I blek, rysande ångest mottaga kvinnorna	 anfallet, krypande samman under det dödande	 slaget.	 Men då skifvan hvinande faller ned öfver	 dem, brytes dess kraft mot en mans uppsträckta	 armar. En man har ej krupit samman, utan	 rest sig öfver mängden, en man har af fri vilja	 mottagit slaget för att rädda de många. Kvin­	 nor och barn stå oskadde. En man har brutit	 slagets våldsamhet, men han ligger nu också	 medvetslös på marken.	 Starke Måns lyfter ej upp sin skifva för att	 storma vidare. Han har mött mannens blick,	 just då skifvan störtade ned på hans hjässa,	 och den har slagit honom med förlamning. Han	 låter sig bindas och bortföras utan motstånd.	 Men i ilande fart löper kring marknaden	 det ryktet, att starke Måns slagit ihjäl kapten	 Lennart. Man säger, att han, som varit folkets	 vän, dött för att rädda kvinnor och värn­	 lösa barn.	 Och det blir stilla öfver de vida fälten, där	 lifvet nyss brusade i sin vildaste fart: handeln	 stannar af, slagsmålet upphör, gillena vid mat­	 säcksskrinen äro slut, förgäfves locka lindan­	 sarna på åskådare.	 Folkets vän är död, folket har fått sorg.	 I tyst trängsel strömma alla mot den plats, där	 han fallit. Han ligger utsträckt på marken,	 
	 alldeles medvetslös; något sår synes ej, men	 själfva hufvudskålen tyckes vara tillplattad.	 Några män flytta honom varligt upp på	 skifvan, som jätten tappat. De tro sig märka,	 att han ännu lefver.	 »Hvart skola vi bära honom?» fråga de	 hvarandra.	 »Hem,»», svarar en barsk röst ur hopen.	 O, ja, I gode män, bären honom hem! Lyf­	 ten upp honom på edra axlar och bären honom	 hem! Han har varit Guds lekboll, han har	 drifvits som en fjäder för fläkten af hans anda.	 Bären honom nu hem!	 Det sårade hufvudet har hvilat på den hårda	 britsen i fängelset, på halmkärfven i ladan. Låten	 det nu få komma hem och hvila mot en stop­	 pad kudde! Han har lidit oförskylld skam och	 plåga, han har förjagats från sin egen dörr.	 Bären honom nu hem! En irrande flykting har	 han varit, vandrande Guds vägar hvar han kunde	 finna dem, men hans längtans land var detta hem,	 hvars port Gud hade stängt för honom. Bären	 honom hem! Kanske står hans hem öppet för	 den, som dött för att rädda kvinnor och barn.	 Nu kommer han ej som en förbrytare, ledd	 af raglande dryckesbröder: han ledsagas af ett	 sörjande folk, i hvars hyddor han bott, medan	 han hulpit dess lidanden. Bären honom nu hem!	 Och de göra så. Sex män lyfta skifvan,	 där han ligger, på sina axlar och bära honom	 bort från marknadsfältet. Där de gå fram, vika	 människorna åt sidan och stå stilla: männen	 blotta sina hufvuden, kvinnorna niga, såsom de	 
	 göra i kyrkan, då Guds namn nämnes. Många	 gråta och torka sina ögon; andra börja tala om,	 hvilken man han varit, så god, så munter, så	 rådsnar och så gudfruktig. Märkligt är ock att	 se, hur, så snart en af bärarna tröttna, en an­	 nan helt sakta kommer och för sin skuldra in	 under skifvan.	 Så kommer kapten Lennart också förbi den	 plats, där kavaljererna stå.	 »Får väl gå med och se till, att han kom­	 mer riktigt hem,»», säger Beerencreutz och läm­	 nar sin plats vid vägkanten för att gå med upp	 till Helgesäter. Hans exempel följes af många.	 Marknadsfältet blir liksom öde: folket dra­	 ger med kapten Lennart upp till Helgesäter.	 Man måste ju se till, att han får komma hem.	 Allt det nödvändiga, som skulle köpas, får	 vara, som det är: marknadsgåfvorna åt de små	 därhemma blifva glömda, psalmboksköpet blir	 aldrig afslutadt, silkesduken, som lyst i jäntans	 ögon, får ligga kvar på disken. Alla måste gå	 med och se till, att kapten Lennart kommer hem.	 Då tåget kommer fram till Helgesäter, är där	 tyst och öde. Åter trumma öfverstens näfvar	 mot den stängda ingångsdörren. Alla tjänare	 äro på marknaden; kaptenskan är ensam hemma	 och vaktar huset. Nu är det ock hon, som	 öppnar.	 Och hon frågar, så som hon frågat en gång förr:	 »Hvad vill ni?»	 Hvarpå öfversten svarar, såsom han svarat	 en gång förr:	 »Vi äro här med din man.»	 
	 Hon ser på honom, där han står styf och	 trygg som alltid. Hon ser på bärarna bakom ho­	 nom, som gråta och på hela folkmassan därbakom.	 Hon står där på trappan och ser in i hundratal	 af gråtande ögon, som ängsligt stirra upp till	 henne. Sist ser hon på mannen, som ligger ut­	 sträckt på båren, och trycker handen mot hjärtat.	 »Detta är hans rätta ansikte,»», mumlar hon.	 Utan att fråga mer lutar hon sig ned, drar	 undan en regel, slår upp förstugudörrarna på	 vid gafvel och går sedan före de andra in i säng­	 kammaren.	 Öfversten och kaptenskan hjälpas åt att draga	 ut dubbelsängen och skaka ut bolstern, och så	 blir kapten Lennart åter bäddad på mjukt dun	 och hvitt linne.	 »Lefver han?» frågar hon.	 »Ja,»», svarar öfversten.	 »Finns det hopp?»	 »Nej. Det är ingenting att göra.»	 Det är tyst en stund, så kommer en plöts­	 lig tanke öfver henne.	 »Gråta de för hans skull, alla dessa?»	 »Ja.»	 »Hvad har han då gjort?»	 »Det sista han gjorde var att låta starke	 Måns slå ihjäl sig för att rädda kvinnor och	 barn från döden.»	 Hon sitter åter tyst en stund och tänker.	 »Hvad hade han för ansikte, öfverste, då	 han kom hem för två månader sedan?»	 Öfversten rycker till. Nu förstår han, nu	 först förstår han.	 
	 »Gösta hade ju målat honom.»	 »Så var det för ett kavaljerstrecks skull, som	 jag stängde honom ute från hans hem. Hur	 vill ni stå till svars för sådant, öfverste?»	 Beerencreutz höjde på de breda axlarna.	 »Jag har mycket att svara för.»	 »Men jag menar, att detta måtte vara det	 värsta du gjort.»	 »Så har jag heller aldrig gått en tyngre väg	 än den i dag hit upp till Helgesäter. För öf­	 rigt äro där två till, som hafva skuld i detta.»	 »Hvilka då?»	 »Sintram är den ene, den andre är kusin	 själf. Kusin är en sträng kvinna. Jag vet, att	 många försökt att tala med kusin om hennes man.»	 »Det är sant,»», svarar hon.	 Sedan ber hon honom berätta om dryckes­	 gillet i Broby.	 Han berättar allt, så godt han kan minnas,	 och hon lyssnar tyst. Kapten Lennart ligger	 alltjämt medvetslös på sängen. Rummet är all­	 deles fullt af gråtande människor; ingen tänker	 på att utestänga denna bedröfvade skara. Alla	 dörrar stå öppna, alla rum, trappor och förstugor	 äro fyllda af tysta, ängsliga människor, långt	 ute på gården stå de i täta flockar.	 Då öfversten slutat, höjer kaptenskan rösten	 och säger:	 »Om här finnas några kavaljerer inne, så	 ber jag dem gå härifrån. Det är mig svårt att	 se dem, då jag sitter vid min mans dödsläger.»	 Utan ett ord vidare stiger då öfversten upp	 och går. Så göra ock Gösta Berling och några	 
	 andra kavaljerer, som följt kapten Lennart. Fol­	 ket viker skyggt åt sidan för den lilla skaran	 af förödmjukade män.	 Då de äro borta, säger kaptenskan: »Vill	 någon af dem, som sett min man under denna	 tid, säga mig, hvar han uppehållit sig, och hvad	 han sysslat med?»	 Så börja de då därinne att bära vittnesbörd	 om kapten Lennart inför hans hustru, som miss­	 känt honom och i stränghet förhärdat sitt hjärta	 för honom. Nu ljuder det åter, de gamla hym­	 nernas språk. Män tala, som aldrig läst annan	 bok än bibeln. På bildspråk ur Jobs bok, med	 ordvändningar från patriarkernas dagar, tala de	 om Guds vandringsman, som gick omkring och	 hjälpte folket.	 Det varar länge, innan de fått tala ut. Me­	 dan skymningen kommer och kvällen, stå de	 kvar och tala; en efter annan träder fram och	 förtäljer om honom inför hans hustru, som ej	 velat höra hans namn nämnas.	 Där finnas de, som kunna tala om, hur han	 funnit dem på sjuksängen och botat dem. Där	 äro vilda slagskämpar, som han tamt. Där äro	 bedröfvade, som han upprättat, försupne, som	 han tvungit till nykterhet. Hvar och en, som	 varit stadd i outhärdlig nöd, hade sändt bud	 på Guds vandringsman, och han hade för­	 mått hjälpa, åtminstone hade han förmått väcka	 hopp och tro.	 Hela kvällen ljuder hymnernas språk inne i	 sjukrummet.	 Ute på gårdarna stå de täta hoparna och	 
	 vänta på slutet. De veta, hvad som försiggår	 därinne: det, som säges högt vid dödsbädden,	 hviskas från man till man därute. Den, som	 har något att säga, tränger sig sakta fram. »Det	 är en, som kan vittna,»», säger man och lämnar	 honom rum. Och de träda fram ur mörkret,	 aflägga sitt vittnesmål och sjunka åter ned i	 mörkret.	 »Hvad säger hon nu?» fråga de utanför stå­	 ende, då någon kommer ut. »Hvad säger hon,	 den stränga frun på Helgesäter?»	 »Hon strålar som en drottning. Hon små­	 ler som en brud. Hon har flyttat fram hans	 länstol till bädden och lagt på den de kläder,	 som hon själf väft åt honom.»	 Men så blir en tystnad bland allt folket.	 Ingen säger det, alla veta det på en gång: »han	 dör.»	 Kapten Lennart slår upp sina ögon, ser och	 ser nog.	 Han ser hemmet, folket, hustrun, barnen,	 kläderna och småler. Men han har blott vak­	 nat upp för att dö. Han drar ett rosslande	 andetag och ger upp andan.	 Då tystna berättelserna, men en röst stäm­	 mer upp en dödspsalm. Alla stämma in, och	 buren af hundratals starka röster stiger sången	 mot höjden.	 Det är jordens afskedshälsning till den fly­	 ende själen.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TJUGOANDRA KAPITLET.	 
	 
	 Skogstorpet.	 
	 Det var många år före det, då kavaljererna	 styrde Ekeby.	 Vallgossen och vallflickan lekte samman	 i skogen, byggde hus af flata stenar, plockade	 hjortron och gjorde allurar. Födda i skogen	 voro båda. Skogen var deras hem och sätes­	 gård. Med allt där lefde de i frid, såsom man	 lefver i frid med tjänare och husdjur.	 De små räknade lo och räf för sina gårds­	 hundar, vesslan var deras katt, hare och ekorre	 voro deras lekkamrater. Björnar och älgar voro	 deras storboskap, ufvar och orrar sutto i deras	 fågelbur, granarna voro deras tjänare och ung­	 björkarna gäster vid deras gillen. De kände	 nog hålan, där huggormarna lågo sammansling­	 rade under vinterhvilan, och då de badat, hade	 de sett tomtormen komma simmande genom det	 klara vattnet; men de fruktade hvarken orm	 eller rå, sådant hörde skogen till, och den var	 deras hem. Där kunde intet skrämma dem.	 Djupt inne i skogen låg torpet, där gossen	 bodde. Dit ledde backig skogsväg, berg stodo	 
	 rundt om och skymde solen, bottenlös myr låg	 nära och utsände året om frostkall dimma. Föga	 lockande syntes slik bostad för slättfolket.	 Vallgossen och vallflickan skulle en dag	 bygga hjonelag samman, bo där i skogstorpet	 och lefva af sina händers arbete. Men innan	 de blefvo gifta, kom krigets olycka öfver lan­	 det, och gossen tog värfning. Hem kom han	 åter utan sår eller skadad lem, men märke för	 lifvet hade han fått af den färden. Alltför	 mycket af världens ondska och människors	 grymma framfärd mot människor hade han skå­	 dat. Han blef ur stånd att se det goda.	 Till en början såg ingen någon ändring på	 honom. Med sin barndoms käresta gick han	 till prästen och tog ut lysning. Skogstorpet of­	 van Ekeby blef deras hem, såsom de längesedan	 aftalat, men i det hemmet rådde ingen trefnad.	 Hustrun gick där och såg på mannen som	 på en främmande. Alltsedan han kom ur kri­	 get, kunde hon ej känna igen honom. Han	 skrattade hårdt och talade litet. Hon var rädd	 för honom.	 Han gjorde ingen förtret eller skada, och	 han var en flitig arbetare. Dock blef han föga	 afhållen, ty han trodde alla om ondt. Själf	 kände han sig som förhatad främling. Nu voro	 skogens djur hans fiender. Berget, som skymde	 solen, och myren, som sände dimma, voro hans	 ovänner. Skogen blir hemsk bostad för den,	 som bär på onda tankar.	 Ljusa minnen förvärfve den, som vill lefva	 i ödemarker! Eljes ser han blott mord och	 
	 förtryck bland växter och djur, liksom han förut	 sett det bland människor. Han väntar ondt af	 allt han möter.	 Ej kunde Jan Hök, soldaten, själf tyda, hvad	 som brast honom, men han märkte, att intet	 gick honom väl. Föga frid bjöd hemmet. Sö­	 nerna, som växte upp där, blefvo starka, men	 vilda. Härdade och modige män voro de, men	 äfven de lefde i strid med hvar man.	 Hustrun hans lockades i sin sorg att ut­	 forska ödemarkens hemligheter. I myr och snår	 sökte hon hälsobringande örter. De under­	 jordiskes väsen begrundade hon, och hon visste,	 hvadofferhvad offer som behagade dem. Hon kunde bota	 sjukdom och ge goda råd åt dem, som hade	 älskogssorger. Hon vann rykte som trollkunnig	 och blef skydd, fastän hon gjorde människor	 stor nytta.	 En gång tog hustrun sig för att tala med	 mannen om hans bekymmer.	 »Alltsedan du gick i krig,»», sade hon, »har	 du varit som förbytt. Hvad gjorde de med	 dig där?»	 Då for han upp och var nära att slå henne,	 och sammalunda gick det hvarje gång, hon ta­	 lade om kriget. Han råkade då i vansinnig	 vrede. Af ingen tålde han höra ordet krig, och	 snart blef det kändt, att han ej kunde fördraga	 talet därom. Så togo sig människorna i akt för	 det samtalsämnet.	 Men ingen af hans krigskamrater kunde be­	 rätta, att han gjort mer ondt än andra. Han	 hade kämpat som en god soldat. Det var	 
	 blott allt detta förfärliga han sett, som skrämt	 honom så, att han sedan ej såg något annat	 än det onda. Från kriget härledde han all sin	 sorg. Han tänkte, att all naturen hatade ho­	 nom, därför att han tagit del i sådana ting. De,	 som mer veta, kunna trösta sig med, att de käm­	 pat för fosterland och ära. Hvad visste han om	 sådant? Han kände blott, att allt hatade ho­	 nom, därför att han utgjutit blod och vållat	 skada. Vid dénden tiden, då majorskan blef drif­	 ven från Ekeby, bodde han ensam i sin stuga.	 Död var hustrun och sönerna borta. Vid mark­	 nadstider fylldes dock skogstorpet af gäster. De	 svarthårige, mörkhyade skojarna togo in där.	 De trifvas bäst hos den, som de fleste sky. Små,	 långhåriga hästar klättrade då uppför skogs­	 vägen, dragande kärror, lastade med förtennar­	 verktyg, med barn och trasbylten. Kvinnor,	 tidigt åldrade, med dragen uppsvällda af rö­	 kande och dryckjom, och män med bleka, skarpa	 ansikten och seniga kroppar följde kärrorna. Då	 skojarna kommo till skogstorpet, blef där mun­	 tert lif. Brännvin och kortspel och högljudt	 glam bragte de med sig. Om stölder och häst­	 byten och blodiga slagsmål visste de att förtälja.	 På fredag började Broby marknad, och då	 blef kapten Lennart dödad. Starke Måns, som	 gaf dråpslaget, var son till gubben i skogstorpet.	 Då skojarna på söndags eftermiddag sutto till­	 sammans där uppe, räckte de därför den gamle	 Jan Hök brännvinsflaskan oftare än vanligt och	 talade med honom om fängelselif och fångkost	 och ransakning, ty sådant hade de ofta pröfvat.	 
	 Den gamle satt på huggkubben i spiselvrån	 och talade föga. Hans stora, glanslösa ögon	 stirrade ut öfver den vilda skara, som fyllde	 rummet. Skymningen var kommen, men torr­	 vedsbrasan gaf ljus. Trasor, elände och bister	 nöd belyste den.	 Öppnades så dörren helt sakta, och in trädde	 två kvinnor. Det var den unga grefvinnan Elisa­	 bet, följd af Brobyprästens dotter. Sällsam tedde	 hon sig för den gamle, då hon, älsklig och strå­	 lande i blid skönhet, trädde in i brasans ljus­	 krets. Hon berättade för dem därinne, att Gösta	 Berling ej varit sedd på Ekeby, alltsedan kapten	 Lennart dog. Hon och hennes tjänarinna hade	 gått uppe i skogen och sökt honom hela efter­	 middagen. Nu såg hon, att härinne funnes män,	 som mycket vandrat och kände alla stigar. Hade	 de sett honom? Hon hade kommit in för att	 hvila och fråga, om de sett honom.	 Det var en gagnlös fråga. Ingen af dem	 hade sett honom.	 De satte fram en stol åt henne. Hon sjönk	 ned på den och satt tyst en stund. Larmet i	 stugan hade förstummats. Alla sågo på henne	 och undrade öfver henne. Så blef hon skrämd	 af tystnaden, ryckte till och sökte en likgiltig	 sak att tala om.	 Hon vände sig till gubben i vrån. »Jag	 tycker mig hafva hört, att ni varit soldat, gamle	 far,»», sade hon. »Tala om något från kriget!»	 Än mer förstenande tyst blef det. Gubben	 satt, som om han intet hört.	 »Det skulle mycket roa mig att höra talas	 
	 om krig af en, som själf varit med,»», fortfor	 grefvinnan, men hon afbröt sig tvärt, ty Broby­	 prästens dotter skakade på hufvudet åt henne.	 Hon måtte hafva talat opassande ord. Alla	 de församlade människorna sågo på henne, som	 om hon brutit mot det passandes enklaste lag.	 Plötsligt höjde en skojarhustru sin skarpa röst	 och frågade;	 »Det är visst hon, som varit grefvinna på Borg.»	 »Det är det.»	 »Det var annat det än att löpa kring sko­	 gen efter den galne prästen. Tvi för så’nt byte!»	 Grefvinnan reste sig och bjöd farväl. Hon	 hade hvilat nog. Kvinnan, som talat, följde	 henne ut genom dörren.	 »Grefvinnan förstår,»», sade hon, »jag fick lof	 att säga något, ty det går ej an att tala med	 gamle far om krig. Han tål inte höra det or­	 det. Jag mente väl, jag.»	 Grefvinnan Elisabet skyndade bort, men hon	 hejdade sig snart. Hon såg den hotande sko­	 gen, det skymmande berget och det rykande	 träsket. Hemskt måtte det vara att bo här	 för den, hvars sinne fylldes af onda minnen.	 Hon kände medömkan med den gamle, som satt	 därinne med de mörka skojarne till sällskap.	 »Jungfru Anna Lisa,»», sade hon, »låt oss	 vända om!» De voro goda mot oss därinne men	 jag uppförde mig illa. Jag vill tala med den	 gamle om gladare ting.	 Och lycklig öfver att hafva funnfunnit någon att	 trösta, gick hon åter in i stugan.	 »Det är så,»», sade hon, »att jag tror, att	 
	 Gösta Berling går här i skogen och tänker på	 att ta lifvet af sig. Det är därför viktigt, att	 han snart blir funnen och hindrad därifrån.	 Jag och jungfru Anna Lisa hafva trott oss se	 honom ibland, men så har han försvunnit för	 oss. Han håller sig i trakten af berget, där	 Nygårdsflickan slog ihjäl sig. Jag kom nu att	 tänka på, att jag väl ej behöfver gå ända ned	 till Ekeby för att skaffa hjälp. Här sitta många	 raska män, som lätt skulle kunna fånga honom.»	 »Ge er i väg karlar!» utbrast skojarkvinnan.	 »När grefvinnan ej håller sig för god att be	 skogsfolket om en tjänst, ska ni genast gå.»	 Männen reste sig genast och gingo att söka.	 Den gamle Jan Hök satt stilla och stirrade	 framför sig med glanslös blick. Skrämmande	 dyster och hård, satt han där. Den unga frun	 fann ej ord att säga honom. Då såg hon, att	 ett barn låg sjukt på en halmkärfve, och märkte,	 att en kvinna hade ondt i en hand. Genast	 började hon ansa de sjuka. Hon var snart god	 vän med de sladdrande kvinnorna och lät visa	 sig de minsta barnen.	 Om en timme kommo männen åter. De	 förde Gösta Berling bunden in i stugan. På	 golfvet framför spiselden lade de ned honom.	 Hans kläder voro rifna och smutsiga, ansikts­	 dragen aftärda och ögonen vilda. Förskräcklig	 hade hans färd varit under dessa dagar: på den	 fuktiga marken hade han legat, han hade borrat	 ned händer och ansikte i mossjorden, släpat sig	 fram öfver stenhällar, trängt genom de tätaste	 
	 snår. Godvilligt hade han ej följt männen, men	 de hade öfvermannat och bundit honom.	 Då hans hustru återsåg honom sådan, vardt	 hon vred. Hon löste ej hans bundna lemmar,	 utan lät honom ligga kvar på golfvet. Med för­	 akt vände hon sig från honom.	 »Så du ser ut!» sade hon.	 »Inför dina ögon hade jag ej mer ämnat	 komma,»», svarade han.	 »Är jag då ej din hustru? Är det ej min	 rätt att vänta, att du kommer till mig med din	 sorg? Med bitter ängslan har jag väntat på dig	 i dessa två dagar.»	 »Jag hade ju vållat kapten Lennarts olycka.	 Hur kunde jag våga att visa mig för dig? Hur	 kunde jag?»	 »Rädd var du sällan, Gösta.»	 »Den enda tjänst jag kan göra dig, Elisabet,	 är att befria dig från mig.»	 Outsägligt förakt ljungade under hennes sam­	 mandragna ögonbryn ned mot honom.	 »Till en själfmördares hustru vill du göra mig!»	 Hans anletsdrag förvredos.	 »Elisabet, låt oss gå ut i den tysta skogen	 och tala samman.»	 »Hvarför skulle ej dessa människor kunna	 höra oss?» utbrast hon, talande i gälla tonfall.	 »Äro vi bättre än någon af dem? Har någon af	 dem vållat mer sorg och skada än vi? De äro	 skogens och landsvägens barn, de hatas af hvar	 man. Låt dem höra, hur synd och sorg äfven	 följa herskaren öfver Ekeby, den af alla älskade	 
	 Gösta Berling! Tror du din hustru håller sig för	 bättre än någon af dem – eller gör du det?»	 Han reste sig mödosamt på armbågen och	 såg på henne med uppflammande trots. »Jag	 är ej så usel, som du tror.»	 Då fick hon höra dessa två dagars historia.	 Första dygnet dref Gösta omkring i skogen, ja­	 gad af samvetskval. Han kunde ej uthärda att	 möta en människas blick. Men han tänkte ej	 på att dö. Han ämnade draga till fjärran land.	 – På söndagen steg han dock ned från höj­	 derna och gick fram till Bro kyrka. Än en gång	 ville han se folket: Löfsjö härads fattiga, hung­	 rande folk, som han drömt om att tjäna, då	 han suttit vid Broby-prästens skamhög, och som	 han kommit att älska, då han sett det draga	 bort i natten med den döda Nygårdsflickan.	 Gudstjänsten var börjad, då han kom till	 kyrkan. Han smög sig upp på en läktare och	 såg ned på folket. Grymma kval grepo honom	 då. Han hade velat tala till det, trösta det i	 dess fattigdom och hopplöshet. Hade han blott	 fått tala i Guds hus, han skulle, så hopplös han	 var, ägt ord af hopp och frälsning för alla.	 Då lämnade han kyrkan, gick in i sakristian	 och skref den kungörelse, som hans hustru re­	 dan kände. Han hade lofvat, att arbetet skulle	 återupptagas på Ekeby och säd där utdelas till	 de mest behöfvande. Han hade hoppats, att	 hans hustru och kavaljererna skulle uppfylla	 hans löften, då han vore borta.	 Kommen ut, såg han en kista stå framför	 sockenstugan. Den var grof, i hast tillyxad,	 
	 men prydd med svart krusflor och kransar	 af lingonris. Han förstod, att det var kapten	 Lennart. Folket hade väl bedt kaptenskan att	 påskynda begrafningen, så att den stora mäng­	 den af marknadsbesökande skulle kunna öfver­	 vara jordafärden.	 Han stod och såg på kistan, då en tung	 hand lades på hans axel. Sintram hade kom­	 mit fram till honom.	 »Gösta,»», sade han, »om du vill göra en	 människa ett riktigt spratt, så lägg dig att dö.	 Det finns intet knipslugare än att dö, ingenting,	 som så lurar en ärlig man, som intet ondt anar.	 Lägg dig att dö, säger jag!»	 Förfärad lyssnade Gösta till hvad den elake	 talade. Denne klagade öfver väl lagda planers	 förolyckande. Hela Löfsjö härad hade han velat	 fördärfva. Öde bygd hade han velat se vid	 Löfvens strand. Därför hade han gjort kavalje­	 rerna till traktens herrar, därför hade han låtit	 Broby-prästen utarma folket, därför hade han	 framkallat torkan och hungersnöden. På Broby	 marknad skulle det afgörande slaget hafva stått.	 Hetsadt af olyckor skulle folket hängifvit sig åt	 mord och stöld. Sedan skulle rättegångar kom­	 mit och utarmat folket. Hungersnöd, upplopp	 och alla slags olyckor skulle härjat. Så styggt	 och förhatligt skulle till sist landet blifvit, att	 ingen kunnat bo där, och allt detta skulle varit	 Sintrams verk. Hans glädje och stolthet skulle	 detta varit, ty han var ond. Han älskade öde	 trakter och obruten mark. Men denne, som	 
	 vetat att dö i rätta stunden, hade fördärfvat	 allt för honom.	 Då frågade honom Gösta, hvartill allt detta	 skulle tjänat.	 »Det skulle hafva behagat mig, Gösta, ty jag	 är ond. Jag är slagbjörnen på fjället, jag är	 snöstormen på slätten, jag tycker om att mörda	 och förfölja. Bort, säger jag, bort med männi­	 skor och människors verk! Jag tycker ej om	 dem. Jag kan låta dem löpa mellan mina klor	 och göra sina krumsprång – det kan också vara	 lustigt för en stund – men nu var jag mätt på	 lek, Gösta, nu ville jag hugga till, nu ville jag	 döda och fördärfva.»	 Han var galen, helt galen. Han började för	 längesedan på lek med dessa helveteskonster,	 och nu hade ondskan tagit öfverhand, nu trodde	 han sig vara en ande från afgrunden. Nu hade	 han närt och fostrat det onda inom sig, så att	 det tagit väldet öfver hans själ. Så kan hög­	 modet göra människor galna liksom kärleken	 och grubblet.	 Han var rasande, den elake brukspatronen,	 och i sin vrede började han rycka i kistans kran­	 sar och krusflor, men då ropade Gösta Berling:	 »Rör inte kistan!»	 »Se, se, se, skall jag inte röra den! Jo, jag	 skall kasta min vän Lennart på marken och	 förtrampa hans kransar. Ser du ej, hvad han	 gjort mig? Ser du ej, i hvilken fin, grå kalesch	 jag kommer åkande?»	 Och Gösta Berling såg då, att ett par fång­	 
	 kärror med länsman och häradstjänare stodo	 och väntade utanför kyrkogårdsmuren.	 »Se, se, se, skall jag ej sända kaptenskan	 på Helgesäter ett tack, för att hon i går satte	 sig ned att läsa i gamla papper för att finna	 bevis mot mig i den där krutsaken, du vet?	 Skall jag inte låta henne veta, att hon hellre	 borde ha sysslat med brygd och bak än sända	 länsman och häradstjänare efter mig? Skall jag	 inte hafva något för de tårar jag gråtit för att	 beveka Scharling att låta mig komma hit och	 läsa en bön vid den gode vännens kista?»	 Och han började åter rycka i krusfloret.	 Då stod Gösta Berling tätt bredvid honom	 och fattade om hans armar.	 »Allt vill jag gifva, för att ej brukspatron	 skall röra kistan,»», sade han.	 »Gör hvad du vill,»», sade den galningen.	 »Ropa om du vill. Något hinner jag dock, in­	 nan länsmannen kommer. Slåss med mig, om	 du det vill! Det blir en glad syn här på kyrk­	 backen. Låt oss slåss bland kransar och bår­	 kläden!»	 »Jag vill köpa ro för den döde till hvad	 pris det vara må, brukspatron. Tag mitt lif,	 tag allt!»	 »Du lofvar stort, gossen min.»	 »Brukspatron kan pröfva.»	 »Nå, så döda dig då!»	 »Det kan jag göra, men först skall kistan	 vara säkert under jord.»	 Så blef det. Sintram tog ed af Gösta, att	 han ej skulle finnas till tolf timmar, efter	 
	 sedan kapten Lennart jordats. »Så vet jag, att	 du aldrig kan bli en bra karl,»», sade han.	 Detta var lätt att lofva för Gösta Berling.	 Han var glad öfver att få ge sin hustru fri­	 heten. Samvetskvalen hade jäktat honom dödstrött.	 Det enda, som förfärade honom, var, att han	 lofvat majorskan att ej dö, så länge Broby­	 prästens dotter var tjänarinna på Ekeby. Men	 Sintram sade, att hon nu ej kunde räknas som	 tjänarinna, sedan hon ärft sin fars rikedomar.	 Gösta invände, att Broby-prästen gömt sitt gods	 så väl, att ingen kunnat finna hans skatter. Då	 log Sintram och sade, att de voro gömda bland	 dufnästena i Broby kyrktorn. Därmed gick han.	 Därpå gick Gösta åter upp till skogen. Bäst	 syntes det honom att dö på den plats, där	 Nygårdsflickan slagit ihjäl sig. Däruppe hade	 han irrat hela eftermiddagen. Han hade sett	 sin hustru i skogen; därför hade han ej genast	 mäktat döda sig.	 Detta berättade han för sin hustru, medan	 han låg bunden på golfvet i skogstorpet.	 »O,»», sade hon sorgset, då han slutat, »hvad	 jag väl känner igen detta! Hjältefasoner, hjälte­	 ståt! Alltid färdig att sticka händerna i eld­	 brasan, Gösta, alltid redo att kasta bort dig	 själf! Hvad sådant en gång synts mig stort!	 Hvad jag nu prisar lugn och besinning! Hvad	 nytta gjorde du den döde med ett sådant löfte?	 Hvad, om nu Sintram hunnit att stjälpa kistan	 och rifva af den krusfloret? Den hade väl blif­	 vit upplyftad, det hade väl funnits nytt krus­	 flor, nya kransar. – Om du lagt din hand på	 
	 den gode mannens kista, där inför Sintrams	 ögon, och svurit att lefva för att hjälpa detta	 fattiga folk, som han velat fördärfva, det	 skulle jag nu prisat. Om du tänkt, då du i	 kyrkan såg folket: ’jag vill hjälpa det, jag själf	 vill använda alla krafter på att hjälpa det,’ och	 ej lagt denna börda på din svaga hustru och	 på gamle män med svikande krafter, så skulle	 jag hafva prisat äfven detta.»	 Gösta Berling låg tyst en stund.	 »Vi kavaljerer äro ej frie män,»», sade han	 slutligen. »Vi hafva lofvat hvarann att lefva	 för glädjen och blott för glädjen. Ve oss alla,	 om en sviker!»	 »Ve dig,»», sade grefvinnan med harm, »att	 du skall vara den fegaste bland kavaljererna	 och senare till bättring än någon af dem. I	 går på eftermiddagen sutto de alla elfva i ka­	 valjersflygeln, och dystra voro de. Du var borta,	 kapten Lennart var borta, Ekeby glans och ära	 voro borta. Toddybrickan lämnade de orörd;	 för mig ville de ej visa sig. Då gick jungfru	 Anna Lisa, som står här, upp till dem. Du	 vet, att hon är en nitisk liten kvinna, som i	 åratal kämpat intill förtviflan mot vanvård och	 slöseri.	 ’I dag har jag åter varit hemma och sökt	 söta fars pengar’, sade hon till kavaljererna,	 ’men jag har intet kunnat finna. Alla reverser	 äro öfverkorsade, och lådor och skåp stå tomma.’	 ’Det var synd om henne, jungfru Anna	 Lisa,’ menade Beerencreutz.	 ’Då majorskan drog från Ekeby,’ fortsatte	 
	 Broby-prästens dotter, ’så bad hon mig se till	 hennes hus. Och om jag nu funnit söta fars	 pengar, så skulle jag byggt upp Ekeby. Men	 då jag ej fann något annat att taga därhemma,	 så tog jag med mig af söta fars skamhög, ty	 stor skam väntar mig, då min matmor kommer	 igen och frågar mig, hvad jag gjort af Ekeby.’	 ’Tag sig ej så nära af det, som hon ej för­	 skyllat, jungfru Anna Lisa,’ sade åter Bee­	 rencreutz.	 ’Men jag har ej tagit af skamhögen för mig	 ensam,’ sade Broby-prästens dotter. ’Jag tog	 också däraf för de gode herrarnas räkning. Va­	 ren så goda, kära herrar! Söta far är väl ej	 den ende, som vållat skam och skada i denna	 världen.’	 Och hon gick från den ena till den andra af	 dem och lade ned några af de torra stickorna	 för hvar och en. Somliga svuro, men de flesta	 läto henne hållas. Till sist sade Beerencreutz	 med en hög herres lugn:	 ’Det är bra. Jungfrun skall ha tack. Jung­	 frun kan gå nu.’	 Då hon var borta, slog han knytnäfven i	 bordet, så att glasen hoppade.	 ’Från denna stund,’ sade han, ’absolut nyk­	 ter. Något sådant skall ej brännvinet än en	 gång bringa öfver mig.’ Därpå steg han upp	 och gick ut.	 De följde honom så småningom, alla de an­	 dra. Vet du, hvart de gingo, Gösta? Jo, ned	 till älfven, till näset, där Ekeby kvarn och	 smedja stodo, och där började de arbeta. De	 
	 började släpa på stockar och stenar och rödja	 platsen. De gamle hafva haft en svår tid. Sorg	 har gått öfver flere af dem. Nu kunna de ej	 längre uthärda vanäran af att hafva förstört	 Ekeby. Väl vet jag, att ni kavaljerer blygas för	 arbetet; men nu hafva de andre tagit denna	 skam på sig. Än mer, Gösta, de ämna sända	 jungfru Anna Lisa upp till majorskan och hämta	 henne. Men du, hvad gör du?»	 Han fann ännu en sak att svara henne.	 »Hvad begär du af mig, af en afsatt präst?	 Förkastad är jag af människor, förhatlig för	 Gud.»	 »Också jag har i dag varit i Bro kyrka,	 Gösta. Hälsning har jag till dig från två kvin­	 nor. ’Säg Gösta,’ sade Marianne Sinclaire, ’att	 en kvinna ej vill blygas öfver den hon älskat.’	 ’Säg Gösta,’ sade Anna Stjärnhök, ’att jag nu	 har det bra. Jag regerar själf mina gårdar.	 Folk säger om mig, att jag blir en andra ma­	 jorska. Jag tänker ej på kärlek, blott på ar­	 bete. Äfven på Berga hafva de öfvervunnit	 sorgens första bitterhet. Men vi sörja alla öf­	 ver Gösta. Vi tro på honom och bedja Gud	 för honom – men när, när blir han en	 man?’»	 »Ser du då, är du förkastad af människor?»	 fortfor grefvinnan. »För mycken kärlek har du	 rönt, det är din olycka. Kvinnor och män hafva	 älskat dig. Blott du skämtat och skrattat, blott	 du sjungit och spelat, hafva de förlåtit dig allt.	 Hvad det behagat dig att göra har varit dem	 godt. Och du vågar kalla dig en förkastad! –	 
	 Eller är du förhatlig för Gud? Hvarför stan­	 nade du ej och såg kapten Lennarts jorda­	 färd?	 Som han dött på en marknadsdag, hade	 ryktet om honom blifvit fördt vida omkring.	 Efter gudstjänsten kommo tusentals människor	 upp till kyrkan. Hela kyrkogården och muren	 och fälten där omkring voro betäckta af män­	 niskor. Liktåget ordnade sig framför socken­	 stugan. Man väntade endast på gamle prosten.	 Han var sjuk och hade ej predikat. Men till	 kapten Lennarts begrafning hade han lofvat	 komma. Och så kom han, gående med sänkt	 hufvud och drömmande sina egna drömmar, så­	 som han plägar nu på sin ålderdom, och ställde	 sig i spetsen för liktåget. Ingenting ovanligt	 märkte han. Han hade gått i många liktåg,	 den gamle. Han gick fram på den kända vä­	 gen och såg ej upp. Han läste bönerna och	 hällde mull på kistan och märkte alltjämt ingen­	 ting. Men så tog klockaren upp en psalm. Inte	 vågade jag tro, att den grofva rösten, som an­	 nars alltid brukade sjunga ensam, skulle kunna	 väcka prosten ur hans drömmar.	 Men klockaren fick ej sjunga ensam. Hund­	 ratal och åter hundratal af röster stämde in.	 Män, kvinnor och barn sjöngo. Då vaknade	 prosten ur sina drömmar. Han strök sig öfver	 ögonen och steg upp på den uppkastade jord­	 högen för att se. Aldrig hade han sett en så­	 dan skara sörjande. Männen hade på sig de	 gamla, slitna begrafningshattarna. Kvinnorna	 hade de hvita förklädena med de breda fål­	 
	 larna. Alla sjöngo, alla hade de tårar i ögo­	 nen – alla hade de sorg.	 Då började gamle prosten darra och ängs­	 las. Hvad skulle han säga till detta folk, som	 hade fått sorg? Det var nödvändigt, att han	 sade dem ett ord till tröst.	 Då sången tystnat, sträckte han ut armarna	 öfver folket.	 ’Jag ser, att folket har fått sorg,’ sade han,	 ’och sorgen är tyngre att bära för den, som	 länge skall trampa jordens stigar, än för mig,	 som snart skall skiljas hädan.’	 Han tystnade förfärad. Hans röst var för	 svag, och han tvekade i valet af ord.	 Men snart började han på nytt. Hans stäm­	 ma hade återfått sin ungdoms kraft, och hans	 ögon strålade.	 Han höll ett härligt tal för oss, Gösta. Först	 berättade han, så mycket han visste om Guds	 vandringsman. Sedan påminte han oss om, att	 ingen yttre glans eller stor förmåga gjort denne	 man så ärad, som han nu var, utan blott det,	 att han alltid gått Guds vägar. Och nu bad	 han oss för Guds och Kristi skull handla sam­	 malunda. En hvar skulle älska den andre och	 vara hans hjälp. En hvar skulle tro godt om	 den andre. En hvar skulle handla som denne	 gode kapten Lennart, ty därtill behöfdes ej stora	 gåfvor, blott ett fromt sinne. Och han uttydde	 för oss allt, som skett i år. Han sade, att det	 vore en förberedelse till den kärlekens och lyc­	 kans tid, som nu helt visst vore att vänta. Mänsk­	 lig godhet hade han i år ofta sett bryta fram	 
	 i spridda strålar. Nu skulle den framträda som	 en hel, lysande sol.	 Och det var oss alla, som om vi hört en	 profet tala. Alla ville älska hvarandra, alla	 ville vara goda.	 Han lyfte sina ögon och händer och lyste	 frid öfver nejden. ’I Guds namn,’ sade han,	 ’må oron upphöra! Må frid bo i edra hjärtan	 och i all naturen! Må de döda tingen och dju­	 ren och växterna känna lugn och upphöra att	 skada!’	 Och det var, som om en helig ro sänkt sig	 öfver trakten. Det var, som om höjderna strå­	 lat, och dalarna lett och höstdimmorna klädts	 i rosenfärg.	 Sedan kallade han på en hjälpare för fol­	 ket. ’Någon skall komma,’ sade han. ’Det är	 ej Guds vilja, att I nu skolen förgås. Gud	 skall uppväcka någon, som mättar de hungrande	 och leder er på hans vägar.’	 Då tänkte vi alla på dig, Gösta. Vi visste,	 att prosten talade om dig. Folket, som hört	 din kungörelse, gick hem, talande om dig. Och	 du gick här i skogen och ville dö! Folket vän­	 tar dig, Gösta. Rundt om i hyddorna sitta de	 och tala om, att då den galne prästen på Ekeby	 nu vill hjälpa dem, så skall allt bli bra. Du	 är deras hjälte, Gösta. Allas deras hjälte är du.	 Ja, Gösta, det är visst, att den gamle talade	 om dig, och detta tör väl nu locka dig att	 lefva. Men jag, Gösta, som är din hustru, jag	 säger dig, att du helt enkelt skall gå bort och	 göra din plikt. Du skall ej drömma om att	 
	 vara sänd af Gud, – en hvar tör vara det, för­	 står du. Du skall arbeta utan hjältedater, du	 skall ej glänsa och förvåna, du skall laga, att	 ditt namn ej alltför ofta ljuder på folkets läp­	 par. Betänk dig dock väl, innan du återtar	 ditt ord till Sintram. Du har nu skaffat dig	 ett slags rätt att dö, och lifvet torde ej bjuda	 dig mycken fägnad hädanefter. Det var en tid	 min önskan att draga hem till södern, Gösta.	 Mig, skuldbelastade, syntes det för mycken lycka	 att vara din hustru och få följa dig genom lif­	 vet. Men nu skall jag bli kvar. Om du vågar	 lefva, skall jag stanna. Men vänta dig ingen	 glädje däraf. Tunga plikters väg skall jag tvinga	 dig att vandra. Aldrig vänte du af mig gläd­	 jens och hoppets ord. All sorg och olycka, som	 vi båda vållat, skall jag ställa som vakt vid	 vår härd. Kan väl ett hjärta, som lidit så som	 mitt, älska mer? Tårlös och glädjelös skall jag	 vandra bredvid dig. Betänk dig väl, Gösta,	 innan du väljer att lefva! Det är botgöringens	 väg vi skola vandra.»	 Hon väntade ej på svar. Hon vinkade åt	 Broby-prästens dotter och gick. Då hon kom	 in i skogen, började hon bittert gråta och grät,	 ända till dess hon nådde Ekeby. Kommen dit,	 mindes hon, att hon glömt att tala om gladare	 ting än krig med Jan Hök, soldaten.	 I skogstorpet blef stilla och tyst, då hon	 var borta.	 »Herren Gud vare pris och ära!» sade plöts­	 ligen den gamle soldaten.	 
	 De sågo på honom. Han hade rest sig och	 skådade ifrigt omkring sig.	 »Ondska, ondska har allt varit,»», sade han.	 »Allt jag sett, sedan jag fick mina ögon öpp­	 nade, har varit ondska. Onde män, onda kvin­	 nor! Hat och vrede i skog och mark! Men	 hon är god. En god människa har stått i mitt	 hem. Då jag sitter här ensam, skall jag komma	 ihåg henne. Hon skall vara med mig på skogs­	 vägen.»	 Han böjde sig ned öfver Gösta, löste hans	 band och reste upp honom. Sedan tog han	 högtidligt hans hand.	 »Förhatlig för Gud,»», sade han och nickade,	 »det är just saken. Men nu är han det ej mer,	 och ej heller jag är det, sedan hon stått i mitt	 hem. Hon är god.»	 Nästa dag kom gamle Jan Hök till länsman	 Scharling. »Jag vill taga mitt kors,»», sade han.	 »Jag har varit en ond man, därför fick jag onda	 söner.» Och han bad att få gå i häkte i stäl­	 let för sin son; men detta kunde ju ej ske.	 Den yppersta af gamla historier är den, som	 handlar om, hur han följde sin son, vandrande	 bredvid fångkärran, hur han sof utanför hans	 fängelse, hur han ej öfvergaf honom, förrän han	 lidit sitt straff. Den finner väl ock sin skildrare.	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 TJUGUTREDJE KAPITLET.	 
	 
	 Margareta Celsing.	 
	 Dagarna före jul kom majorskan resande ned	 till Löfsjö härad; men först på själfva jul­	 aftonen kom hon till Ekeby. Under hela	 resan var hon sjuk. Hon hade lunginflamma­	 tion och svår feber; dock hade man aldrig sett	 henne gladare eller hört flere vänliga ord af	 henne.	 Broby-prästens dotter, som vistats hos henne	 på bruket i Älfdalsskogarna alltsedan oktober	 månad, satt vid hennes sida i släden och ville	 gärna påskynda resan, men hon kunde ej hindra	 den gamla från att hejda hästarna och kalla	 hvarje vandringsman fram till släden för att	 spörja om nyheter.	 »Hur går det er härnere i Löfsjö?» frågade	 majorskan.	 »Oss går det väl,»», fick hon då till svar.	 »Bättre tider stunda. Den galne prästen där­	 nere på Ekeby och hans hustru hjälpa oss alla.»	 »En god tid är kommen,»», svarade en annan.	 »Sintram är borta. Ekeby kavaljerer arbeta.	 Broby-prästens pengar äro funna i Bro kyrk­	 
	 torn. De äro så många, att Ekeby ära och makt	 kunna upprättas med dem. De räcka ock till	 att skaffa bröd åt de hungriga.»	 »Vår gamle prost har vaknat upp till nytt	 lif och ny kraft,»», sade en tredje. »Hvarje sön­	 dag talar han med oss om Guds rikes tillkom­	 melse. Hvem kan vilja synda mer? Det go­	 das välde tillstundar.»	 Och majorskan åkte långsamt vidare, spör­	 jande hvem hon mötte: »Hur går det er? Li­	 der ni ej brist här på orten?»	 Och feberhettan – och den stickande smär­	 tan i bröstet stillades, då de svarade henne:	 »Här finnas två goda och rika kvinnor, Ma­	 rianne Sinclaire och Anna Stjärnhök. De hjälpa	 Gösta Berling med att gå ur hus i hus och se	 till, att ingen behöfver svälta. Och numera ka­	 stas ingen säd i brännvinspannan.»	 Det var, som om majorskan suttit där i slä­	 den och hållit en lång gudstjänst. Hon var	 kommen till ett heligt land. Hon såg gamla,	 fårade ansikten klarna, då det talades om de	 tider, som voro komna. Sjuklingarne glömde	 sina smärtor för att prisa glädjens dag.	 »Vi vilja alla vara sådana, som den gode	 kapten Lennart,»», sade de. »Vi vilja alla vara	 goda. Vi vilja tro alla om godt. Vi vilja ej	 skada någon. Sådant skall påskynda Guds rikes	 tillkommelse.»	 Hon fann dem alla gripna af samma ande.	 På herrgårdarna hölls fri spisning för de mest	 behöfvande. Den, som hade ett arbete att utföra,	 
	 lät det nu ske, och på alla majorskans bruk	 var verksamheten i full gång.	 Aldrig hade hon känt sig friskare, än då	 hon satt där och lät den kalla luften strömma	 in i sitt värkande bröst. Ingen gård kunde hon	 resa förbi utan att stanna och fråga.	 »Nu är allt godt,»», sade då husfolket. »Här	 var stor nöd å färde, men de goda herrarna	 från Ekeby hjälpa oss. Majorskan skall komma	 att förundra sig öfver allt, som blifvit utfördt	 där. Nu är kvarnen nästan färdig, och smedjan	 är i gång, och det brända huset är upptimradt	 till takåsen.»	 Det var nöden och de hjärteskakande hän­	 delserna, som förvandlat dem alla. Ack, det	 skulle väl blott räcka en liten tid! Men det	 var dock godt att vända åter till ett land, där	 den ene tjänade den andre, och där alla ville	 göra det goda. Majorskan kände, att hon kunde	 förlåta kavaljererna, och hon tackade Gud därför.	 »Anna Lisa,»», sade hon. »Jag, gamla män­	 niska, sitter här och tror, att jag redan färdas	 in i de saligas himmel.»	 Då hon ändtligen kom fram till Ekeby och	 kavaljererna skyndade till för att hjälpa henne	 ur släden, kunde de knappt känna igen henne,	 ty hon var lika god och blid som deras egen	 unga grefvinna. De äldre, som sett henne som	 ung, hviskade till hvarandra: »Det är ej ma­	 jorskan på Ekeby – det är Margareta Celsing,	 som kommer tillbaka.»	 Stor var kavaljerernas glädje öfver att se	 henne komma så god och så fri från alla hämnd­	 
	 tankar, men snart byttes den i sorg, då de funno,	 hur sjuk hon var. Hon måste genast bäras in	 i gästrummet i kontorsflygeln och bäddas ner.	 Men på tröskeln vände hon sig om och talade	 till dem.	 »Det har varit Guds storm,»», sade hon. »Guds	 storm! Jag vet nu, att allt varit till det bästa!»	 Därmed stängdes dörren till sjukrummet, och	 de fingo ej se henne mer.	 Det är dock så mycket att säga till den, som	 håller på att dö. Orden trängas på tungan, då	 man vet, att i nästa rum ligger den, hvars öra	 snart skall stängas för alltid. »Ack, min vän,	 min vän,»», ville man säga, »kan du förlåta?	 Kan du tro, att jag älskat dig, trots allt! Hur	 kunde det dock blifva så, att jag skulle vålla	 dig så mycken sorg, medan vi vandrade här	 tillsammans? ack min vän, tack för all glädje	 du skänkt mig!»	 Detta ville man säga och så mycket, mycket	 annat.	 Men majorskan låg i brinnande feber, och	 kavaljerernas röster kunde ej nå henne. Skulle	 hon då aldrig få veta, hur de arbetat, hur de	 upptagit hennes verk, hur de räddat Ekeby ära	 och glans? Skulle hon aldrig få veta det?	 Kort därpå gingo kavaljererna ned till smed­	 jan. Där var allt arbete afstannadt, men de	 kastade nya kol och nytt tackjärn i ugnen och	 redde till en smälta. De kallade ej smederna,	 som gått hem för att fira jul, utan arbetade	 själfva vid härden. Kunde blott majorskan få	 
	 lefva, tills hammaren komme i gång, då skulle	 den tala deras sak hos henne.	 Det blef kväll och det blef natt under ar­	 betet. Flere af dem tänkte på, hur underligt	 det var, att de nu åter kommo att fira julnatt	 i smedjan.	 Den mångförfarne Kevenhüller, som varit	 smedjans och kvarnens byggmästare under denna	 bråda tid, och Kristian Bergh, den starke kap­	 tenen, stodo framme vid härden och skötte smäl­	 tan. Gösta och Julius drogo kol. Af de öfriga	 sutto några på städet under den upphissade	 hammaren, och andra hade slagit sig ned på	 kolkärror och tackjärnshögar. Löwenborg, den	 gamle mystikern, talade med farbror Eberhard,	 filosofen, som satt bredvid honom på städet.	 »I natt dör Sintram,»», sade han.	 »Hvarför just i natt?» frågade Eberhard.	 »Bror vet väl, att vi i fjol ingingo ett vad.	 Nu hafva vi intet gjort, som ej varit kavaljers­	 mässigt, och därför har han förloratförlorat.»	 »Bror, som tror på sådant, vet väl då också,	 att vi gjort mycket, som ej varit kavaljersmäs­	 sigt. För det första hjälpte vi ej majorskan;	 för det andra började vi arbeta; för det tredje	 var det ej fullt riktigt, att Gösta Berling ej dö­	 dade sig, då han lofvat det.»	 »Jag har ock tänkt på detta,»», yttrade Lö­	 wenborg, »men jag förmenar, att bror ej upp­	 fattar saken rätt. Att handla i tanke på egna,	 småaktiga fördelar var oss förbjudet, men ej att	 handla så, som kärleken eller äran eller vår eviga	 salighet fordrade. Jag tror, att Sintram förlorat.»	 
	 »Bror kan ha rätt.»	 »Jag skall säga bror, att jag vet det. Jag	 har hört hans bjällror hela kvällen, men det är	 inga riktiga bjällror. Snart ha vi honom här.»	 Och den lille gubben satt och stirrade fram	 mot smedjeporten, som stod öppen, och mot	 det af glesa stjärnor besatta stycke blå himmel,	 som syntes genom den.	 Om en stund for han upp.	 »Ser bror honom?» hviskade han. »Där	 kommer han nu insmygande. Ser inte bror	 honom i dörröppningen?»	 »Ingenting ser jag,»», genmälte farbror Eber­	 hard. »Bror är sömnig, det är hela saken.»	 »Jag såg honom så tydligt mot den ljusa	 himlen. Han hade sin långa vargskinnspäls och	 pälsmössan. Nu är han inne i mörkret där, och	 jag kan ej se honom. Se, nu är han framme	 vid ugnen. Han står tätt bredvid Kristian Bergh,	 men Kristian ser honom visst inte. Nu lutar	 han sig fram och kastar något i elden. Åh,	 hvad han ser stygg ut. Akten er, vänner, ak­	 ten er!»	 Som han sade detta, sköt en eldkvast ut ur	 ugnen och öfverhöljde smederna och deras hjäl­	 pare med slagg och gnistor. Det skedde dock	 ingen skada.	 »Han vill hämnas,»», hviskade Löwenborg.	 »Bror är för galen,»», utbrast Eberhard. »Bror	 borde dock haft nog af sådant.»	 »Sådant kan man väl tänka och önska, men	 det hjälper föga. Ser inte bror, hur han står	 
	 där vid stolpen och grinar åt oss? Men san­	 nerligen tror jag ej, att han lossar hammaren.»	 Han for upp och ryckte Eberhard med sig.	 Ögonblicket därpå slog hammaren dånande mot	 städet. Det var blott en krampa, som hade	 lossnat, men Eberhard och Löwenborg hade med	 nöd undkommit döden.	 »Ser bror, att han ingen makt har öfver	 oss,»», sade Löwenborg triumferande. »Men det	 syns, att han vill hämnas.»	 Och han ropade till sig Gösta Berling.	 »Gå dit upp till kvinnorna, Gösta. Kanske	 visar han sig för dem också. De äro ej så vana	 som jag att se sådant. De torde bli rädda. Och	 tag dig i akt, Gösta, ty han har mycket agg	 till dig, och kanske han har makt öfver dig för	 det där löftets skull. Kanske han har det.»	 Sedermera fick man nog höra, att Löwen­	 borg haft rätt, och att Sintram dött julnatten.	 Somliga sade, att han hängt sig själf i fängelset.	 Andra trodde, att rättvisans tjänare i all hem­	 lighet låtit döda honom, ty rättegången syntes	 gå väl för honom, och det kunde ju ej gå an	 att åter släppa honom lös öfver folket i Löfsjö.	 Ännu andra var det, som trodde, att en mörk	 herre kommit resande i en svart vagn, dragen	 af svarta hästar, och tagit honom bort ur fän­	 gelset. Och Löwenborg var ej den ende, som	 såg honom under julnatten. Äfven på Fors vardt	 han sedd och i Ulrika Dillners drömmar. Många	 berättade om, hur han visat sig för dem, ända	 tills Ulrika Dillner flyttade hans lik till Bro	 kyrkogård. Hon lät ock drifva bort de onda	 
	 tjänarna från Fors och införde där ett godt re­	 gemente. Sedan spökar där ej mer.	 
	 
	 
	 Det sägs, att innan Gösta Berling hann upp	 till gården, hade en främmande kommit till kon­	 torsflygeln och där aflemnat ett bref till major­	 skan. Ingen kände budbäraren, men brefvet	 blef inburet och lagdt på bordet bredvid den	 sjuka. Strax därpå blef hon helt oväntadt bättre:	 febern stillades, smärtorna aftogo, och hon blef	 i stånd att läsa skrifvelsen.	 De gamle ville gärna tro, att denna förbätt­	 ring berodde af mörka makters inflytande. Sin­	 tram och hans vänner kunde hafva fördel däraf,	 att majorskan läste detta bref.	 Det var en urkund, skrifven med blod på	 svart papper. Kavaljererna skulle nog hafva	 känt igen den. Den författades förra julnatten	 i smedjan på Ekeby.	 Och majorskan låg där nu och läste, att	 eftersom hon varit en häxa och sändt kavaljers­	 själar till helvetet, så dömdes hon att förlora	 Ekeby. Detta och annan dylik dårskap läste	 hon. Hon granskade datum och underskrifter	 och fann följande anteckning bredvid Göstas	 namn: »Därför att majorskan begagnat sig af	 min svaghet för att locka mig bort från ärligt	 arbete och behålla mig som kavaljer på Ekeby,	 därför att hon gjort mig till Ebba Dohnas mör­	 dare genom att förråda för henne, att jag är en	 afsatt präst, skrifver jag under.»	 
	 Majorskan vek långsamt tillhopa papperet	 och lade in det i omslaget. Sedan låg hon stilla	 och besinnade, hvad hon fått veta. Hon för­	 stod med bitter smärta, att sådan var folkets	 tanke om henne. En häxa och trollpacka var	 hon för alla dessa, som hon tjänat, som hon	 gett arbete och bröd. Detta var hennes lön,	 sådant skulle hennes eftermäle varda. De kunde	 ej tro en äktenskapsbryterska om bättre.	 Men hvad räknade hon på desse okunnige?	 De hade dock stått henne fjärran. Men dessa	 fattiga kavaljerer, som lefvat af hennes nåd och	 kände henne väl, äfven de trodde det eller låt­	 sade tro det för att få en förevändning att rycka	 till sig Ekeby. Snabba gingo hennes tankar.	 Vild vrede och hämndlystnad lågade i hennes	 feberheta hjärna. Hon lät Broby-prästens dotter,	 som jämte grefvinnan Elisabet vakade öfver	 henne, sända bud till Högfors efter förvaltaren	 och inspektören. Hon ville göra sitt testamente.	 Åter låg hon tänkande. Hennes ögonbryn	 sammandrogos, hennes anletsdrag förvredos hemskt	 af lidandet.	 »Majorskan är mycket sjuk,»», sade grefvin­	 nan sakta.	 »Det är jag, sjukare än någonsin förr.»	 Det blef åter tyst, men så talade majorskan	 med hård, sträf röst:	 »Det är underligt att tänka, att äfven ni,	 grefvinna, ni, som alla älska, skall vara en äk­	 tenskapsbryterska.»	 Den unga kvinnan ryckte till.	 »Ja, om ej i handling, så dock i tankar och	 
	 begär, och det gör ingen skillnad. Jag, som	 ligger här, känner, att det ej gör någon skillnad.»	 »Det vet jag, majorska.»	 »Och dock är grefvinnan nu lycklig. Gref­	 vinnan får äga den älskade utan synd. Det	 svarta spöket skall ej stå mellan er, då ni mö­	 tas. Ni få tillhöra hvarandra inför världen, äl­	 ska hvarandra på ljusan dag, gå sida vid sida	 genom lifvet.»	 »Åh, majorska, majorska!»	 »Hur kan grefvinnan våga stanna hos ho­	 nom?» utropade den gamla med stigande häf­	 tighet. »Gör bot, gör bot i tid! Res hem till	 er far och mor, innan de komma och förbanna	 er. Vågar ni räkna Gösta Berling för er make?	 Res ifrån honom! Jag skall ge honom Ekeby.	 Jag skall ge honom makt och härlighet. Vågar	 ni dela detta med honom? Vågar ni taga mot	 lyckan och äran? Jag vågade det. Minnes ni,	 hur det gick mig? Minns ni julmiddagen på	 Ekeby? Minns ni häktet i länsmansgården?»	 »Åh, majorska, vi skuldbelastade gå här sida	 vid sida utan lycka. Jag går här för att vaka	 däröfver, att ingen glädje skall bosätta sig vid	 vår härd. Tror ni ej jag längtar hem, ma­	 jorska? Åh, bittert längtar jag efter hemmets	 skydd och stöd, men jag skall aldrig mer njuta	 det. Här skall jag bo i fruktan och bäfvan,	 vetande, att allt hvad jag gör leder till synd	 och sorg, vetande, att om jag hjälper en, stjäl­	 per jag en annan. För svag och dåraktig för	 lifvet här och dock tvungen att lefva det, bun­	 den af en evig botgöring.»	 
	 »Med sådana tankar dåra vi vårt hjärta,»»,	 utbrast majorskan, »men detta är svaghet. Ni	 vill ej bort från honom, detta är enda or­	 saken. »	 Innan grefvinnan hann svara, kom Gösta	 Berling in i rummet.	 »Kom hit, Gösta,»», sade majorskan genast,	 och hennes röst blef än skarpare och hårdare.	 »Kom hit du, som alla i Löfsjö prisa! Kom	 du, som skall få ditt eftermäle som folkets räd­	 dare! Du skall nu höra, hur det gått din gamla	 majorska, som du lät föraktad och öfvergifven	 gå kring landet.	 Jag vill först säga dig, hur det gick i vå­	 ras, då jag kom hem till min mor, ty du bör	 känna slutet af den historien.	 I mars månad kom jag vandrande upp till	 bruket i Älfdalsskogarna, Gösta. Föga bättre	 än en tiggarkäring såg jag då ut. Man sade	 mig, då jag var framme, att min mor var i	 mjölkkammaren. Dit gick jag då in och stod	 länge tyst nere vid dörren. Rundt om rum­	 met gingo långa hyllor, och på dem stodo	 blanka kopparbunkar, fyllda med mjölk. Och	 min mor, som var öfver nittio år, tog ned bunke	 efter bunke och skummade af grädden. Hon	 var rask nog, den gamla, men väl märkte jag,	 hur det kostade på henne att räta upp ryggen	 för att nå bunkarna. Jag visste ej, om hon	 sett mig, men om en stund talade hon till mig	 med besynnerlig, gäll röst.	 ’Så har det gått dig, som jag velat det’,	 sade hon. ’JagJag ville tala och bedja henne för­	 
	 låta mig, men det lönade ej mödan. Hon hörde	 ej ett ord däraf – hon var stendöf. – Men	 om en stund talade hon åter: ’Du kan komma	 och hjälpa mig,’ sade hon.	 Då gick jag fram och skummade mjölken.	 Jag tog ned bunkarna i rätt ordning och satte	 allt på sin plats och tog lagom djupt med	 skumslefven, och hon vardt nöjd. Till ingen	 tjänare hade hon kunnat anförtro att skumma	 mjölken; men jag visste ju af gammalt, hur hon	 ville hafva det.	 ’Nu kan du åtaga dig det här arbetet’, sade	 hon. Och därmed visste jag, att hon för­	 låtit mig.	 Och sedan var det med ens så, som om hon	 ej mäktat arbeta mer. Hon satt stilla i sin	 länstol och sof mest hela dagarna. Så dog hon	 ett par veckor före jul. Jag skulle gärna velat	 komma förr, Gösta., men jag kunde ej fara ifrån	 den gamla.»	 Majorskan höll inne. Hon började åter få	 svårt att andas, men hon bemannade sig och	 talade vidare:	 »Det är sant, Gösta, att jag gärna hade dig	 här hos mig på Ekeby. – Det är så med dig,	 att alla glädjas åt att vara i ditt sällskap. –	 Om du velat blifva en stadgad man, skulle jag	 gifvit dig mycken makt. Mitt hopp var alltid,	 att du skulle finna en god hustru. Först trodde	 jag, att det skulle bli Marianne Sinclaire, ty	 jag såg, att hon älskade dig, redan då du lefde	 som vedhuggare i skogen. Sedan trodde jag,	 att det skulle bli Ebba Dohna, och jag for en	 
	 dag öfver till Borg och sade henne, att om hon	 toge dig till man, skulle jag låta dig ärfva	 Ekeby. Om jag häri handlade illa, må du för­	 låta mig det.»	 Gösta låg på knä vid sängen med pannan	 mot sängkanten. Han uppgaf ett tungt stö­	 nande.	 »Säg mig nu, Gösta, hur du ämnar lefva.	 Hur skall du försörja din hustru? Säg mig det!	 Du vet ju, att jag alltid velat ditt bästa.» Och	 Gösta svarade henne leende, medan hans hjärta	 ville brista af sorg.	 »I forna dagar, då jag försökte bli arbetare	 här på Ekeby, gaf mig majorskan ett eget torp	 att bo på, och det är ännu mitt. I höst har	 jag gjort allt i ordning där. Löwenborg har	 hjälpt mig, och vi hafva kritstrukit taken och	 klädt väggarna med papper och målat dem. Det	 inre, lilla rummet kallar Löwenborg för gref­	 vinnans kabinett, och han har sökt i alla bond­	 gårdarna häromkring efter möbler, som kommit	 dit från herrgårdsauktionerna. Dem har han	 köpt, så att därinne nu finnas högkarmade län­	 stolar och dragkistor med glänsande beslag. Men	 i det yttre, stora rummet står unga fruns väf­	 stol och min svarfstol. Husgeråd och alle­	 handa saker finnas där, och där hafva Löwen­	 borg och jag redan suttit många kvällar och ta­	 lat om, hur unga grefvinnan och jag skola hafva	 det i torpstugan. Men min hustru får först nu	 veta detta, majorska. Vi ville säga henne det,	 då vi fingo lämna Ekeby.»	 »Fortsätt, Gösta!»	 
	 »Löwenborg talade alltid om, hur väl det	 kunde behöfvas en piga i huset. ’Om som­	 maren är det välsignadt vackert här på björk­	 näset,’ brukade han säga, ’men på vintern blir	 här för ensamt för unga frun. Du får lof att	 ha en piga, Gösta.’	 Och jag höll nog med honom, men inte	 visste jag, hur jag skulle få råd att hålla en	 sådan. Då kom han en dag och bar ned sina	 noter och sitt bord med de målade tangenterna	 och ställde det i stugan. ’Det är nog du, Lö­	 wenborg, som skall bli piga,’ sade jag då till	 honom. Han svarade, att han nog skulle kom­	 ma att behöfvas. Menade jag, att unga gref­	 vinnan skulle laga mat och bära ved och vat­	 ten? Nej, jag hade ej menat, att hon skulle	 göra någonting alls, så länge jag hade ett par	 armar att arbeta med. Men han tyckte ändock,	 att det vore bäst, att vi voro två, så att hon	 kunde få sitta dagen om i sitt soffhörn och sy	 tambursöm. Aldrig kunde jag veta, hur mycken	 uppassning ett sådant där litet kvinnfolk be­	 höfde, sade han.»	 »Fortsätt,»», sade majorskan. »Detta lindrar	 mina plågor. Trodde du, att din unga gref­	 vinna skulle vilja bo i en torpstuga?»	 Han undrade på hennes hånfulla ton, men	 fortsatte:	 »Åh, majorska, inte vågade jag tro det; men	 det skulle varit så härligt, om hon velat. Här	 är ju fem mil till någon doktor. Hon, som har	 en lätt hand och ett ömt hjärta, skulle fått ar­	 bete nog med att sköta sår och stilla febrar.	 
	 Och jag tänkte, att alla bedröfvade skulle finna	 vägen till den fina frun i torpstugan. Det är	 så mycken sorg bland de fattige, som goda ord	 och ett vänligt hjärtelag kunna hjälpa.«	 »Men du själf, Gösta Berling?»	 »Jag skall hafva mitt arbete vid hyfvelbän­	 ken och svarfstolen, majorska. Jag skall hä­	 danefter lefva mitt eget lif. Om min hustru ej	 vill följa mig, det får bli därvid. Om man nu	 skulle bjuda mig all världens rikedomar, skulle	 de ej locka mig. Jag vill lefva mitt eget lif.	 Nu skall jag vara och förblifva en fattig man	 bland bönderna och hjälpa dem med hvad jag	 kan. De behöfva någon, som spelar polska för	 dem på bröllop och julgillen, de behöfva någon,	 som skrifver brefven till de bortresta sönerna,	 och det får väl bli jag, det. Men fattig måste	 jag vara, majorska.»	 »Det blir ett dystert lif för er, Gösta.»	 »Åhnej, majorska, det skulle det ej bli, om	 vi bara vore två, som hölle ihop. De rika och	 glada skulle nog komma till oss lika väl som	 de fattiga. Vi skulle hafva munterhet nog i	 vår stuga. Gästerna skulle ej bry sig om, att	 maten lagades till midt för deras ögon, eller	 stöta sig på, att de måste äta två och två på	 samma tallrik.»	 »Och hvad skulle du då göra för nytta med	 allt detta, Gösta? Hvad beröm skulle du	 vinna?»	 »Stor vore min berömmelse, majorska, om	 de fattiga ville minnas mig ett par år efter min	 död. Nytta nog hade jag gjort, om jag plan­	 
	 terat ett par äppleträd vid husknutarna, om jag	 lärt bondspelmännen ett par af de gamle mä­	 starnas melodier, och om vallbarnen fått lära	 några goda sånger att sjunga på skogsstigen.	 »MajorskanMajorskan kan tro mig, jag är den samme	 galne Gösta Berling, som jag fordom var. En	 bondspelman är allt jag kan bli, men det är	 nog. Jag har mycken synd att godtgöra. Gråta	 och ångra är ej för mig. Jag skall göra de fat­	 tige glädje, det är min botgöring.»	 »Gösta,»», sade majorskan, »detta är för ringa	 lif för en man med dina krafter. Jag vill ge	 dig Ekeby.»	 »Åh, majorskan,»», utbrast han med förskräc­	 kelse, »gör mig ej rik! Lägg inga sådana plik­	 ter på mig! Skilj mig ej från de fattige!»	 »Jag vill ge Ekeby till dig och kavaljererna,»»,	 upprepade majorskan. »Du är ju en dygdig	 man, Gösta, som folket välsignar. Jag säger	 som min mor: ’Du får åta dig det här ar­	 betet’.»	 »Nej, majorska, vi kunna ej taga emot så­	 dant. Vi, som misskänt majorskan och vållat	 majorskan sådan sorg!»	 »Jag vill ge er Ekeby, hör du.»	 Hon talade sträft och hårdt utan all vän­	 lighet. Han greps af ångest.	 »Ställ ej fram en sådan frestelse för de	 gamle, majorska! Detta skulle ju åter göra dem	 till lättingar och drinkare. Gud i himlen, rike	 kavaljerer! Hvad skulle det blifva af oss!»	 »Jag vill ge dig Ekeby, Gösta, men då skall	 du lofva att ge din hustru fri. Ser du, en så­	 
	 dan fin liten kvinna är inte för dig. Hon har	 fått lida för mycket här i björnlandet. Hon	 längtar åter till sin ljusa hembygd. Du skall	 låta henne gå. Det är därför jag ger dig Ekeby.»	 Men nu kom grefvinnan Elisabet fram till	 majorskan och knäböjde vid sängen.	 »Jag längtar ej mer, majorska. Han, som	 är min man, har löst gåtan och funnit det lif	 jag kan lefva. Ej mer skall jag behöfva gå	 sträng och kall bredvid honom och påminna	 honom om ånger och bot. Fattigdomen och	 nöden och hårdt arbete skola fullgöra det värf­	 vet. De vägar, som leda till de fattige och	 sjuke, skall jag kunna gå utan synd. Jag fruk­	 tar ej mer för lifvet häruppe i norden. Men	 gör honom ej rik, majorska, då vågar jag ej	 stanna .»	 Majorskan reste sig i bädden.	 »All lycka fordren I för er,»», ropade hon	 och hotade dem med knutna näfvar, »all lycka	 och välsignelse. Nej, må Ekeby bli kavaljerer­	 nas, på det att de må fördärfvas. Må man och	 hustru skiljas, så att de må fördärfvas! En häxa	 är jag, en trollpacka är jag, till ondt skall jag	 hetsa er. Sådan, som mitt rykte är, skall jag	 själf vara.»	 Hon grep brefvet och slängde det i Göstas	 ansikte. Det svarta papperet fladdrade ut och	 sjönk till golfvet. Gösta kände det nog.	 »Du har synd mot mig, Gösta. Du har	 misskänt den, som varit en andra mor för dig.	 Vågar du neka att taga ditt straff af mig? Du	 skall taga emot Ekeby, och detta skall fördärfva	 
	 dig, ty du är svag. Du skall sända hem din	 hustru, så att ingen skall kunna rädda dig. Du	 skall dö med ett namn lika förhatadt som mitt.	 Margareta Celsings eftermäle är en häxas. Ditt	 skall varda en slösares och bondeplågares.»	 Hon sjönk åter ned på kuddarna, och allt	 vardt tyst. Genom denna tystnad ljöd då ett	 doft slag, så ett och ännu ett. Stångjärns­	 hammaren hade börjat sin vidt dånande gång.	 »Hör,»», sade då Gösta Berling, »så ljuder	 Margareta Celsings eftermäle! Detta är ej druckna	 kavaljerers galna upptåg. Detta är arbetets se­	 gerhymn, uppstämd till ära för en god gammal	 arbeterska. Hör majorskan, hvad hammaren ta­	 lar? ’Tack,’ säger den, ’tack för godt arbete, tack	 för brödet, som du gett de fattiga, tack för väg,	 som du röjt, för bygd, som du brutit! Tack	 för glädjen, som du låtit råda i dina salar!’ –	 ’Tack,’ säger den, ’och sof i ro! Ditt verk skall	 lefva och bestå. Din gård skall alltid vara en	 fristad för det lyckobringande arbetet.’ – ’Tack,’	 säger den, ’och döm ej oss, som farit vill! Du,	 som nu anträder resan till fridens ängder, tänk	 blida tankar om oss, som ännu lefva.’»	 Gösta tystnade, men stångjärnshammaren fort­	 for att tala. Alla röster, som godt och vänligt	 talat till majorskan, blandades in i hammarklan­	 gen. Så småningom försvann spänningen ur	 hennes drag. De blefvo slappa, och det var,	 som om dödens skugga fallit öfver henne.	 Broby-prästens dotter kom in och underrät­	 tade därom, att herrarna från Högfors voro kom­	 
	 na. Majorskan lät dem gå. Hon ville ej sätta	 upp något testamente.	 »Åh, Gösta Berling, man af många bragder,»»,	 sade hon, »så har du då segrat än en gång.	 Böj dig ned och låt mig välsigna dig!»	 Febern kom nu åter med fördubblad styrka.	 Dödsrosslingarna begynte. Kroppen släpades hän	 genom tungt lidande, men själen visste snart	 intet därom. Den började skåda in i de him­	 lar, som öppnas för de döende.	 Så gick en timme, och den korta dödskam­	 pen var slut. Då låg hon där så fridfull och	 skön, att de omkringstående djupt rördes.	 »Min kära gamla majorska,»», sade Gösta då,	 »sådan såg jag dig en gång förr. Nu är Mar­	 gareta Celsing kommen åter till lifvet. Nu skall	 hon aldrig mer vika för majorskan på Ekeby.»	 
	 
	 
	 Då kavaljererna kommo in från smedjan,	 mötte dem budskapet om majorskans död.	 »Hörde hon hammaren?» frågade de.	 Det hade hon gjort, och därmed fingo de	 vara nöjda.	 De fingo sedermera veta, att hon ämnat	 skänka Ekeby åt dem, men att testamentet al­	 drig blifvit uppsatt. Detta höllo de för en stor	 ära och berömde sig sedan däraf, så länge de	 lefde. Men ingen hörde dem någonsin klaga	 öfver de rikedomar de förlorat.	 Det säges ock, att denna julnatt stod Gösta	 Berling vid sin unga makas sida och höll sitt	 
	 sista tal till kavaljererna. Han var bedröfvad	 öfver deras öde, då de nu alla skulle draga bort	 från Ekeby. Ålderdomens krämpor väntade dem.	 En kall välkomst möter den gamle och trumpne	 hos gästvännen. Den fattige kavaljeren, som	 blifvit tvungen att inackordera sig i bondgår­	 darna, har inga glada dagar: skild från vänner	 och äfventyr, förtvinar den ensamme.	 Och så talade han till dem, de sorglöse, de	 mot alla lyckans omkastningar härdade. Än en	 gång kallade han dem för gamla gudar och rid­	 dersmän, som uppstått för att införa glädjen i	 järnets land och järnets tid. Dock klagade han	 nu öfver, att den lustgård, där den fjärilvingade	 glädjen svärmar, uppfylles af förstörande larver,	 och att dess frukter förkrympas.	 Väl visste han, att glädjen vore ett godt för	 jordens barn, och att den måste finnas. Men	 som en tung gåta låge alltjämt öfver världen	 spörjsmålet om, hur en man skulle kunna vara	 både glad och god. Den lättaste sak och dock	 den svåraste, kallade han detta. Hittills hade	 de ej kunnat lösa gåtan. Nu ville han tro, att	 de lärt det, att de alla lärt det under detta	 glädjens och nödens, lyckans och bedröfvel­	 sens år.	 
	 
	 
	 Ack, ni gode herrar kavaljerer, äfven för	 mig ligger afskedets bitterhet öfver denna stund!	 Detta är den sista natt vi tillsammans genom­	 
	 vakat. De lustiga skratten skall jag ej mer	 höra och ej de muntra visorna. Från er och	 alla de glada människorna på Löfvens strand	 skall jag nu skiljas.	 Ni käre gamle! I forna tider gåfven I mig	 goda gåfvor. Till den i stor ödslighet lefvande	 bragten I det första budskapet om lifvets rika	 vexlingar. Väldiga Ragnarökstrider såg jag er ut­	 kämpa rundt om mina barndomsdrömmars sjö.	 Men hvad har jag gifvit er?	 Kanske det dock skall fröjda er, att era namn	 åter ljuda i samband med de älskade gårdar­	 nas? Må all glans, som tillhört ert lif, åter falla	 öfver den trakt, där I lefvat! Ännu står Borg,	 ännu står Björne, ännu ligger Ekeby kvar vid	 Löfven, härligt omkransadt af fors och sjö, af	 park och leende skogsäng, och då man står på	 de breda altanerna, svärma sägnerna omkring	 en som sommarens bin.	 Men på tal om bin, låt mig berätta ännu	 en gammal historia. Den lille Ruster, hvilken	 som trumslagare gick i spetsen för svenska ar­	 mén, då den 1813 ryckte in i Tyskland, kunde	 sedan aldrig tröttna att berätta historier om det	 underbara landet i södern. Människorna där	 voro höga som kyrktorn, svalorna voro stora som	 örnar, bina som gäss.	 »Nå, men bikuporna då?»	 »Bikuporna voro som våra vanliga bikupor.»	 »Hur kommo då bina in i dem?»	 »Ja, det fingo de se sig om,»», sade den lille	 Ruster.	 
	 Käre läsare, måste jag ej säga detsamma?	 Här hafva nu fantasiens jättebin svärmat om­	 kring oss under år och dag, men hur de skola	 komma in i verklighetens kupa, det få de san­	 nerligen se sig om.	 
	 
	 Slut.	 
	 
	 
	 
	 
 
 
