 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Herr Biskop Celsii Tal, af AkademiensDirektör, Herr Johan Henrik Kellgren.Min Herre!Aflägsenheten af den ort, hvars yppersta själa­vård Eder är anförtrodd; er ömhet, edert nit idetta vigtiga kall, som ej tillåta Er att utan oronågon dag vara skild ifrån edra andeliga barn,eller dem att utan saknad umbära närvarelsenaf en älskad öfverherde: dessa skäl sammanlag­da med afseendet på er höga ålder, som bådetarfvar och förtjenar hvila, hade snart betagitAkademien allt hopp, att någonsin i sitt skötefå mottaga en ledamot, hvars namn henne till­hört från dess första stiftning.Ännu högre föremål hafva brutit dessa hin­der, alla skyldigheter vikit för den, att lyda e­der Konungs kallelse till påstående riksmöte,att här med de öfriga edra församlade medbrö­der dela Hans faderliga vård och bekymmerom sina undersåtares väl, lätta de tyngder somännu trycka Hans krona, och undanrödja dehinder en omild himmel lagt emellan Hans ön­skan och höjden af vår lycksalighet. Så vigtigaföremål hafva kräft eder närvaro. För dem harNi nöjd gått att glömma edra år och uppoffraeder ro. De hafva ock sedan så upptagit ertid, så ensamt tillegnat sig edra ljus och ederstämma, att vi, som trott alla hinder till ertmottagande försvundna med afståndet som skil­de er från hufvudstaden, hafva ej utan otålig­het dag ifrån dag sett uppskjutas det ögonblick,som från allmänna omsorger skulle föra er ivår åsyn.Alla de egenskaper, som hvar för sig gifvarätt till ett rum i detta Samfund, ser man hosEr på ett utmärkt sätt förenade. Ert snille ochedra dygder hafva lika förtjent Er nationensaktning. Särskilte afhandlingar hafva visat ederkännedom af Svenska språkets och smakens la­gar; och er skicklighet att dem använda, efterolika ämnens art och natur, har röjt sig i deåtskilliga vittra försök som kommit ifrån er hand.Författaren, som embetsmannen, hafva lika för­stått, lika insett nödvändigheten att stödja lä­ran med exemplet.Historien är väl ej i sig sjelf ett mål förSvenska Akademiens omsorg. Att samla ochransaka rikets häfder, upplysa deras mörker,förlika deras motsägelser, reda deras gåtor, ochuppresa dem till en byggnad, der rum från rumde förflutna sekler gå att emottaga det lefvan­des besök: detta vidsträckta föremål fordradeett särskilt samhälles åtgärd; och den hand,som oss samlat, har ock stiftat detta. Men ickenog dermed, att denna byggnad reses, att denlärgirige der finner de ljus och de skatter hansöker. För att rätt uppfylla hela vidden af sittändamål, skall den ock utvärtes visa den skön­het, de prydnader och behag, som locka äfvenden olärde, den flygtige och beqvämlige, medett ord, hela allmänheten, att gå in i dess bo­ningar, och oförmärkt finna nyttan der nöjetendast söktes. Det är smaken, som skänker åthistorien denna prydnad, det är han som be­rättigat Gustaf I:s Häfdatecknare till ett rumi detta Samfund.Om någon hjeltes historia kunnat umbärabehaget af ett prydligt skrifsätt, vore det till äf­ventyrs den som Ni tecknat. I sanning är den­na Konungs bedrifter så stora, hans öden såförunderliga, hans styrelse så ärerik, att blottakrönikan af hans lefnad, sjelfva den naknasteberättelse af hvad han gjort och varit, skulleläsas med nöje af hvarje Svensk man. Men Ni,min Herre, långt ifrån att deri finna ett skäl,eller söka en ursäkt, till försummelse af denomsorg vältalaren åligger, har Ni tvertom der­af tagit en ny och helig förbindelse, att höjaer stil ända opp till saken, icke tillåta er nå­gra uttryck, som voro lägre än ert ämne, ickenyttja någon färg, som ej ökade dagen ochskönheten af er tafla.Lika skild från det svassande och det låga,från öfverdrift som från svaghet, från vårdslös­het som tvång, äger er stil den jemna gång,de afpassade rörelser, som en sund Smak bju­der, ett sant Snille lyder. Den är manlig somer hjelte, ädel som hans gerningar, ren ochenkel som hans seder.I denna sällsynta förmåga, att aldrig förashvarken öfver eller under sitt ämne, ännu min­dre derifrån; att alltid ställa tanken i breddmed saken, och uttrycket med tanken: i den­na visa förmåga består en sann vältalighet. Huruförsvinner ej härigenom den prålande skugga,som sökt att henne härma! Huru faller ej, höljdaf åtlöje och förakt, det jättelika troll, som isednare dagar sökt bestorma hennes thron! Menock, hvilket fritt och vidsträckt fält öppnar sigej här för dess vexlande behag! Det är svårtatt säga, hvilken som mest förolämpat hennesära: vanvettet som ej blygts att missbruka hen­nes namn, eller småvettet som vågat vilja in­skränka hennes makt, stänga henne med reg­lor inom en viss liten krets, tvinga henne attantaga en enda drägt, en enda ton och ettenda lynne.Hvadan kommer då denna envishet, likaskadelig för läsarens nöje som författarens snil­le, denna myndighet hos vissa så kallade kän­nare, att utan uppehåll ropa: denna stil ärblott den rätta: detta sätt bör allmänt föl­jas; allt annat är att förkasta? Den härrörsom sagdt är, af inskränkt omdöme, af fanatism,eller egenkärlek. Den ene känner ej, den an­dre vill ej känna mer än det mönster de afhändelse valt; den tredje, som finner dettamönster i sig sjelf, tvingas så mycket svårare atterkänna något annat. Häraf dessa krig, dessaeviga tvister mellan kännare och författare,journalister och auktorer; detta nit af ortho­doxer emot inbillade kättare, lika blindt, likabittert på parnassen som i kyrkan; dessa helabibliotheker af stridiga afhandlingar om detsköna och sanna, af rhetorikor och poetikorsom fängsla snillet, i stället för att leda det.Hvarföre frågar man ej naturen? Af dessoräkneliga alster har det ena mera skönhet ochfullkomlighet än det andra; men allt är skönt iförhållande, allt fullkomligt i sitt ändamål. Ro­sen äger ej granens höjd, icke heller granenblommans behag. Hvilken vågar ni väl för­dömma?Härmed är ej nekadt, att ju verkeligen gif­ves ett allmänt fult, ett allestäds att förkasta:det som sårar allas sinnen: det som stöter allasbegrepp: det låga och det orediga. Man börmedgifva ännu mer: all skönhet i naturen upp­hör att vara det, då den flyttas ur sitt rum;allt fullkomligt blifver fel, då det nyttjas i falskordning, då det motsäger sitt ändamål. Ställgranen i edra trädgårdar, hölj klipporna medblomster, släpp strömmen öfver ängarne; ochallt blifver obehag, galenskap, förvirring.Som det förhåller sig i naturen, så förhål­ler sig ock i konsterne, dessa aftryck af natu­ren; vare sig genom bildning, målning ellerskrift. Icke nog med den skillnad i föreställ­ningssättet, som åtskilda slag af vitterhet fordra.Icke nog att historien ej skrifves som romaner,romaner som predikningar, predikningar somtal i en akademisk församling. Då hvarje artaf vitterhet dessutom är fördelt i hundrade oli­ka mer eller mindre beslägtade grenar, som al­la begära ett olika afhandlingssätt; ännu mer,då stilen i dessa särskilta delar bör rätta sigefter ämnets vidd, vigt och värde; då ett land­skaps historia icke tål att författas som histo­rien om ett kejsaredöme; då ett krigiskt folksbedrifter annorleds böra målas än ett fredligtfolks öden, hjeltars lefverne än den svaga re­gentens; och då slutligen bör lemnas en förfat­tare samma rätt i sin stil, som sitt ansigte, attmed egna drag skilja sig från andra, fast ej fråndet menskliga, vara sig och ingen annan, medett ord, att vara snille: huru falsk, huru skade­lig är då ej den fördom, att i hvarje slags vit­terhet blott framställa ett mönster, blott gillaett sätt, och förkasta alla öfriga.Vida skild från en sådan fördom var han,som tecknat de tvenne förste Vasars regering.Olik var storheten af deras tänkesätt och ger­ningar. Olik blef ock stilen som fattat deraslefverne. Derför i båda fall hvad han bor­de vara.Men sedan Ni, min Herre, på historienstafla med stark och säker hand målat den storeGustaf Vasas bedrifter, trodde Ni ej ännuhafva gjort nog för hans ära. En högre tjus­ning betog eder själ, och fordrade sångens ut­tryck. Sverige kan ej annat, än med välbehaganse hvart nytt försök till en hjeltes beröm,hvars mod och vishet det har att tacka för allthvad sällast det äger: sin frihet, sitt ljus, ochKonungar som dem vårdat.Tillåt mig, min Herre, att på Akademiensvägnar få tacka för edert tal, det nöje vi der­af njutit, den upplysning vi deraf hämtat, ochden hjelp det af Er lofvar i våra angelägnastearbeten.Hvarföre skall den fägnad vi njuta af edernärvaro redan i dag blandas med åtanken afdess mistning? Men, min Herre, om heligarepligter snart kalla Er ur vår åsyn, förmå dedock ej att kalla oss ur ert minne. Vi skoladå sakna er stämma i våra sammankomster; menej er vänskap, ert snille och er hand.