 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den unga Moderns syn.Det högtidliga ögonblicket var inne. – Fannyvar Moder! Till sitt bröst hade hon tryckt sittbarn. – Öfverväldigad af sällhet nedsjönk honi dvala – men endast kroppen var för svag attuthärda glädjen. – Fanny kände sig lefva –hon såg sig med den nyfödde älsklingen i si­na armar på ett vidsträckt fält och en röst sa­de till henne: „Qvinna, Moder, nu ingången„i det Allraheligaste, då menniskan af dig är„född i verlden, slå upp ögonen och välj för„ditt barn.“Vid dessa ord öfverföll Fanny en qvalfullångest, – på hennes hjerta lade sig barnetsöde – men hennes kärlek var starkare – honlydde, slog upp ögonen, och se! åt alla hållutbredde sig omätliga utsigter. – Den väldigarösten sade åter: „Välj för din Son! På nå­„gon af de kring dig utlöpande vägarne skall„han en dag vandra från dig ut i lifvet. Det„tillhör dig att föra honom ut derpå. – Blicka„omkring dig, pröfva och välj.“Fanny blickade omkring sig, och si! dit, derhon stod kommo från alla håll vägar – deblefvo smalare och smalare – närmast hennevoro de allenast strimmor, hvarandra lika ochsammanlöpande i hvarandra. Fannys själ in­togs af den rysligaste ängslan. „Jag skall väl­ja“ utropade hon, tryckande barnet krampak­tigt till sitt hjerta, „jag skall välja, och hvad„kan jag välja, der allt syns lika för min för­„virrade blick? Mitt barn, mitt arma barn! O„att du icke vore född!“Den väldiga, nu stränga rösten sade åter:„Svaga qvinna! Förtviflar du redan? Se upp,„Se omkring dig! Öfver dig lyser den Sol,„i hvars strålar din blick skall klarna och lef­„nadsvägarne skola upplysas.“Fanny såg upp. Öfver henne lyste det EvigaLjuset med en glans ännu mildare och ömmareän den, som strålat ur Fannys ögon, då honförst helsade sin Son välkommen på jorden.Lugn spridde sig i Fannys hjerta – hon sågomkring sig och se! vägarne flöto ej mer till­sammans – närmast henne liknade de hvaran­dra ännu, men allt villsamt af likheten hadeförsvunnit. Fanny såg, och många syner up­penbarades henne.Här var en väg. Se! hur skön, huru loc­kande han förde till ett land, der blommornavoro så fagra, fåglarne så vänliga, vindarne såmilda. . . . . „Dit leder jag min Son“ tänkteFanny, men den väldiga röstens pröfva komhenne i sinnet. – Hon såg längre in i det skö­na landet och se! der klagade, af den stän­diga sommarn förvekligade varelser öfver hvarjesvalare flägt, och vid ringaste motstånd ned­sjönko de fege modlöst till jorden!Fanny såg en annan väg. Den gick öfvergyllene sand genom törnlösa Rosor, och hvar­je sten bortplockades af vägen, att den ej måttesåra de vägfarandes fötter, hvarje törne bort­rycktes af blommorna, att det ej måtte sönder­rifva de vägfarandes kläder – men der – län­gre bort – samlades stenarne åter uti ramlandehögar, och törnena uti taggiga berg, och de väg­farande kunde icke komma deröfver. . . . . 
Der var en väg – den måste vara skön attbeträda! En lindrig sluttning nedåt lättar van­drarnes gäng – utan möda och ansträngningmåste man färdas på den – men sluttningenblir starkare – allt snabbare blifva vandrarnessteg – de springa – de kunna ej mer hejdasin fart – de rulla utför den alltmer sig ned­böjande vägen – Ve! der är en afgrund – –de måste rusa dit.. .. . . Fanny afvände darrandesin blick. – – – 
Fanny såg många vägar. – Der voro de hvil­kas vågiga bukter osäkre främlingar nedtram­pade, under ängsligt sökande efter ett ur derassigte förloradt mål. – Der voro de, i kretsarlöpande, på hvilka vandringsmännen ständigtåterkommo till sin första utgångspunkt, medande trodde sig allt skynda framåt. – Der vorode, som slutade i mörker, det hennes öga ejförmådde genomtränga. – Der var en mängdvägar, och Fanny hade blickat omkring sig,men ännu icke valt. 
Den väldiga röstens välj kom henne i sin­net. Hon började ånyo att skåda omkring sigoch se! just framför hennes fötter var en väg –hon hade öfversett den, förra gången – hanvar smal – ingen annan var så smal vid sinbörjan, och stenar och svårigheter vidtogo sna­rast på denne – men han belystes af det EvigaLjuset. – Afgrunder och berg syntes väl viljaafskära den vägen, men han sträckte sig säkertoch rakt fram öfver dem alla, och mot de der­på gående blåste en lifvande vind från landet,dit han fördesförde och kring de främste vandrarneshufvuden bildade sig kransar af strålar från detEviga Ljuset, och der Land och Himmel för­enades vinkade ett Gudomligt barn på Fannys son.Fanny föll på knä – denna väg var det Evi­ga Lifvets. – – Hon vaknade utur sin dvala –hennes Son låg slumrande vid hennes bröst,och i Fannys själ uppstämdes en lofsång tillDens ära, som tillåter jordiska mödrar att föraderas späda barn ut på vägen till det EvigaLifvet.Margareta Aldén.I. KAPITLET.(Några Margaretas tankar om natten, innan hon lemnadesitt Hem).„I dag har jag åter sett den olyckliga Frö­ken R. Knapt betäckt af några trasor, ragladehon fram på gatan under ursinniga skrik. Folksamlades omkring henne – hon blef snart igen­känd och greps att återföras till häktet, hvari­från hon lyckats att rymma, – der hon nognu kommer att sluta sitt usla lif . . . . För tioeller tolf år sedan, hvem skulle förutsett detta?Hvem hade då, hos den sköna, den firade Ca­rolina R. så glad, så förtjusande, så förhopp­ningsfull, anat ett frö till den sjunkna varelsesom nu öfverlemnats åt Lagens straffande hand?Lättsinnighet och fåfänga, dessa onda Andar,som dock kunna antaga en ljus skepnad, ärode ej snart mätta på offer från mitt arma kön?Men det är till Föräldrar och Uppfostrare jagskulle vilja vända mig – bedja, besvärja dem,att genom kärlekens trollglas skåda in i fram­tiden, och se hvad frukter det ogräs, de låtaväxa – måhända vårdarvårda i den späda Flickanssinne, kommer att bära. – – Och de ungaförbildade Flickorna, som med otyglad inbill­ning, med öfverdrifna anspråk träda ut i verl­den, o att jag kunde varna dem! De vilja va­ra hyllade, ochde vilja vara förgudade – detro sällheten bestå i några ögonblicks rusigadröm. – Ack! de veta icke huru dyrköpt denär; många hafva derföre uppoffrat allt! – Öf­vermod och förtroende till en usling störtadeCarolina R. dit, der hon nu befinner sig. Hen­nes förförare lefver och anses lycklig. Han ärnu Familje-Far – men – har han menskligkänsla öfrig, måste han någon gång vid sinaoskyldiga döttrars åsyn, rysa öfver det öde,som framdeles äfven kan drabba dem. – –Svaga qvinnoslägte! Öfver dig ljuder en mensk­lig lag, att ditt fall är utan upprättelse. Denär sträng, den är hård, den är orättvis, menäfven den angifver din ursprungliga höghet.Man och qvinna skapade Gud menniskan. Imildhet, ödmjukhet och renhet förvarar du lif­vets dyrbara lån – af dig skall det återfor­dras. – Det dryga ansvaret derför kan du ejfrån dig afkasta på den andra hälften af mensk­ligheten! – Men inbördes lätta hvarandras bör­dor – men skyddas det svagare slägtet af detstarkare, och i förädlad form återgifva det dessskydd – men fördraga och älska hvarandra –sådant skulle menniskornas inbördes förhållan­de vara. – Och likväl „öfverandtvardar den„ene brodren den andre i döden, och fadern„sonen, och barnen uppsätta sig emot För­„äldrarne“ och Friden fins ej, som blifvit afkun­nad öfver jorden!„Gud, Du som låtit dygdiga, ömma Föräldrarvälsigna mitt inträde i verlden – Du, som till­städjer att jag vet Din vilja, gif mig kraft atti min svaga mån afbörda min omätliga skuldtill Dig! Gif mig, den lyckliga, förmåga attmed andra dela mitt dyrbara Goda. Låt migpå den af mig valda banan, leda eller återföranågon själ till Dig. Det barn, hvars andra mo­der jag lofvat att vara, måtte jag med moder­liga känslor omfatta det! Jag vet att mina plig­ter blifva stora, jag vet att utan ständig vak­samhet öfver mig sjelf, skall jag ej förmå upp­fylla dem – men mitt hopp står till Dig, ochDu sviker det visserligen icke, Du som öfver­skådar det doldaste lif och gifver åt dess tystaverkningar framgång och seger!“II. KAPITLET.Uti det yttre rummet af de två, hvilka jemteett högst litet kök, numera utgjorde Fru Al­déns boning, satt hon en morgon i slutet afFebruari månad 1815, vid det grofva ekebor­det, emellan sina bägge döttrar. En tarflig fru­kost stod framför dem, men den var orörd, ochtårar rullade då och då utåt Moderns bleka, re­dan skrynklade kinder, under det hennes mil­da, sorgsna blick hvilade än på det ena, än på detandra af hennes barn. Ingen af dessa gret.Hedda den yngre dottern, en vacker, icke fulltsextonårig Tärna talade mycket, och sökte ge­nom muntra infall förströ sin Mor – hennesoroliga, konstlade glädtighet stämde dock illaöfverens med hennes förgråtna utseende, ochslutligen stannade hon midt i en lång uppma­ning till Modren att icke gråta – emedan Mar­greta annars kunde blifva egenkär och tro demvara ledsna derföre att hon var stygg och forifrån dem – då klockan hördes slå åtta i stads­kyrketornet. „Kan det redan vara så sent“sade nu den unga tröstarinnan, och glömmandeslutet af sitt tal, brast hon i högljudt gråt.Vid hörandet af det första klockslaget hadeMargareta Aldén blifvit mycket blek; ett onämn­bart uttryck flög öfver hennes anletsdrag, hvilkaicke buro spår efter tårar, hon stod upp, lem­nade rummet – återkom snart resklädd ochgick bort till sin Moder, som tillika med Hedda,under hennes korta frånvaro, suttit liksom för­stenad. „Farväl min goda Mamma“ sade honmed dof stämma och fattade Moderns hand.Fru Aldén reste sig till hälften upp från stolen,men sönksjönk åter ned derpå, slutande dottren isin famn. –Intet ljud, icke ens en snyftning hördes irummet. Det var den svåraste stund Familjengenomlefvat, sedan Fru Aldén blifvit Änka ochdöttrarne faderlösa.Sedan Margareta tagit afsked af sin Mor,närmade hon sig till Hedda, som kastade sighögt gråtande i hennes armar, och betäckte sy­sterns hand med kyssar. „Inbilla dig icke“utropade dristigtderpå den lifliga Flickan „att du här„skall säga mig Farväl. Det är längesedan„Mamma lofvade, att jag skulle få följa dig„till vagnen.“Margareta hörde sin Moder framstamma ännuett „Gud välsigne dig“ innan hon lemnadehenne. Arm i arm skyndade Systrarne sedanbort till det i andra ändan af staden liggandeposthuset. Ljuft var deras sista samspråkande,men ingenting nytt, ingenting oväntadt vexla­des dem emellan. Allt var redan sagdt, ochde hade ej behöft detta ögonblick att kännahuru innerligt de älskade hvarandra. De taladeom deras Mor. – Ännu en gång skärskådadesnågra små förslag de uppgjort att befordra hen­nes trefnad, och den – annars långa vägen,tillryggalades endast allt för fort af dem. Vidderas ankomst till gästgifvaregården var vag­nen redan förspänd och körde just fram. Någraminuter sednare satt Margareta deri och Sy­strarna voro, för första gången åtskilda på rik­tigt allvare. – –Om det gifves tillfällen i lifvet, då det när­varande helt och hållet upptager vår själ, såfinnas deremot andra, då det alldeles fördrifvesderur, af det förflutna eller det tillkommandeeller af båda förenade, och Margareta deltogicke stort i resans tilldragelser.Hennes reskamrater, en Änka efter en rikkryddkrämare, och en medellös, medelåldrig,hos Änkan snyltgästande Mamsell hade ickesärdeles nöje af henne. Lyckligtvis var Mar­gareta så höflig och uppmärksam mot dem, attde egentligen endast kunde anklaga henne förtystlåtenhet – hvilket dock icke är ett så rin­ga fel under en lång och tråkig resa – ochmånga voro deras försök att inleda henne i sam­tal, helst då det skred till andra och tredje da­gen af deras sammanvaro, ty att sitta någonlängre tid i vagn eller släda med en och sam­ma, förut okänd person, och icke skaffa sig såmycken insigt som möjligt i dennas angelägen­heter, var ett fel, hvartill ingendera af demville göra sig skyldig.„Herre Gud“ utropade ibland annat en gångÄnkefru Björk, den sista dagen Margareta åktemed dem, „jag satt just nu och tänkte på, hurrätt det var af min Salig Man att dra sig uraffärerna, då han samlat så mycket, att vi nå­gorludagorlunda kunde berga oss. Hvem hörde ej förnågra år sedan talas om hur rik GrosshandlarAldén var. Hans rikedom var just i hvars mansmun, och nu får hans dotter ut sjelf och för­tjena sitt bröd.“„Ja det har Syster visst rätt uti“ svaradeMamsell W., „att det var förståndigt och klokthandladt af Salig Herr Handelsman Björk. Menockså hvarför spänna somliga bågen så högtatt den brister, och hvarföre gifva somliga sittförtroende åt uslingar och bedragare, som lem­nar en i sticket i olyckans stund? – Blef detaldrig bekant, hur mycket Mamsells Fars kom­panjon rymde med, när Mamsells Far blef tvun­gen att ge upp sin stat.“„Min Far talade icke gerna om sina enskiltaförluster,“ genmälte Margareta med svällandehjerta.„Ja, ja,“ återtog Fru Björk, „intet kundedet vara roligt för honom stackars man, att talaom de der sakerna med hustru och barn heller!Men en ärans man var han, och nu kan manse att han inte gjort, som man trodde. Hadehan inte lemnat kreditorerna allt, så behöfdeinte nu hans ena dotter ta tjenst som Guver­nant, och Änkan och den andra hålla syskolaför barn. Salig Björk talade en dag om ho­nom vid bordet, när Auditören och Kamererenåto middag hos oss. „Det var påcker te karl“sa’ han. „Ingenting kostade på honom, utomatt han ej kunde betala alla sina skulder. Hangrämde sig ju till döds derför, Mamsells Pappa?“„Min Fars skulder blefvo betalta“ sade Mar­gareta, och sökte gifva en annan riktning åt detför henne smärtsamma samtalet, men de bådaandra fruntimmerna ville icke gerna gå in der­på. Skulle de få någon riktig reda på Marga­reta, var det bäst att begagna tiden, hon ännusatt i vagnen hos dem, och Mamsell W. af­bröt tvärt en anmärkning af Margareta, öfverutsigtens skönhet just der de nu foro fram, –med frågan: „Lönen måste vara stor för Gu­vernantskorna på Winäs? 300 R:dr kanske?“Margareta försäkrade, att den var ganska an­senlig, och Mamsell W. fortfor, något uppre­tad öfver hvad hon sedan kallade Margaretasinbundenhet. „Ja visst måtte den vara ganskaansenlig. Åtminstone vet jag, att om de villege mig aldrig så mycket, ville jag inte kommatill dem. Också göra de aldrig annat än byta –och der har väl minst varit åtta Guvernantskorredan, och det är visst inte underligt att ingenstadnar qvar. Den sista flyttade, derför atthon intet ville plocka upp saxar och finger­borrar, Flickan med flit kastade i golfvet.“„Ja; det är alldeles förfasligt“ sade FruBjörk. „Fröken, som är bara ett barn harkammarjungfru och egen matlagning, och närhon intet tycker om det, som står på bordet,kastar hon tallrickar och glas i golfvet, ochsparkar och slås och rifs, och föräldrarna låtahenne göra allt hvad hon vill. När hon blirond kallar hon Far och Mor för du, och derfins ingen hon är rädd för utom sin Bror. Ocksåfår hvarken han eller hans hustru komma tillWinäs, ty hon kan ej tåla dem, sedan hansagt henne sanningen, kan man tro.“„Nu sägs det väl att hon är sjuklig“ tilladeän ytterligare Mamsell W., „men hon gör sigbara så, hvar gång hon vill ha sin vilja fram,och ljuga och sätta ihop folk.“„Det var just ingen presant för Mamsell attrekommendera Mamsell dit“ sade Fru Björk.„Jag tycker, den der Mamsells Fars Vän, somskaffat Mamsell dit, och var så angelägen attMamsell skulle få åka med oss, kunde välhittat på ett bättre ställe.“. . . . 
Detta och dylika samtal hade den verkan,att Margareta utan stor saknad lemnade sinareskamrater – likväl erhöll hon äfven nu be­kräftelse på sin tro, att menniskorna oftast menabättre, än de synas göra det, ty sedan FruBjörk tagit afsked af henne, tillade hon: „LillaMamsell, om, hvad som nog kunde inträffa,Mamsell snart blef åter brydd för en plats, sålåt mig få veta det; kanske jag kunde skaffaen,“ och detta välvilliga anbud upptogs medtacksamhet af Margareta, som i alla fall här­ledde det sårande sätt, hvarpå man så ofta sö­ker att intränga i andras förhållanden, ifrån tank­löshet och oförstånd, hvilka väl också bättrelättareän afgrundsplantan, elakhet, kunna rotfästa sigi menniskans ostadiga hjerta. 
Det skjutsombyte, hvarest Margareta skilj­des från sitt sällskap, låg två mil ifrån Winäs,och Grefve C. hade skickat en släda dit attSkulle någon stöta sig vid, att här nämnes släda, dåresan uttryckligen säges hafva rullat af på hjul, såtäcktes han blott påminna sig klimatets, och följ­aktligen, Vintrarnes olikhet i olika delar af vårtkära men långtänjda Fädernesland. 
afhämta henne, som oaktadt Mamsell W:s. upp­gift endast haft fyra företräderskor hos hansdotter. Talrika voro Margaretas tankar, underdet hon i rask fart nalkades det ställe hon nuskulle anse för Hem, och der troligtvis mån­gen pröfning väntade henne. Väl oroades honej af de högfärgade berättelser om sin tillkom­mande Elev, med hvilka hennes reskamraterundfägnat henne; men redan innan hon „tagittjenst“ som den tolfåriga Augusta C–s Guver­nant, visste hon henne vara enda dotter af ri­ka, förnäma och ålderstigna Föräldrar, och –först efter en allvarlig och sträng pröfning afsig sjelf, af sin förmåga att bestå uti tvifvels­utan inträffande kinkiga lägen, hade hon åta­git sig denna befattning.Lugn och kärlek voro Margaretas vapen. Meddem trodde hon att många ting kunna eröfras,och det var med fast föresats att använda dem,och endast dem i hvad strider hon nu tordevara kallad att kämpa, som hon, anländ tilldet ståtliga Winäs, inträdde inom dess åldrigamurar.III. KAPITLET.„Men hvad måste man göra“ så frågaLärarne alltid, i stället att förut frå­ga, hvad måste man undvika. “ 
„Har du sett min nya Mamsell“ frågade Au­gusta C. sin Kammarjungfru, när denna afkläd­de henne om aftonen efter Margaretas ankomst, 
„Ja! Hon var här inne nyss, medan jag vän­tade på Fröken. Jag tyckte hon var ful ochsåg inte ung ut.“„Å nej, ful är hon icke. Hon har ovanligtvackra tänder och mycket skönt hår; men honär hvarken så grann som Mamsell Brink, ellerså vänlig och pratsam som Mademoiselle SaintGeorge, eller så artig och tillgjord som Mam­sell Svensson, eller så pjåkig som MamsellFredrique. Jag kan rätt icke säga hur hon är.“„Vet Fröken hvad, jag kan just undra, hvar­för Herrskapet vill ha ännu flera Fransyskorhos Fröken. Fröken kan nog redan allt hvadde kan lära, och ha en, som följer sig i allavrår, och ser efter hvad man gör, kan just ickevara roligt heller.“„Se efter hvad jag gör“ utropade Augustamed trotsig mine. „Nej det är bara att läsamed mig de komma hit. Jag skulle just halust att se hvad de kunde göra vid mig, se­dan jag slutat att läsa! Men de bry sig hellericke om att försöka, och jag fick göra allthvad jag ville, tillochmed för Mademoiselle SaintGeorge, bara jag ej störde henne när hon lästesina Romaner.“ Augusta föll härvid i tankar.„Vet Fröken hvad,“ återtog Kammarjungfrunefter en stunds tystnad. „Jag tycker det bådevar surprinat och högst opassande af den dernya Mamsellen, att komma så illa klädd till såförnämt Herrskap; men tåcke der folk, somhon nog lär vara kommen af, förstår sig ej påatt lefva.“„Hon är visst icke illa klädd, kära du“ gen­mälte Augusta hastigt. „Hennes klädning ärganska fin och vacker, fast grå, och sitter myc­ket nätt, och det är ej underligt, ty hon ärovanligt välväxt.“„Det har hon nog sina snörlif att tacka för“mumlade Kammarjungfrun – yttrade sedan högt:„Ja Fröken har rätt, jag mins nu att klädnin­gen var rätt hygglig.“ –„Lägg hit min bok“ afbröt Augusta hennenästan tvärt. „Jag skall sluta den i afton.“ –Augusta brukade redan läsa Romaner för attsomna.„Jag kan just undra hvad felar hommöret iqväll“ tänkte Kammarjungfrun, då hon efternågra fruktlösa försök att åter få samtalet i gång,måste lemna rummet.Augusta ämnade väl bläddra igenom sin bok,men hon kunde ej afhålla sig från att tänka påsin nya Mamsell och undra, hurudan hon skulleblifva. Margareta hade under aftonmåltiden fleragånger sett på Augusta. Det var någonting ihennes blick, som Augusta icke kunde namn­gifva, men hvilkenhvilket en dunkel aning sade hen­ne att hon skulle få svårt att motstå, – ochhon visste icke rätt hvad hon skulle tänka omen person med ett par så mäktiga ögon.Margareta sjelf var imedlertid inne hos Gref­vinnan C., Augustas Moder, dit hon blifvithemlighetsfullt inkallad, att afhöra en lång upp­räkning af sin Elevs alla förträffligheter, ochatt emottaga otydliga vinkar om det högst var­samma sätt, hvarpå en så extraordinär varelseborde behandlas, men deremot ganska tydligaom Grefvinnans benägenhet, att på Guvernan­terna – alla i allmänhet och hvar och en isyn­nerhet, skjuta skulden af dotterns, i en fram­tid möjligtvis sig utvecklande fel m. m. m. m.och Augustas mer än vanligt allvarliga funde­ringar stördes först, när Margareta, åter inkom­men i deras gemensamma sofrum, sade medsin milda, klangfulla stämma: „Du ligger re­dan! Det var rätt gjordt af dig.“„Jag har en bok jag vill sluta, derföre skyn­dade jag mig att komma i säng“ svarade Au­gusta halft trottsigt, halft förläget, under dethon öppnade sista delen af Röfvarslottet i Apen­ninska bergen, som väl alldeles nedtystadeMargareta, men för öfrigt ej interesserade Au­gusta mer, än att hon öfver sidkanterna, nogasåg efter allt hvad Guvernanten tog sig till.Denna hade snart lagt sig, släckt sitt ljus ochsade ett vänligt Godnatt.Fastan det var fullkomligt tyst i rummet,ville läsningen ej riktigt gå för Augusta; honsåg snart åter upp på Margareta, hvilken hontrodde sofva. Margareta låg med knäppta hän­der och var ännu vaken. Vid åsyn deraf,släckte Augusta hastigt sitt ljus, utan att pre­cist veta hvarföre, – knäppte äfven händernatillsammans, och somnade emot bruket, lätt ochfort.Ifrån hennes ovanligt sköna ansigte utplånademensklighetens vän, Sömnen, alla vanställandedrag, hvarmed lifvet redan börjat brännmärkadet, och Margareta såg länge, vid nattlampanssken, på den späda, bleka flickan, som honlofvat att moderligen älska och vårda och hvil­ken i dödslikdödlik slummer låg utsträckt framförhenne. „Herre lär oss betänka att vi dö må­ste, på det vi måge förståndige varda,“ ljöddet i djupet af hennes själ, och så – somnadeäfven hon.Andra morgonen samt derpå alla söckneda­gar under de tre första veckorna af Margare­tas vistande på Winäs, sade Grefvinnan tillhenne vid frukostbordet: „Augusta kan kanskefå vänta med att börja några lektioner tills imorgon.“ Margareta – som visste att man lä­ser för att lefva, – men lefver ej för att läsa –bugade bifall tigande och började inga lektioner.Undertiden blefvo Augustas och Margaretasrum så trefliga; denna sednare var så vänlig,mild och jemn – och hennes egna företag sånöjsamma att se på, att Augusta, när Grefvin­nan för nittonde gången ville befria sin dotterifrån mödan att sysselsätta sig, afbröt Modern,sägande lifligt: „Nej vet Mamma jag har justriktig lust att försöka om det kan vara så ro­ligt att arbeta med Bonne Amie, som detser ut.“„Som du vill mitt barn“ var Grefvinnans svar,och Margareta installerades sålunda i det somAugusta förklarat vara hennes endaste åliggande,samt bibehöll äfven då till Elevens alltjemtväxnadeväxande förundran, sitt saktmod och vänligautseende.Ty värr tröttna somliga lynnen vid allt, äf­ven vid att ständigt väl bemötas. Augusta bör­jade finna en viss tyngande enformighet i de,utan något slags stormar aflöpande lästimmarne.Hennes i början återhållna misslynne återkomså småningom med alla hennes öfriga fel isläptåget och snart vankades dagliga och stund­liga utbrott deraf med hvilka hon, så till sä­gandes tycktes vilja pröfva, huruvida hennesBonne Amies lugn verkligen var orubbligt.Margareta, å sin sida, försigtig nog att ej låtainveckla sig i någon strid, hvarur hon ickevar säker att utgå segrande, märkte vanligtvisicke Augustas dåliga lynne, eller ock undan­röjde hon oförmärkt de skenbara anledningarnadertill, och der detta icke hjelpte, var tyst­nad och bortläggande af hvad sysselsättningde hade för sig, hennes enda förebråelse.Besynnerligt nog, blef denna tystnad, beled­sagad af Margaretas vid dylika tillfällen gruf­ligt uppretande, emedan lugna och milda blick,alldeles odräglig i Augustas tycke, och honyttrade en dag till sin Kammarjungfru, i hvil­kens sällskap hon annars, sedan Margaretasankomst, fann allt mindre och mindre behag:„Mamsell Brinck och Mademoiselle Saint Ge­orge blefvo åtminstone onda och grälade, ochslutade alltid med att glömma hvad de voroonda för . . . . . Denna Bonne Amie hvarkengrälar eller blir ond. Det är alldeles för horribelt.“„Vet Fröken hvad, jag tror hon är både falskoch helig, och tror sig vara något präcktigt.Vore jag som Fröken, bad jag Grefvinnan attbli af med henne.“ . . . . . Sista orden af det go­da rådet dogo bort på Kammarjungfruns dar­rande läppar, ty Margareta, som utan att hö­ras, kommit in, stod nu framför de bägge språ­kande. Vid hennes åsyn öfverhöljde en blos­sande rodnad Augustas kinder, i hvilkens själnågot rörde sig, liknande samvetsförebråelser,men Margareta såg ut som vanligt, – det kun­de således vara möjligt att hon ingenting hört.Augusta smickrade sig dermed och utan att sånoga veta hvad hon ärnade företaga stadnadehon i rummet, hvilket Kammarjungfrun hufvud­stupa lemnat. 
„Klockan är fem“ sade efter en stund, Mar­gareta. 
„Jag har ondt i hufvudet, jag kan icke läsa“svarade Augusta.Margareta såg på henne; Augusta träffadesaf hennes blick. 
Augustas förskräckelse nyss vid åsynen afMargareta, samt det missnöje med sig sjelfoch Kammarjungfrun, hon ej kunde låta bli atthysa, frambröt hos den retliga flickan såsomvrede. Glömmande sig för första gången heltoch hållet emot Margareta sade hon: „Hvarföreser Bonne Amie på mig? Kanske Bonne Amieicke tror mig? Det är en stor skam af BonneAmie att tro att jag ljuger,“ kastade sig på ensoffa, och en störtflod af tårar gaf nu luft åthennes inre oro. Konvulsiviska snyftningar ochryckningar, af hvilka Augustas fordna omgif­ning på det högsta uppskrämdes, följde på detförsta våldsamma utbrottet, och när dessa äf­ven något saktat sig, framräckte Margareta,som lugn och tyst åskådat hela uppträdet, ettglas vatten åt Augusta, hvilket hon så häftigtsköt ifrån sig, att det nära flugit ur Guver­nantens hand. En suck undfor denna härvid.Utan att säga ett ord, ställde hon glaset på ettbord bredvid soffan och gick ut i det yttre rum­met, lemnande sin vrångvisa Elev i en ensam­het, den hon, i likhet med alla på orätta vä­gar stadda, fruktade mer än allting annat.Augusta hade hört Margaretas suck. – Honkunde ej uttyda den – men började tänka påsitt uppförande – för trotsig dock att för sigsjelf eller andra erkänna sina fel, beslöt honatt tillgripa sitt vanliga medel att döfva tid ochtankar, nemligen en Roman. Olyckligtvis hadehon förskaffat sig den hufvudverk, om hvarsverklighet hon nyligen trott Bonne Amien tvifla,och hennes uppsvullna ögon och bultande tin­ningar tilläto henne knappt att skönja bokstäf­verna i boken – hon begynte leds – kännasig högst olycklig, och slutade med att längtaefter någons ankomst, om det än vore sjelfvaMargaretas.Denna hade ifrån det andra rummet nogaföljt alla hennes rörelser. Hon såg att Augu­sta blifvit stilla och syntes fördjupad i allvar­samma tankar. – Ännu ett qvart lät Margaretahenne lugna sig, innan hon gick in till henneoch sade, sättande på sig hatt och handskar:„Det är så vackert väder, att jag går ut. Detkunde göra Augusta godt, att följa med mig.“„Om jag får, vill jag mycket gerna gå medBonne Amie “ svarade Augusta sakta och öd­mjukt, och var – något högst ovanligt – iett nu färdig till aftåg.Uppfostrare hafva orätt i att ej emellanåt medsina Lärjungar vistas i Guds fria natur, der detrent menskliga oförmärkt återtar sin öfvervigtöfver all förkonstling, som inom väggar ochtak, så lätt insmyger sig äfven i de heligasteförhållanden på jorden. Margareta visste dettaoch hade nu ytterligare bevis derpå, under ennågorlunda lång vandring med sin Elev i den„dristigt sköna och majestätiskt vilda“ traktenomkring Winäs.Det var den tid af året då sommarn ännugerna kunde kallas Vår – denna tid, så härligi Norden, att äfven Solen älskar att betraktaden. Det började blifva afton. – Icke ett löfrördes, och likväl uppfylldes luften af balsami­ska ångor. – Med ett ord, det var en heligqväll, och menniskan kunde icke förblifva detenda oheliga deri. Farorna försvunno ur Au­gustas panna; hennes mulna blick klarnade;leenden återkommo på hennes läppar – honkände behof af att närmas Margareta, och ettstilla samtal egde rum, hvarunder dagens min­dre angenämareangenäma händelser å ingendera sidanvidrördes. Augusta ville nog gerna hafva bettom förlåtelse, men hon visste icke huru till­kännagifva denna åstundan. Ingenting hade honsagt, när de återkommo hem, men hon tyckteinom sig, att hennes nuvarande Bonne Amie,eburu ej lik de förra – var mycket beskedlig.Hon tyckte så än, när hon lade sig, sade God­natt – kunde dock icke få fram något und­skyllande ord, fastän otaliga inledningar tillden svåra saken korsade sig i hennes hjerna. –Slutligen trodde hon, det Margareta somnat frånalla ursäktandenursakanden – hvilka således måste upp­skjutas till morgondagen – och hon ämnadesjelf också försöka att sofva, när en blixt be­lyste rummet med sitt hemska sken och bort­tog all sömnaktighet ifrån henne.Ett allvarsamt åskväder hade dragits ihop öf­ver Winäs. Augusta låg länge och såg de blek­röda blixtarne, samt hörde åskans dofva mum­mel, och den besynnerliga susning, hvarmedluften helsar detta härliga fenomen. Ifrån sinspädaste barndom hade hon varit rädd för åskanoch hennes räddhåga blifvit underblåst – lika­som alla hennes öfriga svagheter. För henne,van att vid dylika tillfällen samla halfva husetomkring sig, att hafva en mängd ljus upptän­da i rummet, på det blixtarne icke måtte ses,m. m., var det grufligt att, som hon trodde,ensam uppbära tyngden af en så förfärlig natt.„Är Bonne Amie vaken,“ frågade hon slutli­gen, då hon ej mer var i stånd att i tystnadframhärda.Margareta svarade Ja.Efter en stund frågade Augusta åter: „ÄrBonne Amie icke rädd för åskan.“„Det är jag ej och har aldrig varit det,“blef svaret.Åter en lång tystnad. – Åskan hade när­mats betydligt. Slag följde på slag och blixtpå blixt och ett våldsamt regn hotade att sön­derpiska fönsterrutorna i rummet.Augustas räddhåga hade stigit till sin höjd.„Om jag icke varit ond på Bonne Amie i dag,så vore jag kanske icke heller rädd“ utbrasthon i sin ångest, och dessa ord voro knaptutsagde, förrän en blixt uppfyllde rummet, ochett förskräckligt dunderslag tycktes uppskakadet gamla huset ur dess grundvalar. – Åskanhade slagit ner på en af gårdens åskledare.Alldeles utom sig flög Augusta upp, bort tillMargareta, kastade sig på hennes säng ochtryckte sig krampaktigt intill henne, som utanatt fästa sig vid hennes uppskrämdhet sade tillsvar på hennes sednaste yttrande: „Är det blottderföre Augusta är rädd, så tänker jag detframdeles ej skall blifva svårt för Augusta attöfvervinna sin räddhåga.“„Bonne Amie, Bonne Amie, kalla mig duigen som i förmiddags,“ sade den skälfvandeflickan och lindade sina armar omkring Gu­vernantens hals. – Augusta var af naturen ut­omordentligt behaglig och denna bön framfördehon på ett sätt, som rörde Margareta. Dennainsåg dock, hvilken del flickans egoistiskafruktan hade uti hennes ånger och att det ickevar värdt för mycket lita på dess varaktighet.I ställe för att under Augustas nuvarande exal­terade tillstånd taga löften af henne, dem honefter åskans försvinnande skulle finna omöjligtatt hålla, strök Margareta, hennes yppiga bru­na lockar ur ansigtet och klappade henne lin­drigt på hufvudet – hvilken af Margareta säll­synta smekning gjorde djupt intryck på Augu­sta, som utropade kyssande flere gånger Gu­vernanteens hand: „Bonne Amie håller väl ändålitet af mig!“„Derom hoppas jag nog kunna öfvertyga digmitt barn,“ svarade Margareta och Augustatyckte det hon var alldeles icke rädd mera.Åskan hade också aflägsnat sig mycket, ovä­dret var stilladt, hvarföre Margareta rådde sinElev att åter begifva sig till sin säng, der honändtligen somnade från dagens alla mödor ochbesvärligheter.Visserligen förutsåg Margareta, att den lätthänförda Augusta, oaktadt detta uppträde, snartåter skulle blifva ond på Bonne Amie, – menhon var glad att veta det någonting redan ta­lade för henne i Elevens hjerta, och ansågsig i följd deraf, halfvägs till målet. Hon be­drog sig ej, ty fastän åsknatten fort tycktesblifva bortglömd, och oberäknadt många falloch återfall af Augusta i sina fordna vanor,blef Margaretas inflytande på henne allt merastadgadt. – När Margareta vistats ett halft årpå Winäs var Augusta redan icke mer som for­dom. – – Men i stället att ingå i detaljernaaf hennes förbättring torde det här tillåtas attgöra reda för huru, och efter hvad grundsatserMargareta handlade att tillvägabringa den.IV. KAPITLET.Fordom i sin rike Faders gästuppfyllda salar,hade Margareta hört omtalas sannolikheten afett gemensamt stamspråk för jordens alla tun­gomål. Lemnande bevisen för och mot desstillvaro åt de Lärde, åtnöjde hon sig med atttro, det ett urspråk finnes, hvarpå Gud tillta­lar menskligheten. På detta hade alla tidersVise stafvat och der de lyckats i sina sträfvan­den, alla hoplagt samma ord, hvilkas få, öf­versinligt enkla ljud de sedan upprepat för den,på resultatet af deras arbete väntande menni­skomängden, – – med denna Tro i sin själhade Margareta, utgående i verlden, der blic­kat omkring sig.Hon hade sett barndomen, „knäböjt för dessoskuld,“ och i sitt hjerta upptagit barnens bön:Inled oss icke i frestelse, som strålar ur derasblick hvar gång de, väntande hjelp, glädjeeller upplysning af de Stora, ställa sig fram­för dessa, som endast alltför ofta afspisa demmed isande hårdhet, mördande liknöjdhet, ellerförderfvande klem. Hon hade sett rysliga, nä­stan otänkbara följder af denna böns missför­stående, och ömkat det svaga menniskoslägtet,som ifrån första dagen af sitt vistande på jor­den intill den – sista, inom sig bär möjlighe­ten af fall, – men denna känsla af medömkan,förenad med en hos Margareta orubblig Tro påSkaparens Förbarmande godhet, hade ledthenne bort att nedfalla tillbedjande för KorsetsHemlighet, och med detsamma uppenbarat demenskliga Lärarnes åliggande, att utsöka hvadmunart deras språklärande, deras alltre’n språk­förbistrade bröder förstå eller tala, och för demuttyda Guds Ord, hvilka, ehuru blott en gång,fullkomligt rent uttalade på jorden, dock detrunda klotets alla, med lefvande Anda begåf­vade invånare skulle kunna fatta och sig till­egna. 
Någon har sagt att man måste känna måletförr än banan. Sådant var åtminstone falletmed Margareta, hvilken likväl ej dröjde att åtsig upprödja en väg, den hon, sexton år gam­mal beträdde, på egen begäran af sin förträffligeFader anställd såsom Heddas Guvernant. Påbägge systrarnas bildning hade den efterföljandetiden en genomgripande inflytelse. Bland dethufvudsakligaste Margareta lärde, under sitt påen gång allvarliga och förtroliga umgänge medden älskvärda, Margareta dock i själs ochsnillegåfvor underlägsna Hedda, var att ickeblott i tanka och ord, utan äfven i gerning vör­da sin Elevs Individualitet – det svåraste van­ligen för Lärare, hvilka icke dess mindre egent­ligen aldrig borde, aldrig skulle låta sin per­sonlighet skymma undan de åt Lärjungen äm­nade strålarne från en Sol, mäktig att upplysaalla, värma alla efter en hvars särskilta behof.Men om Margareta understödd af Föräldrar­nes råd och dåd, af Systerns oskuldsfulla, renasinnelag lyckats i sin vård om henne, om HeddaAldén, hvilken kanske, född under en annanstjerna, blifvit en svag, lättsinnig och vankel­modig varelse, nu alltmer utvecklade sig tillen redbar och pålitlig qvinna – af allt dettahade Margareta blott lärt känna de ljusa sidor­na af uppfostrare-lifvet. De öfriga återstod dethenne att få kunskap om på Winäs, der allttycktes hafva sammanträffat till hennes nyaElevs förstöring.Augusta C. var enda dotter af Föräldrar, hvil­ka, utom henne, af en talrik familj endast fåttbehålla sin äldsta Son, och med oinskränktkärlek omfattade henne, hvars lif de önskadegöra så sorgfritt på jorden, som om denna vo­re – sjelfva Paradiset. De glömde att det on­da inkommit i verlden der det under mångahan­da skepnader insmyger sig hos menniskan; desökte allenast ifrån yttre bekymmer befria sittbarn, och tänkte ej, att icke blott stormar ochfrostnätter, utan äfven en inifrån gnagande maskkan borttaga blommornas fägring, och jemnadem förvissnade, med marken.Väl kunde deras dotter kallas en blomma.Hennes skönhet, hennes naturliga älskvärdhetgaf henne rätt dertill; men i hennes tidigt ytt­rade nyckfulla, oroliga lynne och lätt till ytter­ligheter uppdrifna sinne, hade Försynen ned­lagt en varning till Föräldrarne om vådan, attlåta denna ömtåliga planta alltför fritt utvecklasig. Den blef ouppfattad och Augusta förfors.På henne vid åtta års ålder kunde redan För­åldrarne icke i ringaste mån verka. De måstesöka ombud emellan sig och sitt barn. Då rem­nade den bofälliga byggnaden. Augusta van attse allt hänföras till sig, hade helt enkelt be­traktat sin vilja som den medelpunkt, kringhvilken det hon kände af verlden hvälfdes. –Hennes Guvernanter började tala om Ondt ochGodt; men då de, den ena efter den andra,tilläto eller måste passivt medgifva, att Elevengjorde hvad de förklarat orätt vara, blef detallt värre och värre med denna, hvars af Gu­vernanterna uppväckta samvete, utan att förmånågot öfver hennes otyglade passioner, i läng­den alstrade ett odefinieradt missnöje med allt,som undergräfde hennes helsa, hvarpå följde,att sjuklighet, egentligen en verkan af hennesdåliga uppfostran, åter blef en orsak dertill.Så stodo sakerna, när Margareta ankom. Hen­nes klara, oväldiga blick hade snart genomträngtC–ska familjens förhållanden. Den betänkligarubbning ur dess första fysiska och moraliskajemnvigt, som redan föregått hos Augusta, upp­täckte hon oförtöfvadt och med en smärta, dender nära stegrades till bäfvan, då hon rätt hun­nit utröna huru djupt det Onda tärt sig in iAugustas hjerta, som också af de flesta redanförklarades ohjelpligt förderfvadt. Men Marga­reta fällde icke modet. Hon trodde, att när enfullväxt syndare kan stå upp och gå till sin Fa­der, måste barnet, äfven det i synd halft ut­vecklade, kunna göra sammaledes – hon insågatt det första, det angelägnaste i afseende påhennes Elev, var att mot dess i och med sigsjelf sönderfallande Väsen uppställa någontingfast, någonting orubbligt, der alla stolta böljormåste sätta sig, och stilla och under ytan ar­betade hon på detta någontings uppbyggande.Qvinnan måste lita på någonting, det villsäga tro. Ett innerligt behof af tro, eller så­som det vanligen kallas, af stöd, yppar sig der­före redan hos den späda flickan. Beklagans­värd den, som icke finner något föremål att hö­ja sina blickar till, hos hvilket hämta lugn ochstyrka och säkerhet. Hennes första villrådig­het sprider kanske sin förslappande verkan ige­nom hela lifvet, och dess fullmogna frukterheta sanningslöshet och egoism.Augusta hörde till dessa beklagansvärda. Afnaturen vacklande, ej stödd af sina Föräldrar,som från sitt barns ledare, förnedrat sig tilldess smickrare och verktyg – okunnig om an­nat än att allt kunde kullkastas eller åtminsto­ne skakas af invändningar – dertill utrustadmed en inbillning, af hvilken gränsen mellanverklighet och ickeverklighet lätt öfverskreds,hade hon småningom blifvit egoistisk, opålit­lig, osann, och sedan kroppskrafterna äfvenbörjat svika, nästan alldeles förbryllad. – –Och hvad vore väl barnet, hvad vore den full­vuxne utan sanning, utan Tro. Försöken attuttänka det J, som törhända ären hågade attförneka den grundsten, hvarpå menniskans vär­de hvilar, och J varden finnande, att någon­ting gifvit, någonting evigt måste vara och afoss erkännas, om vi ej skola förgås i elände.– Om detta någonting vittnar ju också barnetsförsta leende emot dess Moder – Deri är re­dan fröet till Salighet. Finge det alltid upp­blomstra! 
På detta någonting, på denna lyftande punktutom menniskan, olika benämnd, emedan olikauppfattad, hade Margareta ett namn, men hvil­ket hon icke nämna vågade för sin Lärjunge.Egentligen blomstrar väl icke sjelfva fröet . . . . 
För dennas förstämda, dallrande själ, var detHögsta för Högt, det Bästa för Godt, det Obe­gripligaste alltför Obegripligt. Augusta måstebringas till att ana det. Hon måste nödgas tillaktning, förtröstan och kärlek, men föremåletför dessa känslor, i deras första uppspirandemåste vara synligt – att så säga handgripligt.Margareta insåg det hon fick vara detta före­mål. – Frimodigt, men ödmjukt, aldrig glöm­mande det mål, hvartill hon sjelf blott var me­del, sökte hon tillvinna sig Augusta – på hvadsätt är redan antydt i förra kapitlet.Margareta undvek sorgfälligt att komma i up­penbar strid med henne. Allt hade då varitförloradt, alldenstund Augustas Föräldrar icketvekat att uppoffra dotterns framtida sällhet förhennes ögonblickliga behag, och Margareta åsin sida, oaktadt allt saktmod och fördragsam­het, just för Elevens skull, ej var sinnad attbortgifva en hårsmån af sin värdighet. För detmesta gick hon också i allt, mycket för raktpå sjelfva saken, för att uppehålla sig vid desstillfälliga yttringar. Då af ett ondt träd ickekan komma god frukt, kan man icke hellerbilligtvis af ett sjelfvistsjelfviskt, sanningslöst hjerta vän­ta godhet och uppriktighet, eller ihärdighet samtsjelfbeherskning af ett nyckfullt, förklemadtsinne – så tänkte Margareta, förvånades ickeengång öfver Augustas vildaste utflygter, utansökte blott till en början göra dem så sällsyntasom möjligt.Augusta hade såsom alla menniskor, stun­dom ljusare ögonblick; dem brydde Margaretasig icke heller om att framkalla, ty änsköntde, under deras feberaktiga uppflammande upp­dagade stora, fastän missledda naturgåfvor hosden unga flickan, voro de henne icke nyttiga,då öfverretning och förslappning gerna räckahvarandra handen, och då dessutom lugn nöd­vändigt måste anskaffas, om ej äfven hennesfysik helt och hållet skulle upprifvas.Lugn trodde Margareta heta frid, när det ärklädt i högtidskläder, och frid finnes ej hosedsbrytaren. Hvartill gagnar det alltså, att afnågon utan välde öfver sig sjelf, locka löften,dem han ej skall hafva kraft att hålla. Vetman då ej, att menniskan, huru djupt hon änmå vara sjunken, alltid kan sjunka djupare,vet man icke, att menniskan, vid hvarje nyttbevis på sin egen föraktlighet, måste alltmerförhärda sig, om hon ej skall erkänna sig usel?O att man betänkte detta, aldrig tvunge någonatt förlika sig med sina fel, ty „hela den men­„niskan måste blifvit grund och kal, som kan„säga till sig sjelf, och dervid förblifva obe­„kymrad! „Jag är ingenting, jag vet ingenting,„jag tror ingenting.“Margareta hade behjertat detta – ansåg der­före vådligt att öfverbevisa sin Elev om desstalrika brister, och lät henne, när hon emel­lanåt greps af någon sådan öfvertygelse, så­som det syntes, på egen hand äflas dermed.Men undertiden var Margareta en så lugn åskå­darinna af dessa bristers synbara framträdande– hon tycktes dervid beklaga Augusta så myc­ket – hon var så mild, men sig ständigt såalldeles lik, – Augusta så nära, men likvälså helt och hållet utom hennes attraktionssfer,att Augusta slutligen började finna, det hennesvänliga, ja vänligaste Guvernant var ett afhenne fullkomligt oberoende Väsende. Dennaupptäckt förvånade Augusta ofantligt, och i an­ledning deraf visste hon sedan en lång tid icke,om hon var ond på sin Bonne Amie, eller ockrädd för henne.Lyckligtvis var Margareta så innerligt, såhjertligt god, att något rimligt skäl till vredeej kunde framskaffas. Augusta måste finna sigvid att vara rädd för den Mamsell, som blottvar kommen att läsa med henne.Den kloke Dumbom lär nog, fastän hansBiograf ej upptecknat det, – hafva sagt, attden som är rädd, ej är modig. Icke heller mån­de han, (den rädde) inom sig hysa synnerligaföreställningar om sin dråplighet. Åtminstonefick Augusta sällsamma tankar. – – Så högthögstbetydande, som hon förr trott sig, torde honnog icke vara – hon blef ju liksom blyg vidblotta åtankan af Margareta. – Blyg är manför Främmande, så länge man icke känner dem– månne hon ej kände Margareta? – Var ejdenna som alla andra, åt, drack, sof, taladeäfven, fastän just icke så särdeles mycket?. . .Visserligen var Margareta lik andra menniskor,– men – – egentligen grufligt lik sig sjelf.– Hur kunde hon alltid tycka om detsamma?Hur kunde hon komma ihåg allt hvad hon sagt,och alltid säga detsamma? Hvarföre blef honaldrig ond, aldrig ledsen? – – Hur kundeman vara blyg för henne, och ändå finna sigallrabäst i hennes grannskap? – Hvarifrån alltdetta?. . . . 
Dessa in i hvarandra länkade tankar och frå­gor hade långsamt – större delen af ett år för­flöt derunder – och Augusta sjelf ovetande,ledt henne dit, der hon väntades af Margareta,som med en Moders ömhet skådat den ungaflickans första steg sig till mötes, och måstanvända all möjlig sjelfbeherskning för att qvar­stadna på sin en gång intagna plats och ej ilatill den vacklandes hjelp.Augusta var nu kommen till en fråga, hvarssvar, en dag utletadt, skulle föra henne vida –hädanefter vandrade Guvernanten troget bred­vid sin Elef.V. KAPITLET.d. 16 Okt. 1815.Min godaste Margret.Min näst Mamma och dig bästa Vän (på jor­den förstås) Gudfar R., var här i går och sadeatt om jag så ville fullskrifva ett helt ris pap­per till dig, skulle han taga det med sig, dåhan, den lyckliga menniskan!! på sin uppresaämnar hälsa på dig, och du kan se af medföl­jande lunta om jag begagnat hans tillbud. Hansade äfven att han skulle berömma mig för dig,hvilket jag försäkrade vore öfverflödigt, efter jagsjelf i mitt bref tänkte göra det, och dessutom imina skrifvelser aldrig underlät den der nödvändi­ga formaliteten. Jag skyndar således att anföra:1:o Alla flickorna i min afdelning utmärka siggenom sedigt och ordentligt uppförande samtnit vid sina sysslors förrättande, hvilka nu välinskränka sig till stafning och stickning, menså är det en god början alltid, och jag skullerätt gerna kunna låta dem läsa B–A–BA fördig, och visa dig deras i verk varande strum­por och strumpeband, och då till och med låtadem intyga att jag, af vördnad för och hug­komst af en viss Margaret, städse låter demunder min tillsyn, sjelfva upptaga hvad maskorde haft det stora missödet att fälla, i ställe föratt i egen hög person åtaga mig det besväret,fastän detta, som du vet, både vore roligare ochginge fortare för sig.2:o Är jag lika rödblommig och munter somnär du var hemma.3:o Mamma sade härom dagen, men – nej,det kan jag icke skrifva. Hon sade bara nå­gonting, som gjorde att jag i mitt hjerta väl­signade dig, hvilken jag ändå till stor del haratt tacka för det hon sade.4:o Jag vet ej hvad språk jag skall bruka attfå dig att begripa huru mycket jag håller afdig, och det förtjenar beröm, när jag likvisst,likväl, det oaktadt, vet, att jag aldrig kanblifva så bra som du. Ja, ja, när jag rätt be­traktar saken, borde jag vara afvundsjuk pådig och puttra och grina illa, men det är nuså en gång min ädelmodiga natur att glömma,öfverse och förlåta. Tillåt att jag af idel blyg­samhet här afbryter mitt på långt när icke full­ändade Äreminne. . . . . 
I går var min namnsdag som du väl vet, omdu ser efter i Almanachan. Gudfar, som för­modligen hittat på att komma just den dagenför att hafva ett vackert skäl till presenter, gafmig många penningar att göra hvad jag villemed. Också är vårt yttre rum så trefligt i dag,ty der står en ländstol, nästan alldeles lik den,som Mamma tyckte så mycket om i Stockholm.Ser du, till den tog jag ej af dina pengar. Jagskall väl också någon gång hafva roligt jag!Äfvenledes gaf en af flickorna mig i går entörnrosbuske i en den allra älskvärdaste kruka,och jag blef så glad, att, glömmande min Skol­mästarevärdighet, jag först kysste flickan ochsedan flera af de halft utspruckna knopparne.Min buske står i yttre rummet och jag ser allttill honom emellanåt – men jag vet icke hur,i går afse höll jag ändå på att blifva missnöjdmed honom – han narrade mig att tänka be­synnerligheter. Rätt som jag stod i fönstret ochbetraktade honom började jag komma ihåg vårvackra trädgård med det lilla nätta drifhuset.Jag tyckte det var skada att vi ej fingo behål­la dem. Jag inbillade mig, att de, som nu äroder, icke hafva samma nöje af blommorna ochträden, som jag – så när hade jag fått styg­ga tankar, men jag vände mig om, såg Mam­ma spinnande och – strax satt jag hos henneoch sydde bort alla dumheter.Detta skrifves, emedan du skall veta allt ommig; derföre skall du också veta, att jag sedandu rest, tänkt mycket, börjat inse mycket –ibland annat en skymt af nytta deri, att dulemnat den lilla stackars Hedda, som nu fårsjelf fundera ut det rätta, och icke strax se detpå ditt ansigte. Ack när ser jag det åter?! Nogsades det i den gamla, goda tiden, att jagskulle göra hvad jag fann bäst vara, men såvisste jag alltid, att hvad du gjorde var detbästa, och så apade jag efter på bästa sätt,och hann likväl alltid att gråta tre gånger, in­nan den långsamma Margret fått en tår i sinaögon, och att skratta väl sina sex, medan Högst­densamma Margretan drog på mun. Ja – nufår jag hjelpa mig sjelf, och lefver på följandesätt. Stiger upp klockan 5, läser, städar ochhar allt i ordning till Mamma kl. 7, då frukostätes – arbetar sedan till 8, då flickorna hafvasina fyra timmar. Kl. 12 tänkes till middag –kl. 1 derifrån och sys tills flickorna åter hafvasina fyra timmar. Jag gifver dem imellanåt enstunds ledighet. Då skulle du höra och se!Jag är rädd jag ibland leker med. – Sedan degått, sysslas med hvad dagens behof kräfvertill 8, då qvälqvällsmat spisas – efter den kan välhända, att jag någongång tar mig frihet ochläser litet högt för Mamma – klockan 10, se­nast 11 sofves – så gå veckorna. Söndagarnagås i kyrkan, spatseras utom staden med sinModer, när väderleken det tillåter, hvarföreman är ganska förnöjd när Söndagshimmelen ärmolnfri. Återkommen hem skrifver man till sinSyster, läser, eller öfvar sig i hvad man afhenne lärt, hvarpå närliggande uppsatser kun­na tjena till bevis. – Alla dagar tänkes på enFader, som manar godt för en i himmelen, påen Mor och Syster, som göra detsamma på jor­den, och man är glad och skrattar och narrarnågongång sin Mor att skratta med. Jag tyc­ker just att Mamma ser raskare ut – hennesögon äro ej mer så dåliga. Farväl nu min egenMargret. Det som stod inne af hyran för förle­det år är nu betaldt – – nästa halfår också. Vedär köpt för vintern, Säd likaledes – allt pådin befallning. Skafferiet är fullt. Om jag ändåkunde skicka dig en bit af vår korf – den ärhelt och hållet af min tillverkning. När Gud­far reser ner, hämtar han hos dig mina öfver­sättningar och öfriga Samlade Skrifter, dem dutill dess har rättat, nota bene, om något felpå eget bevåg, utan min vetskap möjligtvis in­smugit sig deri. Farväl än en gång min Vän,min Syster. Mamma och jag bedja alla dagarför din Elev. Måtte du af henne få glädje!Helsa henne från någon, som afundas hennelyckan att ständigt vara när dig. Gud bevaredig åt din Hedda.Om min visa Syster skulle frestas att tro,det jag, hennes ovisa Syster, af okunnighetom Grammatikens kapriser (besynnerligt nog,att hon får hafva sådana, dem alla rätta sigefter, och jag fick inga ha –) i början af dettabref skrifver godast, så bedrager min visa Sy­ster sig. Min bästa Margret är ingalunda det­samma som min godaste Margret, och när jagnågon gång skrifver Grammatikor, skall jag ejundgå att rätta den der felaktiga Superlativen.Utdrag ur Margaretas bref.Winäs Nov. 1815.Min goda Mamma.Hittills har det varit mig omöjligt att besva­ra de kära brefven jag emottog af vår Vän R.Augusta har varit sjuk. Ett par dagar misströ­stade Läkaren om hennes räddning. – Nu ärhon mest återställd, och Doktorn, en ovanligtklok och skicklig man, lofvar att „hålla hennefriskare“ nu än före denna sjukdom, i hvilkenjag med visshet tror att hon sparades, för attblifva god och lycklig på jorden. Ett par nät­ter yrade hon – hennes lifliga, alltför yppigafantasi röjde sig derunder, och jag tackade Gud,för det jag, genast vid min hitkomst insåg nöd­vändigheten att tygla den. – Som dåligast ledhon ingen när sig utom Doktorn och mig; åsy­nen af de förtviflade Föräldrarne oroade henneförmycket, och Doktorn nödgades aflägsna dem,då Grefvinnan sjelf af sorg sjuknade. – – Nuär allt förbi. Jag har varit frisk hela tiden. . . . . 
Det var på Pappas födelsedag, som Augu­stas lif kunde anses tryggadt – jag hade knappttrott, att denna mig så dyrbara dag, kunnatblifva det än mera. 
Hedda hälsar jag blott i dag och tackar förhennes bref, så likt henne sjelf, att jag inner­ligt gladdes deråt. Ett par af hennes uppsatserhar jag genomögnat och märker, det hon läserbäst utan böcker, såsom hon ju fordomsdagspåstod sig bäst lära sina lexor, när hon sjöngoch dansade dem igenom. – – – – – 
Vi stadna här i vinter. Doktorn har rådt der­till för Augustas skull. Hon vet ingenting der­om, ty Grefvinnan fruktar det vissheten att till­bringa en hel vinter på landet, kunde verkaofördelaktigt på hennes ännu klena hälsa. Jagvågar emotse en tid, då Augusta kommer atttrifvas öfverallt, der Försynen ställer henne . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Grefve Carl, Augustas Bror, väntas hit medfamilj till Jul. Vid underrättelsen derom, skif­tade Augusta färg. Jag trodde att någon aningom Stockholmsresans uteblifvande uppstått hoshenne, men fick snart veta orsaken till hennesmärkbara rörelse. Hon hade aldrig kunnat hål­la af sin bror, sade hon – och alltid haft led­samt, när han var hos Föräldrarne. Likvisstskulle hon måhända nu mindre bry sig om atthan kom, sedan jag blifvit hennes Bonne Amie.Häraf drog jag mina slutsatser, och efter hvadjag annars hört, måste Grefve Carl och hans hu­stru, född Grefvinna**, vara ypperliga men­niskor.. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Winäs Nyårsdagen 1816.Hvad kan jag i dag säga min goda Mamma,min Hedda? Gud välsigne Eder – oss alla,det är det första, det sista, det enda jag för­mår att yttra. . . . . . . . . . . . . . 
Huru gerna hade jag ej firat Julen med Eder!Åtskilliga större samqväm utom hus har Au­gusta för Doktor S. ej fått bevista, och dermedhar jag varit mycket nöjd, ty stora sällskapersällskap ärohenne för det närvarande, i intet afseende nyt­tiga. Hon tyckes ej hafva saknat dem, utanroar sig hemma uppriktigt och barnsligt medsina Brorsbarn, tvenne älskvärda varelser, engosse af omkring fyra och en flicka af två år.Aldrig förrän nu, har hon funnit nöje i att lekamed barn, säger hon sjelf och påstår sig nuvara lika rädd för Broderns afresa, som honfordom varit det för hans ankomst. – Det ärendast misstag att menniskorna blifva onda –detta blir allt klarare för mig och med detsam­ma växer min kärlek till Eder, mina goda För­äldrar, som så ömt och upplyst vårdat min barn­dom. Hafven tack – i evighet tack derför. –Grefve Carl och Grefvinnan Emilie bedrogo ejmin väntan. Numera, sedan jag lefvat med dem,begriper jag hvad Adel skulle betyda, och enannan gång vill jag söka att förklara det or­det för Hedda, hos hvilken jag tyckt mig finnaböjelse för Jakobinism som allt se’n den märk­värdiga dag, då Matilda Br. slog sönder hennesstora docka, och sade sig ej behöfva bedja omförlåtelse, eftersom hon var Fröken och Heddabara Mamsell. – Jag väntar att af Hedda snartfå veta om jag misstager mig häruti – och äröfvertygad, att, om hon lärde känna unga Gref­ve C–s skulle hon förlåta dem deras Högväl­borenhet. . . . . . . . . . . . . . . 
De hafva varit mycket goda mot mig. Emilietill och med förtrolig, hvarigenom jag fått till­fälle att skåda in i hennes rena själ. Hennesman, som, – jag kan ej finna något annat ut­tryck – tillber henne, kallar henne en him­melsk varelse. Måtte han ej vara mera sann­spådd, än han tror! Lätt kan man vid hennesåsyn falla på den tankan att hon ej länge fårtillhöra jorden, och sjelf väntar hon sig deticke. Under loppet af sommaren skall hon återblifva Moder, och tror sig ej öfverlefva den ti­den. Detta sade hon mig i går och tillade:„Tro ej, att denna aning är en sjuklig, mjelt­„sjuk grill af mig – Jag vet att lif och död„äro i Guds hand, och att Han ensam råder,„deröfver, men jag är så lycklig – Jag känner„att detta ej kan vara länge.“ När hon sagtdessa ord kom hennes man bort till oss. Aldrigförgäter jag den blick hon fästade på honom.Han bleknade derför – men hon talade gläd­tigt med honom, – när han åter aflägsnat sig,följde hon honom med ögonen och sade: „OmNi visste hvad det är för mig att se honomlugn och glad.“ Jag kunde ej svara. Augustaoch hennes barn sprungo nu fram till henne.Då glänste tårar i hennes ögon, hon lyfte uppsina barn och kysste dem – – jollrade sedanlänge med dem och var intagande mild, somvanligt, hela aftonen – – – – – – – –Huru gerna jag än ville kan jag ej för Ederframställa en bild af denna ljufva qvinna, omhvilken man med Skalden måste säga: „Stjer­nan lik ur molnets slöja, Ängeln sken ur hen­nes kropp“ – – – – – – – –Intet spår af knot, af nedslagenhet, icke ensaf sorg öfver att lemna en jord, der hon alle­nast varit för lycklig kan upptäckas hos henne,som blott tycks med mera intensitet än vi an­dra, lefva de stunder hon tror vara sig ännutillmätta. 
Augustas Mor skickade mig i dag in till sinsonhustru. Hon satt bredvid sin man – ochdehade hvardera ett af barnen på sitt knä. – Närjag kommit in, såg hon på mig – Jag glöm­de hvad jag skulle säga – Hon märkte det,kallade mig fram till sig, tryckte min hand ochspråkade sedan muntert med oss alla. – – – 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Augusta helsar Hedda hjertligt, „törs ej” bemig helsa Mamma, men ville gerna se Eder. –Hälsa och friskhet knoppas på hennes kinder;min själ är uppfylld af glada förhoppningar –– Jag vet iJ bedjen med mig om deras full­bordan! . . . . 
– – Farväl – – – – – – – – 
VI. KAPITLET.Den första årsdagen af Margaretas afresa hem­ifrån, skref hon till sin Mor. Fordna tidersminnen framställde sig lifligt. – Hon tänkte påsin Fader – honom hade hon älskat af allthjerta. – Han var död – dottern långt frånde sina qvarlefvande – pennan föll ur Mar­garetas hand. – – På en gång öppnades dör­ren, Augusta störtade in, sprang fram till hen­ne och ropade: „Bonne Amie! Bonne Amie!Kors Bonne Amie har ju varit rik!“Margareta måste le åt hennes ifver. „MinaFöräldrar voro en tid ganska rika“ sade hon.„Ja Bonne Amies Far var till och med rika­re än Pappa.“Margareta menade att det väl vore möjligt. 
„Och Bonne Amie har också sjelf varit rik,men så ville Bonne Amie icke vara det, utangaf sin Pappa allt.“En fin rodnad drog sig öfver Guvernantenskinder. Hennes Elev hade, i hast, blifvit för­underligt kunnig. Hon svarade ej.Augusta tystnade äfven – gick en stund afoch an i rummet – brast i gråt, kastade sig iMargaretas armar och sade snyftande: „Förlåt,men jag kan inte låta bli att vara nöjd öfveratt Bonne Amie blifvit fattig, ty annars hadeväl Bonne Amie inte kommit till mig.“Margareta tryckte sin första kyss på Augu­stas panna. Hon var djupt rörd, och i dettaögonblick än nöjdare med sitt öde än vanligt.Hon sade det åt Augusta, hvilkens hjerta lik­som ville smälta bort i kärlek och tacksamhet.Margareta måste lugna henne. Denna gångenskedde det med ord; denna gången skiljdesLärarinnan och Lärjungen ej, utan att det Hög­sta, det Heligaste namn kommit öfver derasläppar!Margareta talade om den af Augusta bepri­sade skickelse, som fört dem begge tillsam­mans – hon kallade den Försyn. – Under djuptystnad åhörde den unga Flickan sin frommaLärarinnas ej mer „förtäckta“ ord. Hon hadeupphört att gråta, sammanknäppte medvetslösthänderna – en bön flög upp ur hennes själ –Augustas anlete var lyftadt upp emot stjer­norna! – –Men icke blott att ej upphäfva sig till endaverklighet ibland skuggbilder, utan äfven attunder „det Oändligas tyngd“ icke sammansjun­ka, icke blifva till Intet, trodde Margareta ålig­ga menniskan, och var äfven nu beredd attleda sin Elev förbi alla afvägar, på hvilka den­nas retliga, excentriska sinne skulle kunna fö­ra henne. – Oroliga, passionerade andakts­svallningar äro ej en dyrkan värdig den Lugne,Allsmäktige Allfadern. Det heter ju, att men­niskorna skola tillbedja i anda och sanning;dock måste väl innan de mäkta hörsamma denheliga kallelsen, någonting hafva föregått i de­ras underliga väsen. Deras sig inbördes upp­rifvande förmögenheter, måste hafva funnit enpunkt, hvari de alla kunna mötas, förlikas –– – Men hvar finna den?I Försoningens Lära genljöd det till svar pådenna vigtigaste fråga, i djupet af Margaretassjäl. Ödmjukande sig för den, hade hon derurhämtat tröst och mod för motgång och medgång,förklaring på hvad hon trodde sig förmå ut­grunda, kunna begripa – för det öfriga för­tröstan till Gud, och under glädje och bäfvantolkade hon för Augusta denna Lära.Augusta skulle blifva Christen. – Kan manundra öfver att Margareta af alla krafter arbeta­de på detta höga måls uppnående? –Allt som kan kallas verldsliga förmåner ha­de Augusta fått på sin lott, och redan en gånglupit fara, att såsom forntidens Tarpeja, qväf­vas under den på henne sammankastade här­ligheten. Att framdeles undslippa ett dyliktöde, behöfde hon likväl icke ryckas ur sinajordiska förhållanden, endast lära rätt värderadem – men detta var en svår uppgift för denunga, att man så må säga, med öfverdrift an­strukna flickan, som innan hon kommit i berö­ring med Margareta, i likhet med alla tygellö­sa, utan betänkande ett ögonblick, nedtrampa­de hvad, som under ett näst föregående ögon­blick varit hennes Afgud, och i ett nästföljan­de rätt gerna åter kunde blifva det.„Hvarföre äro har inga Kloster? Jag ville bliNunna. Då kunde jag få vara mest hela da­gen i kyrkan, och äta lika dåligt, bo lika illa,och bära lika usla kläder, som den allrafatti­gaste, som i alla fall helt visst är åtminstonelika god som jag. Och dessutom är jag säkeratt Bonne-Amie då följde med mig“ sade Au­gusta en dag, och förundrades storligen åt Mar­garetas bestämda förklaring, det hon, såsomNunna, fått umbära sin Bonne-Amies sällskap.„Nå hvad skulle Bonne-Amie då gjort“ fråga­de hon med halft sorgsen, halft förebråen­de ton.„Rest hem, hulpit Mamma och Hedda medderas skola, och om Gud så velat, vårdat minMor till hennes död“ var Margaretas svar, somuppkallade en blossande rodnad på Augustaskinder. Hon teg länge, smög sig slutligen in­till Margareta, hviskade: „Bonne Amie skallkalla Winäs för hem“ och det talades icke merden gången om Augustas håg för Klosterlefnad.Några dagar derefter gingo de att aflemnakläder, Augusta nödvändigt velat sjelf sy åten fattig torparhustrus sjunde, nyfödda barn.Med barnslig glädje passades på detta åtskil­liga tröjor och mössor af den unga sömmer­skan, och hon var äfven ovanligt munter un­der början af deras vandring hemåt. På en gångtystnade hon och började gå efter Margareta,som hade för sed, att så vidt möjligt var, ickestöra henne under dess funderingar. . . . . Trefjerdedelar af vägen voro tillryggalagda, innanhon åter framträdde bredvid Margareta och sa­de, efter att hafva hostat ett par gånger: „Hvar­för frågar Bonne Amie icke hvad jag nu helatiden gått och tänkt på?“ 
„Jag ville icke vara nyfiken“ svarade Mar­gareta, leende. 
„Eller också vet Bonne Amie, att jag i allafall, ej kan tiga länge – Ja – jag har gåttoch tänkt på hvad Bonne Amie sade häromdagen, när jag talade om det der, jag villeblifva, och jag kan icke hjelpa det, jag tyc­ker att Bonne Amie och Hedda äro lyckliga.J kunnen göra något för Er Mor, gifva henneaf de penningar J sjelfva förtjent, och lagahennes mat och passa upp henne. . . . . Hvadkan jag göra för Mamma, för Pappa? Allt hvadjag kunde gifva dem, skulle jag ju först fåttpengar till af dem, och de behöfva dessutomingenting. Ja, vet Bonne Amie, jag är nästansäker, att om jag än aldrig så gerna ville, fickjag ej en gång vaka hos Pappa, när han harsin gickt.“„Du har ännu i dag sagt, att du håller afmig.“ – –„Tviflar Bonne Amie derpå?“ Tårar kommo iAugustas ögon vid denna fråga.„Nej visst icke, men jag ville gerna vetahvarföre du håller af mig.“ –„Det skall blifva det lättaste i verlden attsäga. Jag håller af Bonne Amie, för det Bon­ne Amie är så god, att – jag – omöjligt kanlåta bli att hålla af Bonne Amie.“„Jag har ändå aldrig passat upp dig, gifvitdig penningar eller kläder. . . . . Tvertom – detär för din skull, som dina Föräldrar gifva miglön och föda.“„Jag ber om förlåtelse, Bonne Amie bäddademin säng och vakade hos mig, när jag varsjuk.“„Ett par gånger – ja – Är det blott för de­ras skull du håller af mig?“ –„Hur kan Bonne Amie fråga på det styggasättet? Bonne Amie vet nog hvarföre jag hål­ler af Bonne Amie, och hur kan Bonne Amietala om lön och föda, när alla penningar påjorden icke kunde löna Bonne Amie för sin be­skedlighet emot mig?“„Deri har du rätt, att en verklig vän aldrigkan fås för Guld eller betalas dermed, menom du tycker, det jag varit god mot dig, fast­än jag blott en gång skött dig som sjuk, ochaldrig gifvit dig något, utanutom kanske småsakerpå din födelsedag och i Julas, så måste andrasätt finnas att vara god mot menniskor, än al­lenast att hjelpa dem, när de äro fattiga ochsjuka.“„Det är sant, det tänkte jag icke på. – Seder står Mamma och ser efter oss i salongs­fönstret. – Jag springer hem och berättar hen­ne, huru snäll Annas gosse var.“ . . . . . 
Under detta och dylika samtal, hvari städsenågot lemnades åt Augusta att utreda, klarna­de hennes blick alltmer. – I stället att öfver­lemna sig åt förvekligande drömmar om destorverk, hon; i andra af henne endast ytligtsedda lägen – möjligen kunnat frambringa,vaknade hon småningom till medvetenhet af sinegen ställning i lifvet. Visserligen hade denolägenheter, så väl som förmåner! Men att sät­ta sig öfver dessa, vore nog icke omöjligt, såbörjade den, en tid af begge delarne nedtryck­ta Augusta att finna, och andades friare, ge­nast efter denna upptäckt.Icke utan skäl kunna stolthet och ödmjukhettilldömmas en och samma person, ty dessaegenskaper måste sammanträffa hos den, somhöjt sig öfver Ödet, för att böja sig under För­synen. Hos denna måste äfven mycket annatfinnas helt, hvilket vanligen endast bitvis an­träffas, och för att afsöndra en sådan menniskaifrån de många, ibland hvilka hon framställersig för oss, pläga vi säga, att hon är enkel,fastän alla ibland oss ej känna det härliga afdenna benämning. Enkelhet är Sanningens jor­diska blomstring. Christendomen, som af men­niskan endast fordrar renhet och kärlek, är en­kelhetens lära, för hvilken falskhet, förkonst­ling, alla sofismer i längden icke kunna bestå.I samma mån denna Läras föreskrifter inträng­de i Augustas själ, veko alla orediga, san­ningslösa känslor och åsigter derur. – Hon bleflugn, pålitlig, jemn, sannfärdig „och det varnästan ett under“ menade många, „att denkonstiga otäcka ungen kunnat blifva ldquor;menni­ska, och till och med i anspråkslöshet,“ (som­liga sade enkelhet) „börja likna sin Guvernant.“ 
VII. KAPITLET.„Du var för skön, Du kunde ej fålefva.“ (KaheschiskKaluschisk Sång.)Emilies aning slog in. – Hon födde en dot­ter – tre dagar derefter afsomnade den tjugu­treåriga qvinnan, sedan hon välsignat sina barnoch sökt trösta sin man, hvilkens förfärliga sorgvar det enda, som tycktes försvåra hennes öf­vergång till en bättre verld. Grefve Carl döf­vades af detta slag, hvarpå hans förträffligamaka, under sista tiden af deras sammanlef­nad, velat förbereda honom, dels sjelf, delsoch isynnerhet genom hans ungdomsvän, Hä­radshöfding Malung, hvilken på Emilies begä­ran infunnit sig på Sjöborg, Carls egendom,när tiden för hennes nedkomst nalkades – menCarl hade med – manligt öfvermod afslagit allahänsyftningar ditåt. „Jag har mod att kämpaom henne med döden“ sade han till sin vän,ännu dagen före Emilies död – han sade det,den vanmäktige – tjugufyra timmar sednarehade hans ungdoms sköna dröm, hans man­doms fröjd för alltid flytt ifrån jorden.På VWinäs spreds sorg och bestörtning af den,för alla utanutom Margareta, oväntade tidningen omEmilies död. Gamla Grefve C. nyss återställdfrån en allvarsam giktfeber ville resa till sinolyckliga son, men insjuknade ånyo, och dy­stra dagar framlefde den nedstämda familjen,hvilkas tyngd Margareta genom sitt tröstrikaumgänge dock något lättade. En dag sutto allatre fruntimmerna inne hos den sängliggandeGrefven. Talet hade vändt sig till Sjöborg, dåGrefvens gamle Tro- och Kammartjenare inträd­de, vinkade, under det han låtsade syssla mednågonting, hemligt åt Margareta, och lemnaderummet.Margareta gick äfven derur, så fort hon kun­de göra det utan att väcka uppseende, ochfann i sitt rum en svartklädd karl, som, sä­gande sig vara ilbud från Sjöborg, lemnade hen­ne ett bref, hvarpå hon igenkände Häradshöf­ding Malungs hand. Hon hastade att bryta det– deri låg ett annat, stäldt till Grefve C. jem­te några rader till henne sjelf ifrån Häradshöf­dingen, i hvilka han sade sig af Margaretasbortgångna Vän, Grefvinnan Emilie fått befall­ning, att i alla efter hennes död inträffande bryd­samma förhandlingar inom familjen vända sigtill Margareta, hvarföre han bad henne läsa in­nelyckta skrifvelse, och på hvad sätt hon bästpröfvade, framföra dess innehåll för Carls För­äldrar. Margareta öppnade skyndsamt det an­dra oförseglade brefvet, och hade just genom­ögnat det, när ljudet af steg tvang henne attdölja alla papperen. Augusta syntes snart ochbad henne begifva sig in till Fadren, den deroroligt frågade efter henne. Margareta skynda­de, föregången af Augusta in till Gubben, somvid hennes åsyn, med sönderslitande uttryckropade „Carl lefver! Han lefver ju!“ Grefvin­nan och Augusta brusto i högljudt gråt vid den­na fråga. –Margareta försäkrade att den älskade sonenlefde.„Men hvad är det då?“ frågade den gamle,af ångest ännu oroligt talande Fadren. „Jag sågbestämdt att Ström vinkade på Bonne Amie.Någonting har händt – Tala – säg allt – jagvill veta allt.“Med få ord underrättade Margareta honom omhvad hon sjelf visste, och framräckte slutligenHäradshöfdingens bref åt honom.„Jag kan icke läsa“ sade den darrande Gref­ven – „Läs sjelf.“Margareta läste : Högvälborne Herr Grefve.Derpå förkunnades att Emilies yngsta dotter,som blifvit döpt på Moderns begrafningsdag,aflidit några timmar efter Dopet. – „Detta si­sta slag har alldeles „“ hette det vidare“ „lagt rå­ga på min olycklige väns sorg och det har blif­vit tydligt för mig, att, om han ej skall dukaunder för den, måste någon förändring inträffai hans nuvarande läge. – Måtte Carls Föräldrarkunna uttänka ett sätt att kalla honom härifrån.– Den oförgätliga Grefvinnan Emilie talademed mig om en utrikes resa – jag ser ingenannan utväg – – m. m., m. m.“När brefvet var läst herskade en stund, djuptystnad i rummet. „Hvad kan jag göra“ sadeslutligen Grefven nästan bittert, „som liggerhär fastsmidd? Hvad kan jag göra“ upprepadehan, under det tårar runno nedåt hans vörd­nadsbjudande ansigte.„Ja den som visste hvad som vore bäst attgöra“ suckade Carls Mor. „Nog kunde jag re­sa upp till Sjöborg, men också att lemna dignu.“. . . . 
Augusta hade, såväl under brefvets upplä­sande, som under Föräldrarnes samtal, blifvitömsom röd och blek. Hon flög nu bort till Fa­drens säng och sade: „Pappa lilla låt mig fa­ra till Carl med Bonne Amie, så får Mammablifva hemma hos Pappa, och vi släppa ej Carl,förrän han far utomlands och barnen taga vi hemmed oss hit. Gör det Pappa lilla; Gör detMamma lilla!“Mot detta oväntade förslag gjorde Föräldrar­ne många invändningar – Augusta häfde demalla. Grefvinnan yttrade, det hon i denna sorg­liga tiden icke kunde undvara henne – „Mam­ma får så mycket att göra medan jag är borta“svarade Augusta, „att Mamma ej får tid attsakna mig; Först skall Mamma ju sköta Pappaoch hålla honom sällskap och så inreda åt bar­nen de der båda rummen bredvid Bonne Amiesoch mina. – Jag skall komma så snart hem– jag skall alltid vara så beskedlig.“Augusta bad, hon smekade Föräldrarne ömt.De gåfvo slutligen efter – redan följande da­gen skulle afresan ske. – Margareta gick attbereda allt erforderligt dertill, och Augusta villeäfven gå, när Fadren ropade henne till sig ochsade: „Om jag nu också låter dig fara så häråstad, så får du lofva mig att under resan i allträtta dig efter din Bonne Amie.“ „Har jag nån­sin ämnat annat, min sötaste, snällaste, lilla­ste Pappa“ genmälte Augusta, kysste Fadrenväl tjugu gånger och sprang ut.Dagen efter, togo Föräldrarne med djup rö­relse afsked af henne. „Jag anförtror henne åtEr“ sade Grefvinnan, gråtande till Margareta.„Gudskelof att jag kan göra det med lugn ochtillförsigt“ tillade hon något tvunget, ochomfamnade Margareta, som med tacksamhet ochglädje emottog denna vänskapsbetygelse. AfGrefvinnan behandlad – helst den sednare ti­den, med köld, (de flesta hade visserligen sagtovänlighet) nuppehöll Margareta sig aldrig der­vid – hon kände att det för Augustas Mor ejkunde vara angenämt, att en främmande personintog förnämsta rummet i Dotterns hjerta, ochvördande moderskänslan äfven i dess afvikelser,uppförde hon sig så, att Grefvinnan emot sinvilja nödgades högakta sin lyckliga medtäfla­rinna – hvilket, förenligt Margareta, redan var merän tillräckligt. – – – 
Resan gick lyckligt. Den lifliga trettonårigaAugusta fann den snart förtjusande i sin älska­de Bonne Amies sällskap. Det ena förslagetför brorsbarnens uppfostran efter det andra upp­gjordes af henne, och af idel lust att tröstasin broder, hade hon nära glömt hvad han sörjdeöfver. Hon blef munter, såsom hon icke varitdet alltse’n Emilies död, hvarpå hon ej börjaderiktigt tänka, förrän de, efter att hafva resttvå och en half dag, endast hade några milfram till Sjöborg. Men då återföll visshetenaf broderns sorg och oersättliga förlust så tungtpå henne, att hon, tillika förebrående sig deförra dagarnes munterhet, häftigt skakades. Närde bytt om hästar på skjutshållet närmast Sjö­borg, hade hon så arbetat upp sig, att Mar­gareta såg, det en af hennes fordna nerfattac­ker var i antågande, och då de kommit till envacker lund ungefär en fjerdingsväg ifrån gäst­gifvaregården, befallte Margareta att vagnenskulle stadna. „Ett stycke från landsvägen skallhär vara en god källa – skjutsbonden har lof­vat att hämta oss vatten derifrån, och under ti­den kunna vi spatsera litet i skogen“ sade hontill Augusta, som, dragande hatten ned för an­sigtet, följde fastän ogerna, sin Bonne Amie. –De gingo ett stycke in i lunden, tills de träf­fade på en nedhuggen gammal ek. Margaretasatte sig derpå och bjöd Augusta att göra sam­maledes, men Augusta längtade så mycket attkomma fram till Sjöborg, att hon ej hade roatt sitta der.Margareta tyckte, det var ledsamt, ty honämnade icke återgå till vagnen förrän Augustanågot lugnat sig.„Jag kan icke hjelpa att jag är ledsen“ sva­rade Augusta och började gråta än häftigareän förut, men satte sig likväl bredvid BonneAmie, som tog hennes ena brännande handemellan sina och sade: „Nej mitt barn, det vetjag nog – men hvad jag också vet är att omdina Föräldrar anat, huru dina känslor skulleöfverväldiga dig, hade de säkert icke gifvit ef­ter för dina enträgna böner att få resa till dinbror.“Augusta hade intet svar härpå – henneshufvud föll ned på Bonne Amies axel, och hen­nes hjerta klappade så våldsamt att Margareta,emot hvilken den unga flickan lutade sig, kun­de räkna dess slag. Skjutsbonden kom till demmed friskt vatten ifrån källan, hvaraf Augusta,oaktadt några invändningar, måste dricka ettglas, och när han åter aflägsnat sig, sade Mar­gareta: „Du har ju så innerligt gladt dig åtföreställningen att i någon mån kunna tröstadin bror – nu är det icke tid att förlora ursigte målet för vår resa. – Betänk sjelf, attom du kommer sjuk till Sjöborg, blir det blottatt öka hans bekymmer, och icke blott hans,utan äfven dina Föräldrars. – – – Hugsvalaom möjligt din bror och var god mot hans barn,på det sättet sörjer du bäst din förträffliga svä­gerska. – Tänk på lilla Carl, lilla Emilie!“„Jag skall, jag skall“ suckade Augusta, togaf sig hatten, inandades en stund den svalaaftonluften och – blef verkligen lugnare.De återvände till vagnen, som framrullade engod halfmil, under de – (inuti den) – åkandesfullkomliga tystnad. För första gången på bralänge var Augusta ej rätt nöjd med sin BonneAmie, som nog i dag varit något obillig. –Det var ju så naturligt – så tillåtligt – att sör­ja Emilie! – Skulle man vara falsk och låtsasig vara glad, när man verkligen var, och hadeskäl att vara ledsen? – Skulle man tvinga sigatt låta bli att gråta? – – Icke alla hade likaondt efter tårar. – – Dessa undringar gåfvoimedlertid en ny riktning åt Augustas tankar –och tankar och känslor voro i den unga flic­kans själ sammanväfda med Margaretas bild,så att hon omöjligt kunde lefva länge utan attråka på den – hon måste, det kände hon, äl­ska Margareta äfven med hennes obillighet, ochtagande Guvernantens hand, förde hon den sak­ta till sina läppar.„Bonne Amie har ju varit sträng i dag“ sa­de Margareta leende.Augusta blef purpurröd. „Hur kan Bonne Amieveta hvad jag tänker“ utropade hon i sin för­våning. 
„Det skall jag säga dig en annan gång.“ 
„Hvarföre icke nu genast?“„Då skulle jag liksom försvara mig, och jagär glad att veta mig i ditt hjerta hafva före­språkare som ej behöfva min egen röst till minhjelp.“„Är Bonne Amie säker derpå“ frågade Au­gusta glad, såsom om hon blifvit säkrare på sigsjelf genom Guvernantens ord. 
„Ja.“Nu började tornspetsarne af det på en höjdbelägna Sjöborg att synas.De resande blefvo åter tysta, men Augustaförblef sansad och lugn.De ankommo till sorghuset, der allt, stortsom smått, syntes vara utan sammanhållnings­punkt. Häradshöfding Malung emottog dem.„Han måste hän“ svarade han kort på derasfrågor om Carl. – – – 
Augusta omfamnade snart den af hennes an­komst öfverraskade brodern, som utan att fällaen tår, tryckte henne till sitt hjerta, och flic­kan gret sakta och mildt vid broderns bröst.„Våra Föräldrar“ var det första Carl yttrade.„De må temligen bra och hafva skickat mighit till dig“ svarade Augusta halfhögt.Nu blef Carl varse Margareta, som under sy­skonens helsning med djupt deltagande anmärk­te den beklagansvärda Änklingens förändradeutseende – hans höga, ridderliga gestalt varsammankrympt, lutande mot jorden – dödsblek­het vanställde de ädla dragen – han var knap­past igenkänlig! – –Carl gick bort till Margareta, fattade henneshand och sade: „Hon älskade Er,“ men i det­samma kommo Emilies sorgklädda barn insprin­gandes, helt glada öfver de oväntade gäster­nas ankomst. – Vid deras åsyn öfverfölls Fa­dren af en häftig darrning – han släppte Mar­garetas hand, vacklade, och hade fallit, omicke hon och Häradshöfdingen skyndat till hanshjelp.Om aftonen, sedan Margareta och Augustalagt sig, sade den sednare: „Bonne Amie lärnog haft rätt i dag också. Nu sedan jag settCarl, begriper jag, att tårar här tjena till in­genting. Gud tröste honom och beskydde hansstackars barn.“ Margareta instämde deruti, ochden af resan trötta Augusta somnade sent om­sider, men hennes Guvernant tillslöt ej ögonenunder hela natten. –Två dagar voro de på Sjöborg, innan de vå­gade nämna orsaken till deras ditkomst. Detvar Margareta som först vidrörde den. Mildt,men med fasthet besvarade hon Carls alla in­kast, – hennes lugna föreställningar, Augu­stas böner, skakade honom, och när hans vänförklarade att Emilie önskat det samma somhans öfriga närmaste, gaf han ändtligen vika. –Augusta återkom verkligen, som hon lofvat,till Winäs med sina brorbarn. Något sednareän hon, anlände hennes broder dit. – En dagsvistande hos Föräldrarne – ett sönderslitandeafsked af dem, af sina barn, och Grefve Carllemnade Fäderneslandet, åtföljd af sin trognavän?. –Nya ansvarsfulla pligter emot de moder – mankunde nästan äfven säga – faderlösa barnen,ålades Margareta. Med glädje uppfyllde hondem, derutinnan understödd af Augusta, påhvilken de smås närvaro högst förmånligt ver­kade. „Om jag också icke annars skämdes attvara oförståndig och stygg, så gjorde jag detvisst för deras skull“ yttrade hon ofta, och fä­stade sig allvarligt vid de älskeliga barnen,öfver hvilka den döende Moderns välsignelseskenbart sväfvade.VIII. KAPITLET.„Die meisten Menschen haben viel­leicht nur eine gleiche Zahl guterGedanken und Thaten; aber es istnoch nicht bestimmt wie lange derTugendhafte die guten Gedanken, dieweniger als gute Thaten der aüssernWelt bedürfen, durch gleichgültigeunterbrechen darf.“Augustas Mor, som en tid hyst farhågor, atthennes dotter skulle blifva ett hufvudhängande,till fattiga, strumpstickande Helgon, trodde sigderefter få skäl att befara, det Augusta vordeen allt för läsande Fröken. „Det var mot Au­gustas natur att sträfva så mycket – henneshelsa skulle säkert lida deraf – Augusta hadefordom hatat all lektyr – hennes nu visadehåg derför härledde sig troligen ifrån åstundanatt i allt vara sin Guvernant behaglig – denmyckna läsningen, skrifningen, räkningen, kun­de visserligen vara nyttig för många, men denrika, vackra Fröken C. behöfde ej nedgräfvasig deri,“ – detta och mera dylikt sade Gref­vinnan åt Margareta, som stilla och ödmjuktstädse upptog hennes tillrättavisningar, och –derur hämtat mången nyttig lärdom.Utom Romaner.Den ursprungligt godsinta Grefvinnan måsteockså i lägdenlängden medgifva, det Margareta var enaf de minst snarstickna personer hon någonsinträffat på, och när nu tillika Augusta – oan­sedt all intellektuell sysselsättning – ej bleftankspridd, icke illa klädd, icke ens sjåpigvid inträdet i ett stort, befolkadt rum, – der­till spelade Fortepiano, sjöng, ritade, talademed färdighet ett par andra språk än det Fran­syska (hvilket hon redan före Margaretas an­komst, kunde pladdra) och – på köpet bör­jade att omtalas såsom en charmant väl upp­fostrad flicka – lät Grefvinnan det passera,som en inre röst i hennes själ sade att hon ejborde söka att hindra.„Han, hon vet, han, hon visste intet bättre“plägade Margaretas första sköterska säga, dåhon ville förklara en och annan, i det allmännalifvet eller ock i sagor förekommande personsdåliga uppförande. Dessa ord hade en verkan,som den goda, men icke särdeles boksyntaGumman säkerligen icke trott sig kunna åstad­komma, i thy att de, hos hennes fosterbarnväckte en utomordentlig vettgirighet, en hågför Studier, hvilka, ledde af en Fader, i sinmån bidragit att ställa Margareta på den sjelf­ständiga plats hon intagit i lifvet. – Det var –det hade icke varit fråga om lärdom. Ej allahafva lust och mod och kraft att blifva lärda –men alla vilja lefva; alla vilja vara lyckliga, –och om somliga ej kunna trifvas med mindrede få åtskilliga dunkla, dem aldrig lemnandefrågor – så långt görligt är – utredda ochbesvarade – hvarföre lägga hinder i derasväg? Månne derför att den själ, som hyserdessa som skuggan trogna frågor, råkar varainnesluten i en qvinnoskapelseqvinnoskepelse? – – Åh, detär icke så farligt – qvinnan, hos hvilken denheliga moderskänslan uppenbarar sig som in­stinkt, qvinnan i sin styrka och sin svaghet,flyktar ifrån spekulationens rymder, ifrån det ilärdom sig vaggande tviflet, ifrån verldshändel­sernas virrvarr – gerna in i ett Hem! Varedetta blott så ljust, så luftigt, som möjligt –på jorden!Man har skrattat åt lärda fruntimmer – manhar börjat liksom försvara dem. Margareta varneutral under en strid, som väl mera afser ordän mening. Att i Skandinaviens häfder mån­gen vis qvinna omnämnes, men så vidt honvisste, högst få lärda, var en liten vink, denhon trodde, att Svenskorna ej borde förakta –och Grefvinnan C. hade sannerligen från Mar­garetas håll, ingen lärdom att frukta för sindotter.Men efter menskligt sätt att förutse, skulleAugustas lefnad framflyta i samhällets högreområde. Skulle hon der, delande deras tankar,som tro ingen ansträngning finnas utom denkroppsliga, förmena sig antingen frikallad frånarbete, då det ej behöfde ske för brödfödan –eller ock dömd till sysslolöshet, af brist på sys­selsättning? Skulle hon af inre tomhet ochyttre öfverflöd på tid, inledas i den vilda jagtefter nöjen, som varit otaliga medsystrar såförderflig? – Nej och nej och återigen nej?!Menniskan skall äta sitt bröd i sitt anletes svett,hon skall tänka på att helga hvilodagen – –detta gäller för alla, och ingen har ostraffadbrutit deremot. – –„Så snart det hos oss utvecklar sig en kraft„till, föreskrifver moralen oss en pligt till.“ –Augusta måste, sedan hon märkt sig ega ensjäl, blifva betänkt på dess närande. Med bröd,om än aldrig så sublimeradt sockerbröd, lät denicke mätta sig. Dess anspråk voro vida hö­gre . . . . Men att till dess uppehälle tigga almo­sor af de andligt rika, borde ej den unga, fri­ska Fröken C. vara för stolt dertill? – – Vardet ej bättre att arbeta, arbeta redligt, och i såfall helt säkert icke utan framgång, – hvadhon lyckades att förvärfva, kunde hon med såmycken trygghet använda till sin, och – hvil­ket den unga känsliga varelsen varmt önskade– äfven till andras nytta.Ifrån detta, noga betänkt och mycket öfver­tänkt af Margareta, härledde sig väl Augustasofvannämnda håg för „sträfvande.“ Men jumer denna håg tilltog, desto tvånglösare, friare,lugnare, rörde Augusta sig i det yttre lifvet,och hon var lycklig nog, att ännu i högst un­ga år göra den upptäckt, hon kort före sin för­sta nattvardsgång, förtrodde sin älskade BonneAmie med de orden: „Det är besynnerligt –„För att kunna vara riktigt god, behöfde jag„veta allting, – men för att kunna veta all­„ting behöfde jag vara riktigt god. – Det är„ändå icke så besynnerligt“ tillade hon, efteren stund, med låg röst och strålande ögon.„Den samme som är Allvetande är ju Allgod!“IX. KAPITLET.„Andarnas Fader hvi är jag förgäng­lig?“ så Skönheten sporde –„Gör dig ej“ svarade Zeus „just dinförgänglighet skön.“ –„Hvad är då Skönhet, efter Matilda Br. sä­ger, att du inte är skön“ hade den nioårigaHedda en dag frågat sin äldre syster, som tillen början, den gången svarade, att, vara skönvar att vara vackrare än bara vacker. – Menvacker är du, det vet jag; och jag är ocksåvacker, det har Gudfar sagt och andra med,“återtog Hedda, och då hon för första gången isin lilla lefnad, ej ville tro Systern, den dersade sig icke heller vara vacker, beslöt honatt vädja till deras Fader, för att riktigt få slagi saken. „Pappa“ utropade hon, så snart honsamma dag blef honom varse, „hur kan det„vara att Margaret säger, hon inte är vacker? –„Visst är hon vacker – Jag är ju vacker“ –„Margareta är icke vacker, hon är lik mig“svarade Herr Aldén, och bemödade sig att döljaett leende, – „Är du vacker så är det, der­„före att du liknar din goda Mamma.“ – „Jamen jag vill likna Pappa och Margret med. –Mamma säger ju så ofta, att om jag blef likMargret, vore det „mycket bra“ invände Hedda,något misslynt, och påstod sedan alltid, atthon, från den dagen, allenast för sin modersskull, icke föraktade både Vackerhet och Skön­het.Dermed måtte nu hafva varit huru som helst,så var Margareta, ehuru af de flesta anseddful, fullkomligt belåten med sitt utseende, somnu en gång var henne beskärdt, och med hvil­ket hon alltså icke insåg, hvarföre hon skullelefva i osämja. Denna filosofiska åsigt af sa­ken var ej tillkämpad, utan hade under skyddaf inre och yttre förhållanden i det älskade Fä­dernehemmet, stilla och oförmärkt utvecklatsig i Margaretas sinne, och hon välsignadedagligen sina Föräldrar, som tidigt hos henneqväft hvarje möjligt uppvaknande gnista af af­und, af en känsla, så förnedrande, så kring­gripande, – så gränslös. – Måste ej den af­undsjuke, om äfven uppsvingad på den efter­sträfvade lyckans öfversta höjd, ännu afun­das – och – det oaktadt slutligen nedsjunkai sitt och sitt afundade slägtes gemensammahvilorum? . . . . . . . Ingalunda värd hans möda blif­ver i sanning lönen!„Det är lätt att så säga“ invända många.„Det är lätt för den lycklige att utlysa allmänbelåtenhet.“ – – Men hvem är då lycklig?Den fula, ifrån rikedom i armod, i hvad mankallar beroende nedstörtade Margareta var lyck­lig, men också fanns icke afund eller bitterheti hennes själ, der endast lugn och frid ochkärlek bodde.„Hvad är Skönhet“ sporde Hedda. Så mån­gen före och efter henne. Hvad är qvinnansskönhet hade Margareta ofta frågat sig, ochmed bästa vilja att göra nya upptäckter, aldrigkunnat komma till annat, än att Skönhetenvar någonting mäkta skönt och förgängligt –hvilket är en ganska gammal sanning, menhvari Margareta trodde sig finna samma var­ning för missbruk, som Försynen nedlagt isjelfva väsendet af alla andra oss förläntagåfvor. – –Till „det dunkla och förskräckliga som lig­„ger i djupet af all Hedendom“ hörer äfvenSagan om Saturnus (Tiden) som uppslök sinegen afföda. – Numera borde sådant icke enslåta tänka sig, och likväl – – hvartill räknanågon viss ålders, vissa års af vår lefnad fram­dragande på de öfrigas bekostnad? Skulle välaf ett, menniskornas ofta åttioåriga vistande påjorden, endast någon kort tidpunkt förtjena attkallas lif? Skulle väl qvinnan, sedan ungdomoch skönhet flytt, ej en gång sjelf tilltro sigrättighet att vara lycklig? Margareta tänkteicke så – hon aktade sitt kön för högt attkunna tänka så.„Man må säga hvad man vill, den störstaolyckan för oss ändå är att blifva gammal“sade, när Margareta var ganska ung, en förqvickhet och aimabilitetamabilitet känd Fru till henne.„När jag tänker på en skrynklig, tandlös, grå­hårig framtid fasar jag derför, – det måste vararysligt att se sig med hvar dag blifva fulare ochfulare. Se denna sköna nyss utspruckna ros!När hon vissnat, hvad duger hon annat till änatt bortkastas?“ „Men denna ros hafva vi juför roskull, egoistiskt skiljt ifrån roten, somnärde henne“ svarade den sextonåriga Margaretahalfhögt och rodnande. –„Vissnade hon icke äfven på busken?“„Hennes blad hade fallit af“. . . . 
„Ha! Ni är Botanist och Moralist“ sade Frunafbrytande samtalet. Att hon var Moder hördeMargareta sedan med djup förundran.Den qvicka Fruns halfsanna liknelse ihåg­kom Margareta ofta under början af sitt vistan­de på Winäs, ty Augusta hade ganska tidigtfått veta sig vara skön, och af det sätt, hvar­på denna nyhet bibringats henne, dragit åtmin­stone den slutsatsen att hon, emedan, – till­fälligtvis – begåfvad med skönhet, egde atti allt stegra sina redan förut ganska högt upp­drifna anspråk. Men långt ifrån att stöta sigvid hennes öfvermodiga, pockande fåfänga,trodde Margareta den nog skulle fly sin kos,allenast Flickans ögon blifvit öppnade, och läthenne obehindradt drifva sitt spel med klädsel,spegling och mera sådant. Ja, när Augusta iföljd af någon nyck, ibland försummade sittyttre, ogillades det alltid af Guvernanten, somen dag, till svar på en sin anmärkning öfverElevens vårdslösa håruppsättning erhöll denförsäkran, att det gjorde ingenting.„Huru så“ frågade Margareta.„Om mitt hår – jag ville säga – om jagvore . . . . . jag menar – – i alla fall“ stamma­de Augusta i stor förlägenhet.„Du vill väl säga det du är vacker, äfvenmed oredigt, okammadt hår?“Augusta nedslog ögonen. – Der var intetsvar på den gissuga Bonne Amiens så under­ligt sammanställda ord, hvilka väl medgåfvo attAugusta var vacker, men också ingenting mer.„Om jag nu icke heller redde mitt hår, der­före att jag i alla fall ej kunde blifva vackeråtertog Margareta. 
„Tala icke mer härom“ utropade Augusta.„Jag har varit bra dum.“ – Det hade hon också,oaktadt mycken medfödd qvickhet, verkligenvarit i många hänseenden – och allt efter somhon sjelf började finna det, föregingo, enligtMargaretas uträkning, märkliga hvälfningar ihennes tankegång. – – – Tron på Skönhe­tens ofelbarhet kunde Augusta således icke ilängden behålla, men att hon, efter denna Trosförlust, sjelf blef skönare, är en sanning, denmånga kunnat intyga – deribland Margareta,hvars (ögon) fägnad åt Elevens härliga blom­string, ljuft förenade sig med fröjd öfver deninom dess själ vaknade, och med Guds hjelp– aldrig förbleknande våren.X. KAPITLET.„There was a touch of misfortune inhis melancholy smile.“Augusta fyllde sexton år. När Margareta vak­nade på hennes födelsedag, stod Augusta redanklädd vid sin Bonne Amies säng. “God mor­gon Bonne Amie“ sade hon, så snart Margaretaslog upp ögonen. „Lofva mig en sak i dag!“„Säg mig först hvad jag skall lofva?“„Lofva mig“ sade den unga flickan, sjun­kande på knä bredvid sängen och med de sto­ra dunkelblå ögonen fästade på Margareta, så­som om hon velat skåda ner i djupet af den­nas själ, „lofva mig att stadna här ännu ett år.– „Jag vet att Fru Aldén och Hedda längta„efter Bonne Amie – jag såg nog att Bonne„Amie blef ledsen i går, när deras bref kom, –„men Bonne Amie har gjort förmycket för mig„att icke göra allt. Lemna mig icke nu –„Pappa och Mamma vilja ju att jag skall ut i„verlden. – Hvad blir det af mig der utan„Bonne Amie! Öfvergif ej sitt barn, sitt dyr­„köpta barn, innan det riktigt kan hjelpa sig sjelf.“Tårar duggade ner på Augustas sköna kinder –hon tog Margaretas hand, tryckte den till sinaläppar och fortfor: „Det är längesedan jag sagt„Pappa och Mamma, att det enda jag önskade„i dag, var vissheten att ännu ett år få behålla„Bonne Amie. De önska det äfven så myc­„ket. Neka oss ej! Bara ett år.“Margareta lofvade att qvarblifva hos Augusta,så vida Fru Aldén ej uttryckligen fordrade an­norlunda. „Fru Aldén håller af mig för BonneAmies skull,“ genmälte Augusta. „Hon skall„icke vilja att Bonne Amies möda med mig va­„rit fruktlös. Jag skrifver till henne i dag.“ –Augusta skref och fick svar, efter önskan. „Nu„är jag ej mer rädd för att fara till Stockholm,“utropade hon glad, och hela familjen begaf sigtill hufvudstaden.Om Augustas inträde i stora verlden torde ettoch annat anföras i nästa Kapitel. – Vare dettill en början sagdt, att hon, åtföljd af sin Mor,Detta hade i så måtto sin riktighet, att Augustasfader verkligen med nöje såg Margareta stadna hosdottren, men Grefvinnan, som fann Augusta gammalnog att ej mer behöfva Guvernant, gaf blott häriefter för Augustas lifligt yttrade önskan, och för öf­rigt tyckte hon det kunde vara bra, att Margaretaännu så länge dröjde qvar i deras hus, eftersom Carlsbarn, till deras Fars ankomst, skulle vistas der, ochnumera omöjligt kunde vara utan tillsyn af någonbättre person.bevistade baler, spektakler m. m. hvarunderMargareta sysselsatte sig med Grefve Carls upp­växande barn, hvilka för henne hyste en till­gifvenhet nära lika entusiastisk som Fasterns –och ofta tillika med dem höll deras, af giktmerendels i sina rum inneslutne Farfader säll­skap.Efter några i Stockholm tillbragta, men ejbortdansade månader återvände Augusta, friskoch glad med de sina till Winäs, dit Carl nuväntades. Dagen och stunden för hans ankomstutsattes slutligen och hanns ändtligen upp. – –Augusta vandrade med hans båda barn, som afglädje icke kunde stadna i rummen, utåt denväg, hvarpå han förmodades skola komma. –Grefvinnan gick under orolig väntan af och ani de stora samlingsrummen. – Hon hade bedtMargareta vara inne hos den, efter sin son in­nerligt längtande, men som vanligt krassligaGrefven. Dennes rum voro i undra våningenmed utsigt och utgång åt både gård och träd­gård. Med blicken rigtad åt det håll (gårdens)der den vördnadsvärde Gubben hoppades attsnart varseblifva sin på mer än halftredje åricke skådade Carl, hörde han då och då ettord af de Utrikes Nyheter Margareta upplästeför honom. – – – Dörren, som vetter åt träd­gården öppnas sakta – – en hög gestalt trä­der fram – det är Carl, som slutasslutes i Fadernsarmar. – – – 
Margareta skyndar med glädjebudet upp tillGrefvinnan. – Hon måste ner att omfamna sinson, men nödgas under vägen stödja sig påMargareta! Åter en mållös helsning. „Gud skelof, Gud ske lof att jag ser dig åter“ var detförsta den gråtande modern efter en lång stundförmådde säga. – Nu kom ordningen till Mar­gareta att niga och helsa, men nigningen bleficke särdeles djup, ty hon kallades genast borttill den gamla Grefven, som hviskade åt henne:„Carl är, vet Bonne Amie, sig alldeles liksom förr, i den gamla goda tiden.“Margareta delade ej denna åsigt, – visserli­gen hade Carl repat sig, men – alldeles densamme som förr var han dock ej; der var nå­gonting man kunde se, att han saknade –tillochmed vid hvarje andedrag! –Efter något tal om allahanda småsaker börjadeCarl att se oroligt omkring sig – men i det­samma hördes ljudet af hastiga steg, och Au­gusta och barnen voro inom ett ögonblick fram­me hos den älskade ankomlingen. En glädje­stråle ljungade ur Carls ögon, när han fick sebarnen. Han lyfte sonen, han lyfte dottren uppi sina armar. Lilla Emilie var sin Moders full­komliga afbild. – Den bleknande fadern be­traktade henne länge. Näf den femåriga flickanåter nedsläpptes på golfvet, skyndade hon, nä­stan skrämd af den djupt rörde faderns stum­ma helsning, till Margareta, och ibland hennesljusa lockar glänste tårar . . . . 
Carl återvann strax sin fattning. Augustatryckte han med broderlig ömhet till sitt bröst,och ett förtroligt, hjertligt samtal börjades . . . . 
Fjorton dagar blef Carl denna gången påWinäs. Derunder beramades, att så länge Mar­gareta var hos Augusta, skulle lilla Carl ochEmilie stadna hos Farföräldrarne. „Det var kloktaf dig“ sade Augusta till sin broder, när honunderrättades om detta beslut. „Ännu kan din„Herr Son gerna vara hos oss fruntimmer; och„jag trotsar någon vid hans år, om äfven upp­„född i en Karlrepublik, att vara raskare och„modigare än han. – I alla fall få de, så väl„som jag, tidsnog umbära Bonne Amie.“XI. KAPITLET.Att Augusta, rik, skön och ung, gjorde upp­seende vid sitt inträde i stora verlden, behöf­ver knappt nämnas. Några dagar talades omhenne i alla kretsar, – – – och hon blef myc­ket omtyckt.På en af de första baler hon bevistade, sto­do, i ett hörn af dansrummet tvenne unga Her­rar, den ene, Grefve med sjelfbelåtet, den an­dre, Baron med ett högst interessant utseende,som fordom studerat på samma gång i Upsala,men nu voro overksamme åskådare af en un­der deras ögon sig afnystande, nymodig och nå­got trasslig Kadrilj. I denna deltog Augusta,hvilkens beau jour det verkligen var den afto­nen, och så tycktes begge Ynglingarne finna.Rätt som det var, utropade Grefven: „Hon äralldeles förbannadt vacker!“„Hon är så skön att jag aldrig skulle vågasäga henne det“ svarade Baronen. – –„Der kommer du med dina förvridna Idéer!Liksom det icke vore det angenämaste man kansäga Fruntimmerna, att med skäl eller oskältala om deras skönhet! Du är ju dessutomslägt med henne?“ –„På långt håll“ – – – 
„Alltid på så nära, att du kan säga en artig­het, som hon, min själ, i sitt hjerta nog hål­ler dig räkning för. Vänta bara, du skall fåse! Nu är Kadriljen slut; jag går och bjuderupp henne till den sjette, och kommer ej till­baka förrän jag sagt henne, hur vacker hon är.“Grefven går. Friherren ser honom efter nå­gra krumbugter närmas Augusta. Ett samtal in­ledes – på en gång reser den blygsamma Jung­frun upp sitt sköna hufvud – hvad hon är ma­jestätisk – hvad hon är förtjusande – nej merän förtjusande – samtalet upphör – men hvar­före återkommer den komplimenterande upp­bjudaren ej?Baronen går att söka honom; finner honom ifjerde rummet ifrån danssalen, just i begreppatt nedsvälja ett glas punsch. „Nå hur gickdet“ frågade han med klappande hjerta.„Det kan du nog säga, likså bra som jag;du såg ju hela tiden på oss, som om du velatäta upp oss.“„Säg nu bara hur det gick. Annars tror jagdu är piquerad.“„Piquerad – för en fière mine kanske –nejmin gosse der gissade du galet. Men andrakunna måhända vara piquerade – tycka attman kommer för sent och bjuder upp. När manär den vackraste på en bal har man sådana pre­tentioner!“ – – Augustas unga slägtingeslägting kän­de, vid dessa ord, en synnerlig ansats att för­svara sina anförvandter – – men han tog detkloka beslutet att aflägsna sig, och rätt gjordehan deri! Det gynsamma ödet lät honom, åter­kommen i danssalen få ögonen på en shavl,som söktes af Grefvinnan C., hvilken af gläd­jen öfver dess tillrättakomst, igenkände Fri­herren på hans salig Far samt presenterade ho­nom för sin dotter, och – o! lycka som hanicke anade! – af alla dem, med hvilka Augu­sta dansat och talat på den balen, var han denende, af hvars ord hon dagen efter ännu min­des något! 
„Den – jargon, som kallas kurtis och ärgrundad på qvinnoförakt“ var för Margaretasrent språk talande Elev illaklingande och bar­barisk, och hon kunde aldrig öfvervinna sinosmak derför. Kort före sin resa från Stock­holm sade hon till Margareta just om ofvan­nämnde Grefve: „Visade han mig uppmärksam­het, derföre att jag är af samma slägte som„hans Mor, systrar och tillkommande hustru –„om han får någon – så vore det åtminstone„begripligt – men att höra artigheter, som„egentligen borde kallas oartigheter, blott för„det man råkar vara ung och någorlunda bra„klädd, det är verkligen icke smickrande.“Anledningen till detta utbrott af Augustas leds­nad vid komplimenter var, att Grefven ifrånDansör höll på att förvandla sig till Friare –sig sjelf dock till föga fromma, ty han fick enkorg och var ej ensam om det ödet.Augusta hade icke uti högtidliga och prun­kande ordalag lofvat att försmå kärleken, flyäktenskapet och lefva, såsom det heter, blottför vänskapen, men hon hade icke heller utfästsig till motsatsen. Margareta hade lärt henneatt låta hvar dag hafva sin egen omsorg, ochAugusta fann sig lycklig dervid.Morgondagen kom – det vill säga – denunge Friherrliga slägtingen gjorde sakta ochsmåningom ett djupt intryck på Augustas hjer­ta. Hon anade det slutligen sjelf och nya åsig­ter af lifvet vaknade hos henne. Stilla, lugnt,naturligt, utan stormar och allt slags omak när­made de begge unga ädla varelserna sig hvaran­dra. – (Den obemedlade Ynglingens afsigt hadeväl en tid varit, att låta stoltheten qväfva denhans själ helt och hållet inkräktande kärlekentill en – äfven prosaiskt rik – Ängel, menriktigt allvar hade det nog icke varit med för­söken, ty de misslyckades. . . . . . ). En dagskulle komma – men dermed är det ännu sålänge icke så brådtom.Augustas vaknande böjelse för Baron Stjern. . .hade ej undgått Margareta – icke heller attdet var ett lyckligt val, emot hvilket Augu­stas Föräldrar, i det Väsendtligaste ej kun­de hafva något att invända. Ingenting ändradesefter denna upptäckt i Margaretas förhållandetill dess Elev. Och hvarföre skulle någon än­dring ske? Allt Margaretas sträfvande hadegått ut på, att af Augusta dana en renhjertadoch klarttänkande, sann och from qvinna. Varicke detta, utom mycket annat, äfven att be­vaka en blifvande makes, tillkommande barnsinteresse! 
XII. KAPITLET.Sommaren och hösten af det år Augusta ännuskulle få behålla sin älskade uppfostrarinna för­flöto. – Under deras lopp besökte den unge Fri­herre Stjern. . . . åtskilliga gånger Winäs, både iegenskap af slägtinge, och – oaktadt en mer äntioårig skillnad i bägges ålder – af Carls vän.(Hvad han tänkte om dennes syster inbilladehan sig visligen att ingen anade, utom han sjelf.) 
Carl hade äfven vistats denna tiden mer påWinäs än på det dystra Sjöborg, dit han nulikväl snart skulle föra sina barn, och vid de­ras uppfostran och vård återknyta det husligalifvets för honom, en gång, så smärtsamt af­ryckta tråd.Vintern kom. Tårar började fukta Augustasögon hvar gång – och det var ofta – hon sågpå Margareta, eller hörde ljudet af hennes mil­da stämma. Det blef Augustas födelsedag. –Jul – strax derpå skulle Margareta resa – menlilla Emilie sjuknade. – Så låänge hon var sjuk,var det ej ens tänkbart att beröfva henne åsy­nen och vården af Bonne Amien, vid hvilkendet ljufva barnet var fästadt med en förunder­ligt stark tillgifvenhet, men då hon tillfrisknat,kunde Margareta af inga fintliga föregifvandenoch skäl mera qvarhållas.Dagen före hennes afresa, föreslog Grefvin­nan ett besök i grannskapet, att dermed någotmuntra Augusta och barnbarnen. Margareta,ensam hemma, grep under Augustas frånvarotill den tråkiga inpackningen, att dymedelst be­fria den sörjande flickan ifrån nedsväljandet ismå partier af det, äfven i materiellt afseendebittra afskedet. – Allt Margareta tillhörigt varsnart undantaget, borta ur de rum hon och Au­gusta så länge bebodt, och hvilka nu skullesynas den qvarblifvande så tomma – men illahade Margareta användt de år, hon vistats utidem, om hon derunder icke tänkt på en tid,då hon ej mer vore der – – sådant var för­hållandet också ej. . . . . 
När hon hunnit få allt i ordning, hördes envagn rulla in på gården. Margareta tänkte attdet var C–s, som återkommo från visiten –och väntade en stund på Augusta och barnen,de der vanligen efter någon utfärd, hade myc­ket bråttom att springa upp till sin Bonne Amie,men ingen kom, och hon gick slutligen sjelfner till Salongen, der hon trodde familjen för­samlad. – I det stora rummet var ingen utomGrefve Carl – nyligen rest från Winäs, ochalldeles icke så snart återväntad dit, – det varsåledes bullret af hans vagn Margareta hadehört.När Carl varseblef Margareta, gick han borttill henne och helsade vänligt – han var döds­blek och man kunde se att han gråtit. „Jagtrodde att Ni följt med till Mariehem“ var detförsta han yttrade.Margareta sade det hon blifvit hemma för attpacka in.„Ni reser således i morgon?“„Ja“.Carl gick ett par gånger fram och tillbaka irummet – han stadnade framför ett mycket liktporträtt af Augusta, betraktade det länge, ochsade: „När man tänker på hvad Augusta va­„rit, och hvad hon nu är, måste man erkän­„na, att det var Försynens Skickelse att Mam­„sell Aldén kom hit.“Mamsell Aldén svarade ej. 
„Och mina barn“ fortfor Grefven med förän­ldquor;drad stämma. „Nu först skola de känna sinförlust.“Margareta hade bleknat och stod, orörlig, ien af fönsterfördjupningarna. Carl gick till hen­ne, fattade hennes hand och sade med darran­de röst: „Margareta stadna hos dem – Gif„mig rättighet att inför Gud och verlden kalla„Er deras moder!“ –Margareta såg på Carl, likasom hon ej fattathans ord. I djupet af hennes själ lefde en tyst,en innerlig känsla för honom, men kunde han,ville han gifva henne ett namn, som tillhörtEmilie. . . . . Hon svarade ej, och fortfor att se,frågande, på honom. –„Margareta“ återtog Carl efter en stunds tyst­nad. „Har Ni ej förstått mig, eller försmår Nimig, derför att minnet af min ungdomslyckaaldrig kan utplånas ur min själ?“Margaretas ögon glänste himmelskt. – „För­små“ upprepade hon sakta, och begge tegolänge af djup, outsäglig rörelse.Nu var det Margareta som bröt tystnaden. –Med återvunnen fattning tackade hon Grefvenför detta sista, stora bevis af hans aktning –Men sin döende Fader hade hon lofvat att al­drig, utom i yttersta nödfall, skiljas från sinMor. – Denna önskade henne tillbaka till sig,och i sitt lugna, tysta hem, skulle Margaretaaldrig upphöra att nedkalla Himmelens välsig­nelser öfver Grefven och hans barn. . . . 
„Margaretas Moder blir min“ afbröt henneCarl – „Långt vare det från mig att skilja Erifrån Edra närmaste. Nej Margareta vägra ejmin bön . . . . Äfven Hon önskade detta.“Margareta var besegrad – „Min Far Min Far,“sade hon knappt hörbart – tårar smögo sig ut­för hennes kinder och Emilies barn hade åter enModer. – – De samtalade länge – men hvemsom sett de begge höga, ädla, gestalterna, derde stodo bredvid hvarandra, hade säkerligenicke trott sig hafva ett nyssförlofvadt par förögonen. – – – Vid barnens återkomst om­famnade Carl dem med än mer innerlighet änvanligt, – han hade ju för deras skull vunniten stor seger öfver sig sjelf. – – Han gickmed dem till Margareta och hans tårfyllda blicksade henne, hvad han ej ville, ej förmåddeuttala.Under glädjetårar afhörde Augusta Margare­tas berättelse om hvad som timat, och hvilketlänge varit föremålet för hennes brinnande önsk­ningar. – Vissheten att snart återse sin BonneAmie, såsom medlem af familjen, minskadenågot hennes sorg öfver den förestående skills­mässan, och allting var bra utom att hon visstaldrig skulle våga kalla Margareta för Du.Om morgonen, innan Margareta lemnade Wi­näs, föreställdes hon såsom Carls Fästmö förhans Föräldrar. Den gamle Grefven, som län­ge anat hennes värde, gillade högeligen sonensval. Grefvinnan gjorde först blott en kall lyck­önskan, men när Margareta, vid afdskedstagan­det ville kyssa hennes hand, upprördes honhäftigt, slöt den blifvande sonhustrun i sinaannar och sade under tårar: „Förlåt mig, jaghar ej varit emot dig såsom jag borde.“ – –Af Carls barn undfick Margareta det af dempå länge ej utsagda Modersnamnet. Af derasbarnsliga kärlek hade hon länge varit i åtnju­tande. – Hvad Augusta kallade henne, underdet hon, ensam med Margareta i deras fordnaläskammare, hjelpte reskappa och hatt på hen­ne, har aldrig blifvit bekant.Icke fullt fem år hade förflutit, då Margare­ta åter inträdde i de rum, der hon vid afresantill Winäs lemnat sin Mor. Återseendets glä­dje var stor, och upplöstes i tacksägelser tillDen, som ånyo förenat den lilla familjen. –Fru Aldén satt åter vid det grofva ekebordetemellan sina bägge döttrar. Åren hade väl änmera skrynklat Moderns kinder, men hennesmilda blick hvilade, så glädjefull, än på detena, än på det andra af hennes barn. Hedda,den vackra och lifliga Skolmästarinnan talademycket, och ord, åtbörder, blickar, allt hoshenne vittnade om hennes själs friska oskuld.– Margareta talade mindre, men hennes blick,så klar, att den kunde kallas glad, den öfverhennes Väsende spridda lugna och stilla värdig­heten – – allt hos henne tillkännagaf det honvar den, som dessa dunkla orediga blad ickemäktat att åskådligt framställa. – En ring varden enda prydnad, hon förskaffat sig under sinlånga frånvaro, men mycket betecknade denoch Heddas ögon fästades ofta derpå. „Det måväl vara“ sade hon slutligen en morgon tillMargareta, medan deras Moder ännu sof, „att„den der Grefven är så präktig, som du målar„ut honom, men det säger jag dig – jag blir„icke riktigt god på honom, om han ej håller„af dig, minst lika mycket som af Emilie.“ –– – Tidigt en morgon – Margareta hade blottvarit några veckor hemma hos modern – sam­manvigdes Carl och hon i stadskyrkan. – Straxefter Ceremonien lemnade de, åtföljde af FruAldén och Hedda, den lilla staden för alltid.På Sjöborg, och efter den gode, gamle Gref­vens död – på Winäs lefde Margareta någraår, hvilka äfven den ytlige betraktaren skullekallat lyckliga. – Augusta gifte sig derundermed Baron Stjern. . . . , som kort före Faderns död,blifvit hennes Fästman – och Hedda med Carlsvärdige vän, Häradshöfding Malung. Om Julen1825 var hela den numera talrika familjen för­samlad på Winäs. – När Margareta vaknadepå årets sista dag, var det samtal hon just tioår förut haft med Emilie, hennes första tanka.– En underlig beklämdhet intog henne – der­vid, men hon visste att bedja: Ske Din vilja,och blef åter lugn. – – – Då alla voro sam­lade vid frukostbordet, kom bud om, att eldenbrutit lös i en, Carl tillhörig femfjerdedels milfrån Winäs belägen by. Han red genast ditbort, beledsagad af Svågrar och Son. Till mid­dagen återkommo inga Herrar – först mot qväl­len anlände de – Carl hemburen och döendeaf ett fall från hästen. – Två dagar framlefdehan i de rysligaste plågor, hvilkas åsyn endastMargareta kunde ständigt uthärda. – Hon emot­tog hans sista suck, efter att hafva lofvat ho­nom, att så vidt i hennes förmåga stod, före­träda äfven hans ställe hos Emilies barn, ochdetta löfte söker hon att redligt uppfylla. –Ett leende, som under Carls lifstid ofta sväf­vade öfver Margaretas anlete, och hvilket han,till Heddas innerliga tillfredsställelse, någon tidföre sin död förklarade „himmelskt som Emilies“förskönar aldrig mer hans Änka. Eljest harhon förblifvit sig lik, och anser ännu lifvet så­som någonting värdt att lefva för.Brefvexling.FÖRSTA BREFVETEva Nordenspets till Gunnilla Weilingk.Ekholmen d. 29 Juli 1832.Min egen goda Gunla!Det hörde ju till en fördömds plågor i Gre­kiska underjorden, att hungrig och törstig seframför sig de skönaste frukter, det klarastevatten, hvilka, när han ville föra sina läppartill dem, flydde undan hans vidrörande? I san­ning hade den stackarn icke för roligt, det kanjag af egen erfarenhet säga, sedan i går aftse,eller rättare i natt. Du skall nemligen veta attjag, under vår resa nedåt landet, hvarifrån vii Lördags lyckligen återkommo hit, ej läst an­nat än Romaner, Revyer, ⅛ tum smala häftenoch småbitar här och der, samt blott spelatVariationer, Potpourrier, Fantasier, sur desairs de cet Opéra ci et de cet Opéra là, i följdhvaraf jag i går eftermiddag tyckte mig förspör­ja en mer än vanlig brist på sammanhängandetankar i min alltid litet på språng varande hjer­na. Jag skall, tänkte jag, taga bot der jag ta­git sot, går i Pappas bibliotek i afsigt att häm­ta någon riktigt tjock bok, med hvars tillhjelpjag måtte kunna samla hop mina spridda tan­kar, faller genast på Svea Rikes Häfder, ochdå jag påminte mig att både Pappa och du myc­ket berömt och beundrat detta arbete, och sjelfdessutom gerna sysselsätter mig med mitt Fä­dernesland och grufligt tycker om Vikingen –(på det när att hans brud något väl fort tröstadesig – i stället för „tre dagar“ sjunger jag der­före alltid i tre veckor gret hon) – tar jag denförsvarligt tunga boken ner af hyllan och bärden till mitt rum. Knappt inkommen, under­rättas jag om att en Vestgöte i köket utbredtsina varor – jag måste skynda dit att se hu­ruvida jag ej kunde köpa något; – en halftim­ma minst gick väl åt att rifva upp den slugamannens schavletter, tyger, m. m. att pruta ochslutligen stadna för ett halskläde och några al­nar sockerduk, som jag rätt icke vet hvad jagskall göra med. Derpå blef det kallskåldags– vi dricka ej thé – Pappa kom in, vi pra­tade, spatserade litet tills regnet blef för häf­tigt, och först sedan jag sagt honom Godnattoch kommit in till mig, hann jag öppna minbok. Anna skickade jag bort, sägande att jagville sjelf kläda af mig, och eftersom jag ialla böcker skall bläddra och i Romaner läsa slu­tet, innan jag kan tänka på att sätta mig ochordentligt genomläsa dem, vände jag hastigtflera blad, läste ett ord här och der och råka­de slutligen sid. 431 på det jag här afskrifver,ifall du ej har boken till hands. – „Om Sceaf,„en ännu äldre af Odens förfäder, berättar Ethel­„werdus (från 10:de århundradet), att denne,„såsom ett spädt barn, ensam i en båt, men„omgifven af vapen (andre tillägga med en sä­„deskärfve under hufvudet), blifvit drifven till„ön Scani (Skåne), der blifvit upptagen, upp­„fostrad af invånarna och slutligen vald till Ko­„nung.“ – Mina tankar om den provins Sceafrätt dumt valde att landstiga i, har jag redanflera gånger under min resa tillskrifvit dig, un­derskrifver dem nu, och kunde, om det ej voreaf fruktan för alltför långa parenteser och di­gressioner, som du får tillstå att jag undvikerså mycket det är mig möjligt – anföra ytterli­gare tillökningar dertill, ty föreställ dig t. ex.att jag, som gerna tillbringar sommaraftnarnei fria luften, måste för att i Skåne kunna följamin smak, lägga mig till slätt, bortstrukit hår,då, jag, hvarje gång jag för supéens skullkom in under tak, hade den förtreten att semina nätta korkskrufvar, som voro ganska be­svärliga att lägga upp, och för öfrigt verkligtklädde mig, att se dem säger jag, hänga rakasom spik kring ansigtet – och egentligen tyc­ker jag om ingenting mer än hafvet, man harså lätt för att se dernere, hvilket ju också idet hela taget icke är landets förtjenst, mendet saknar jag ofta i trots af våra vacka in­sjöar, ty dessa upplifva väl och glädja, någotnästan öfverflödigt för mig, som redan är all­deles tillräckligt liflig och glad, men hafvet för­ödmjukar, och det gör godt ibland. . . . . Menhvart förirrar jag mig nu? – – Imedlertid,oaktadt dessa mina tankar, ville olyckan, attberättelsen om Sceaf skulle behaga mig. I ettnu – jag kan icke säga huru – såg jag den,jag medgifver det, vackra stranden vid Hel­singborg – det var en vårafton efter en Nord­vestlig storm – (jag säger icke stark, ty i detblåsiga landet finnas inga svaga vindar). – Iblanddet mörkblå Kattegats ännu häftigt brusandevågor framskymtar en liten farkost – den upp­täcks af de på stranden samlade urinvånarne,som skyndat till hafvet i hopp att få någotvrak att plundra, någon skeppsbruten att döda.– Farkosten närmas allt mer. – Den är snartinvid land. – Solen sjunker ned bakom Seland– dess sista stråle hinner likväl att belysa denupp på sanden drifna båten, hvari det under­bart sköna barnet ligger slumrande, med sädes­kärfven under hufvudet och dyrbara, likasomkärfven ej förr på den stranden sedda sakeromkring sig. – På urinvånarnes halftdjuriskaanleten framlyser en mensklig rörelse – någotdunkelt minne af en sägen om Ett barn, somskall välsigna Jorden, föresväfvar dem – detro detta barnet vara det utlofvade – falla påknä och emottaga det med en af dem aldrigförut erfaren känsla af vördnad . . . . . Mina kin­der lågade – jag nändes knappt dra andan,jag blott såg – skådade. – Jag vill fasthålladenna syn – hittar ej på bättre än papper,bläck och penna, (som låg framme, ty jag ha­de tänkt börja ett bref till dig) fattar i pennan,men – i detsamma var allt försvunnit. Gan­ska riktigt såg jag mina röd och gröna tapeter,min soffa, mitt bokskåp, den öppna dörren in­till mitt sofrum, min sybåge, mina stolar, mittskrifbord – ingenting annat syntes till. Försökatt återkalla din syn, tänkte jag, försöker –nej omöjligt – när jag mins det ena, försvin­ner det andra, den fulla, odelade, rika stun­den var borta, idel arma, isolerade, ledsamtknäppande sekunder hade kommit i stället. –Jag beslöt dock allt att försöka – jag ville senågonting på papperet. . . . . Der ligger någon­ting rythmiskt, metriskt (säg du hvilketdera or­det bäst passar) i vågornas svall. Det upprör­da haf man vill skrifva, måste nödvändigt stad­na på papperet, såsom vågorna, i afsatser skil­da och sammanflytande, sig höjande och sän­kande, doft mumlande och högt ropande trän­ga in på landet. Jag kände, min Skånska stormvar poetisk, men o himmel! jag som aldrigskrifvit annat än sjelfsvåldig prosa, som aldriglyckats att ens få namnen af de många olikaversmåtten in i mitt hufvud, jag som oaktadtsinne både för Poési och välljud, aldrig kun­nat stycka sönder ord i långa och korta staf­velser, hur kunde jag skrifva vers, och det tillom en sak jag ej mera ser, utan skulle ur detkalla minnet framsläpa? Hvarifrån skulle jagfå rim, meter –? – En här af osäkerheter ochtviflanden rusade på mig. – (Skalden är ickeosäker – han ser, och drifven af behofvet attuttala sin syn, säger han den, och det sagdaär Poési – detta har jag väl förr hört, menvet det blott sedan i natt). – – Under suckaroch pustningar skrifver jag ändtligen:Vildt bryter sig vågen mot Skanias strandvill nu smida ihop någonting om denna platta,skoglösa strand, och då – på hvad tror du väljag då komerkommer att tänka? Jo, på några lasssvartaktigt, krokigt, underligt trä, vi en dagforo förbi, hvilket trä man sade mig vara häm­tadt upp ur torfmåssar – till bevis att Skå­ne en gång ej varit skoglöst – kanske just iSceafs tid . . . . Ny här af osäkerheter. – – –I vredesmode slängde jag bort pennan; om jagej skämts för mig sjelf, hade jag nästan gråtit.Jag lät min klocka repetera, hon slog tre, upp­täckte att jag med bläck ohjelpligt förderfvathögra armen af min klädning, af tryckt nättel­duk, just en af mina favoriter – och lade migsent omsider, men kunde ej somna af missnö­je med den natt à la Tantale jag passerat.Länge kan jag likväl icke vara vid dåligt lyn­ne, det är omöjligt. „Fy skam“ sade jag migslutligen, „hvad har du för skäl att vara miss­nöjd? Att det du läser om framställer sig lef­vande för dig, är ju både angenämt och roligt;bry dig bara icke en annan gång med att viljataga fast i det du ser. Se och inte röra sägerman till barnen; hade du kommit ihåg dennagyldene regel, så hade din klädning icke va­rit förderfvad och du sjelf sofvit före tolf“. . . .der somnade jag, vaknade så i tid att jag kun­de öfvervara Pappas frukost, men är nu, sedanhan gått ut, af det för mig ovanliga nattvaketså ruskig, att jag beslutit ingenting annat görapå hela förmiddagen än skrifva till dig. Är ickedet artigt?När jag rätt tänker efter, är jag nog ännuskyldig dig det brefvet jag lofvade från Svens­lund, och som under vårt tre veckors långa vi­stande derstädes aldrig blef en rad långt, ochorsaken kan du ej gissa. – Nej, nej, hur kandet ens tänkas, att den som fått lof att kallasig Gunnilla Weilingks vän, om möjligt, blif­vit henne otrogen, – skulle kunna älska enannan qvinna! – Jag hade sjelf förklarat detalldeles omöjligt, om ej Maria L. varit. Hen­ne måste jag verkligen inrymma en plats i mitthjerta nära intill din, och dock – om man änhöll lika mycket af Eder bägge, kunde detgerna ske utan fara af förvexling eller öfver­flyttning på den ena af hvad som tillhör denandra, så olika ären J. Låt mig se – hur skalljag uttrycka Er olikhet – ? Jo, vänta litet . . . . .Maria är god, derföre att hon är god, du ärgod, derföre att det goda är godt; det är enskillnad; – en annan – nej jag kan icke fin­na någon annan, som ej redan inbegrips i denförsta, men den gör också, att jag oinskränktförtror mig till dig och låter dig se allt hvadjag ej ville visa henne, ty jag är ju äfvenledesallt hvad jag är, derföre att jag är det, ochdet är ej så konstigt som att vara som du.Men hvad säger jag, konstigt! Förargar dig detordet, så är du icke Gunnilla Weilingk, ochdå kan det genagerna stå, förargar det dig icke, såkan det äfven bli qvarstående, och jag slipperatt skrifva om, hvad jag aldrig gjort mer änmed Nyårsbref fordomdags till Farmor, ifrånhvilken tid min skräck för omskrifning härskrif­ver sig, – hvarföre springer jag nu från Maria L.?– Jag har redan sagt dig, att hon är god.Kunde jag säga dig, hur vacker, hur innerligtsöt hon är sedan! En sådan himlablick, så­dant leende, sådana drag, sådant ljust hår, ensådan växt – ja visa mig något sådant hvemdet kan! Ifrån första ögonkastet på henne varjag betagen. Hon var rädd för mig, emedanjag pratar och skrattar, väl mycket, påstårPappa ibland; – förmodligen också för minasvarta ögon skull – hon tycker om blå – mendet hjelpte icke; hon skulle promt sluta medatt hålla af mig, sade jag henne helt öppet endag, och när vi skildes, lofvade vi hvarandravänskap och bref. Få se huru länge hon hållerut med sednare delen af löftet, ty – men lå­tom oss ej anticipera på det som framdeles nogkommer af sig sjelf. Maria är fattig på pen­ningar, utan Föräldrar, och sedan halftannat årpå Svenslund hos sin Farbror, Kammarherrenaf L. Hon är ej rätt lycklig der, det såg jagstrax, men hon vet det icke sjelf. Se här återhuru och på hvad sätt J ären olika: när duvantrifdes i St. förebrådde du dig det stränge­ligen och sade vantrefnad är synd; Maria troratt den otrefliga känsla hon erfar på Svenslundligger i ställets luft. Att vantrifvas är ledsamtsäger deremot jag. Måhända hafva vi rätt allatre – Jag åtminstone säkert.Toute réflexion faite vet jag likvisst icke omjag med fullt skäl kan säga att Maria vantrifspå Svenslund, då ungefär en half mil derifrånAdolf M. bor, den enda af Kammarherren afL–s gäster på samma gång som vi, hvilken,(utom oss naturligtvis) förtjenar att nämnas, ochdet på riktigt alvare. Han talade mycket medmig, jag gerna med honom utan att låtsa mär­ka hvarföre han så uppenbart sökte mitt säll­skap, hvilket var emedan jag sökte Marias.Jag säg genast hur det var fatt med dem. Dervoro ömma blickar, rodningar, leenden, bug­ningar, suckar, stamningar, betydelsefulla ord,närmningar, och på köpet vördnad å Ynglin­gens sida. Å Marias, nedslagna ögon, färgskif­ten, blyghet och framför allt, ren och medvets­lös tillgifvenhet. Jag försäkrar detta var ettinteressant skådespel, så interessant att detkunde locka till efterhärmande, om det annarslönade mödan. – Men Adolfs Fader är ej rikoch har många barn, så det egentligen tordevara en dårskap af sonen att ha sett Maria,och hvem vet hur länge han för sig behållitdenna dårskap, om icke en afton inträffat, somjag för roskull vill försöka att efter naturen af­teckna.Föreställ dig således, att vi sitta, några ochtjugu personer, värd och värdinna inberäknade,och supera i Kammarherren af L–s stora mat­sal, då en betjent beställsamt träder fram tillKammarherren, som har anspråk på att under­rättas om allt som passerar, och tillhviskar ho­nom något.Friherrinnan af L. Hvad säger Haglund förgodt?Kammarherren af L. Ingenting min söta Vän.Han säger bara att den der näktergalen i qvällockså sjunger i Södra Lunden.Friherrinnan af L. En näktergal i Södra Lun­den! Det må jag säga! Det har jag alls intehört ett ord om!!Några gäster: Kors en näktergal!Några andra: Jaså en näktergal.Ett par röster: Hva’ä’de? Hva’ä’de?Friherrinnan af L. Mitt Herrskap, en näk­tergal. – Min bästa vän lät spänna för Lan­dauen – det roar kanske några af våra gästeratt fara upp och höra på näktergalen.Kammarherren af L. Som du vill, min söta­ste Vän lilla – men jag försäkrar det är in­genting roligt att höra på . . . . 
Friherrinnan af L. Säg också till om kale­schen; vi kunna omöjligt få alla rum på Lan­dauen.Kammarherren af L. Kaleschen är visst i re­paration hos smeden . . . . jag –Friherrinnan af L. Och Hollsteinaren för Her­rarne. Våra gäster, som mest alla äro uppifrånlandet, måste nödvändigt höra hvad vi i pro­vinserna också kunna hafva att bjuda på.Kammarherren som fruktar att genom ytterli­gare invändningar och dröjsmål ådraga sig änflera vagnars frambefallande, stiger upp frånbordet, går sjelf ner i stallet att säga till omalla de begärda åkdonen och mumlar under vä­gen: F–n besitta den dumma Haglund, sominte kunde hålla mun.Friherrinnan af L. och hennes gäster stiga äf­ven snart upp frau bordet och gå in i Salon­gen, der de blifva tills vagnarne köra fram pågarden, då det uppstår ett väldigt springande,ringande, letande efter hattar, handskar, kap­por, m. m., m. m. . . . . 
Sedan alla andra hunnit blifva färdiga, låterFriherrinnan af L. vänta på sig i dryga tio mi­nuter – ändtligen kommer hon. I Landauen,der hon skall sitta tillika med tre Fruar, före­faller mycket krus. Friherrinnan vinner docksitt ändamål att sitta baklänges och befaller ku­sken att köra. Han lyder. Efter Landauen rul­lar kaleschen med fem Fröknar, efter KaleschenHollsteinaren, hvarpå Herrarne packat sig medundantag af några som blifva hemma och spelaett litet parti med Kammarherren, och af Adolf,som till fots spatserar upp till Lunden. – Närman kommit halfvägs, upptäcker Friherrinnanaf L. med förskräckelse, att hon är placeradtill höger om den tillika med henne baklängessittande Frun. Vagnarne måste stadna. Friherrin­nan försöker att utan vidare omständigheter re­parera sin ohöflighet och byta plats med singranne, men Landauen befinnes för knappt till­tagen för dylika evolutioner, så att hon nöd­gas låta på sin sida öppna vagnsdörren, stigerur och hissas med bråk och möda upp genomden andra öppnade vagnsdörren. Nu är allt iordning och färden fortsättes utan äfventyr. –Nedanför en liten backe strax vid Lundens bör­jan stadnar Landauen och kusken frågar omdet ej vore rådligast – alldenstund näktergalarlätt skrämmas af buller – att Herrskapet derpå stället stego ur, och sedan sakta till fotsbegåfvo sig in i Lunden, men Friherrinnan un­drar hvad det är för prat, förklarar det hon föringen näktergal i verlden går upp för den be­svärliga backen och befaller kusken att köratill Sandplanen.Det sker. Sandplanen är verkligen täck; påtvå sidor omgifven af den doftande björklunden,och åt de andra öppen mot en dal, (hvarigenomden så kallade Svenslunds åen, en, jag trorvisst om höst och vår vattenrik bäck, flyter)bortom hvilken vidsträckta fält ligga, som –tack vare skymningen – ej denna gången allt­för mycket trötta ögat. – Fruarna, som kom­mit in i en djupsinnig och högröstad afhand­ling om den misslyckade mellanrätten på går­dagskalaset hos en af Herrskapet af L–s gran­nar, vilja icke stiga ur. Fröknarne veta ickehvad de vilja. En har tygskor, en annans kläd­ning tål ej tvätt, Maria L. inbillar sig, att honbör rätta sig efter de andra, och medan detdelibereras, öppnar Eva Nordenspets i allskönstysthet vagnsdörren, hoppar ut, slår ned fot­steget, efterföljs af Maria, så småningom af deöfriga, hvarpå samtliga unga Damer vandraåstad till bortesta delen af sandplanen, der engrönmålad bänk upptäcks, som genast tages ibesittning.Der åteln är, dit församla sig ock örnarneheter det, och Hollsteinaren utsänder ofördröj­ligen sina Herrar till den gröna bänken. AdolfM. saknas. Ingen näktergal hörs utaf – der istället och i anledning af hans tystnad börjasett lifligt samtal mellan de unga Herrarne ochDamerna kryddadt med infall mest på den ohöf­liga fågelns bekostnad. Af detta samtal måblott en del anföras.En Fröken: Det är underligt han icke sjun­ger, det har ju regnat i afton; men han är kan­ske blefven kapriciös, har lagt bort att tyckaom regn.Frökens bror: Det är ej näktergalhonan somhar röst, kära Edla, ha, ha, ha.Fröken: Tack skall du ha – Du är alltidartig – Ja artig min sann!En Herre: Ja de Bröderna! Näktergalensjunger, min Nådigaste Fröken, ofta icke närman vill höra honom.En annan: Han är difficil som alla storaVirtuoser.Frökens bror: Åh han är visst piquerad, fördet man ej tagit biljetter hos honom, ha, ha, ha.Allmänt bifall.Eva Nordenspets: Om vi ej äro tysta, skräm­ma vi fågeln.Några sekunders tystnad, hvilken brytes afFröken Herminie Älgcrona: Näktergalarne lä­ra vara mycket nyfikna – jag har hört att omman under det trädet, som de sitta i, skrifvermed en käpp och går sin väg, så flyga de ge­nast ner att se hvad man skrifvit.Herr O. (en ung man som efter bästa för­måga poëtiserar upp sig, och hoppas att fram­deles låta trycka sig i kalendrar): Ack minFröken hvilken sublim myth! O att den lilleSångarkungen, om ock blott med en drill, vil­le förråda sin härvaro, och jag skulle smygamig på tå under det träd eller den buske hanvalt till sin koncertsal och skrifva ett namn,och när han då, ledd af en lycklig nyfikenhet,en snillrik instinkt skyndar ned att läsa detsköna namn man vågat anförtro åt den af säll­het och stolthet deröfver grönskande sanden,skall han deraf så inspireras, att den härliga­ste sång, som någonsin skallat i rymden, kom­mer att af oss beundras och för den veta vi,o min Nådigaste, till hvem vi skola hembäravår förtjusta erkänslas . . . . . 
Eva Nordenspets flyr för den poëtiska Her­rens tal in i lunden, i trots af åtskilliga var­ningar för det våta gräset, som tillropas hennefrån bänken.Maria L. skyndar efter Eva och vill hinnaupp henne, men förlorar henne snart ur sigte,och stadnar, af fruktan att komma för långtfrån vagnarna, just der lunden börjar tätna,hvarest för öfrigt en utsigt åt dalen rätt vackertöppnar sig.Ett par något gälla men dock melodiska slag,eller hvisslingar, eller hvad de skola kallas,låta höra sig . . . 
Eva, som med Herr O–s sublima myth i öro­nen allt mer och mer fördjupade sig iblandträden, saktar sin fart – slagen upprepas –en lång praktfull rullad följer efter – Eva gårpå tå tillbaka mot stället, hvarifrån sången hörsoch stadnar under en hängbjörk – oaktadt allasina fel, ganska beskedligt i den härliga nat­en . . . . . . 
Månan skiner stundtals fram ur de lätta hvi­ta molnen – björkarne dofta starkare – – –Marias ögon fyllas af tårar – Hon hör saktasteg – det är Adolfs – (en „snillrik instinkt“har fört honom på hennes spår –) han stad­nar bredvid henne, ser ej på henne, hon ej påhonom – de veta dock att det är De. Klang­fullare, ömmare toner sväfva nu i luften öfverdem – – en månstråle träffar Marias skönaanlete – hon slår upp ögonen, möter Adolfsblick, som börjat vandra ifrån sin första rikt­ning uppåt. „Maria“ säger Adolf fattande hen­nes hand. „Adolf“ hviskar Maria, och ett partårar smyga sig ur hennes öfverfyllda ögon. –– Hand i hand stå nu de unga två. – O attde så kunde genomlefva lifvet! – De se påhvarandra, men tala icke, och näktergalens to­ner blifva starkare, hans sång mera ihållande– han tycks vara riktigt inspirerad . . . . . 
„Slå ihop Landauen! Mina panascher slaknaalldeles“ hörs nu Friherrinnan af L. på afståndropa. –Maria vaknar ur sin salighetsdröm, blir döds­blek, darrande, vill draga sin hand ur Adolfs,men han för den först till sina läppar och sä­ger: Evigt. Maria ser blygt på honom ännuen gång och springer, under vägen torkandesina ögon, bort till sandplanen. – – Eva, somej sedd af Maria, stått henne temligen näraförfogar sig, fastän långsamt till vagnarne. –– Adolf förblifver orörlig, der Maria lemnadehonom. – 
Imellertid har Landauens bullersamma hop­slående skrämt näktergalen – Förgäfves vän­tar man under ett par långa minuter, att hanskall börja sjunga igen, och det beslutes attfara hem. Hade Evas Fader varit ute med, såskulle hon bedt honom qvardröja med henne ilunden, men nu måste hon följa strömmen,och när Herr O. hjelper henne upp i kaleschen,säger hon honom, det hon, som varit lycklignog att stå nära näktergalens Koncertsal, alltväntat få se Herr O. komma med sin käpp attskrifva Fröken Herminies namn.„O ack denna älskliga liflighet“ svarar HerrO., något bragt ur koncepterna och förtretad,men försökande att höja på axlarne, sucka ochse meningsfull ut. (Sedan märktes tydligen dethan ansåg Evas menlösa anmärkning hafva här­rört från missnöje öfver Herminies lycka att fåhans välturnerade kompliment sig tillegnad.) –Vagnarne sättas i gång. Under hela hemvä­gen säger Maria ej ett ord. Hennes Madonna­anlete förklaras af ett uttryck af sällhet, somen viss Eva önskade kunna derpå fixera, ochhennes ögon vändas ej bort från fältet till högerom vägen. Eva följer deras riktning, och omhennes skäligt skarpa syn icke bedrager henne,tycker hon sig se någonting likt en menniskavandra på detta fält.Man ankommer hem, åtskiljs genast och denmärkvärdiga aftonen slutar.Nästa morgon prisades näktergalens sång afalla, utom de tre, som verkligen hört den. Dåoch sedan hvarje gång ordet näktergal nämn­des, såg Adolf, när han ej vågade fästa sinblick på Maria, med strålande ögon framförsig, och hans manligt sköna gestalt tycktesblifva högre, stoltare, friare. – Maria rodna­de, slog ned ögonen och trodde att blotta nam­net af det fågelslaget, för alla yppade den för­flutna lilla scenen. För sin del tyckte och tyc­ker Eva, att i hennes hembygd en fågel finnes,den hon tror heta talltrasten, som sjunger fulltut så bra som Herr O–s lille Sångarkung. –Men jag skäms riktigt för mitt bref – post­mästarne komma visst att tro det innehålla do­kumenter och tråkiga affärer, så tjockt blir det,och kanske du nu till råga på min blygsel häroch der ej blir nöjd dermed. Men kom ihåg,att vi en gång för alla fått hvardera vår roleatt utföra, jag den skrattande Grekiska man­nens (af aktning för mig, ej af missaktning förhonom, törs jag ej här kalla honom vis) ochdu den gråtmilde Filosofens, – notabene omdu kunde gråta, men se! dertill är du för litetqvinna, så gråtet får jag väl af vänskap fördig äfven på köpet åtaga mig, och vill du,oansedt denna påminnelse, nödvändigt tala ommina efter löjlighet jagande ögon, eller hur dubenämner dem, hvilka ändå bara se hvad demvisas, och för Pappas och din skull till ochmed icke alltid det, så tänk i nåde på att jagkanske icke kommit att skrifva allt detta, omjag sofvit bra i natt, och gräla således ej påmig, utan på Sceaf. Men o ack middagstim­man slår och jag är ännu icke klädd, fastänriktigt uppruskad. – Farväl så länge –Mera i eftermiddag. –    kl. 4 eft. m.Jo vackert. Pappa proponerar ett besök iPrestgården och vill hafva posten affärdad in­nan vi gå, och nu skulle jag först börja atttala förnuft. O hvad det du går miste om, bliren stor förlust för dig. Stackars Gunla! (Jagkommer, kommer, Pappa lilla:) Farväl – Håll af din Eva.Intet ord har jag fått säga om dig och hvadär allt annat i jemförelse med det? Var friskoch lycklig, så mycket du kan vara det härne­re. – Du vet väl redan att den så kallade On­keln är hemkommen?Rättelser:Sidan 6 – 12 raden nedifrån slår heiset läs : heisst.Sid. 10 – 8 rad. nedifr. st. omättlighet läs : omåttlighet.Sid. 19 – 7 rad. uppifr. st. nyheter läs : nycklar.Sid. 26 – 5 rad. – uppifr. st. uppå läs : upp på.Sid. 30 – 8 rad. uppifr. st. uppmanar läs : uppammar.Sid. 32 – 9 rad. – nedifr. st. alldeles läs : ovanligt.Sid. 36 – 14 rad. uppifr. st. utlängdes läs : uttänjdes.Sid. 44 – 3 rad. nedifr. st. se, hvarje läs : se, att hvarje.Sid. 48 – 9 rad. nedifr. st. spridde läs : sprida.Sid. 51 – 6 rad. nedifr. st. skulle läs : skall.Sid. 54 – 5 rad. nedifr. st. rika läs : veka.Sid. 64 – 13 rad. uppifr. st. det läs : detta.Sid. 69 – 3 rad. nedifr. st. både läs : bara.Sid. 87 – 10 rad. nedifr. st. synes läs : syns.Sid. 91 – 1 rad. uppifr. st. här påstår läs : hör påstås.Sid. 94 – 6 rad. uppifr. st. Uppfostra läs : Uppfostren. – – – 7 rad. uppifr. st. Bajadin läs : Bajader.Sid. 96 – hör Fransyska tänkespråket till nästföljande stycke.Sid. 100 – 1 rad. uppifr. st. så läs : få.Sid. 107 – 8 rad. uppifr. st. tänkte läs : tänkatänka.Sid. 114 – 6 rad. nedifr. st. fördes läs : förde.Sid. 116 – 5 rad. uppifr. st. vårdar läs : vårda. – – – 10 rad. uppifr. st. och läs : de.Sid. 119 – 12 rad. nedifr. st. dristigt läs : derpå.Sid. 124 – 6 rad. nedifr. st. bättre läs : lättare.Sid. 128 – 7 rad. uppifr. st. hvilken läs : hvilket.Sid. 129 – 5 rad. nedifr. st. dödslik läs : dödlik.Sid. 135 – 9 rad. uppifr. st. angenämare läs : angenäma. – – – 8 rad. nedifr. st. ursäktanden läs : ursakanden.Sid. 145 – 4 rad. nedifr. st. sjelfvist läs : sjelfviskt.Sid. 148 – 3 rad. uppifr. st. högt läs : högst.Sid. 156 – 7 rad. nedifr. st. sällskaper läs : sällskap.Sid. 157 – 14 rad. nedifr. st. Jakobinism som allt l. : Jakobinism allt.Sid. 159 – 10 rad. uppifr. st. och läs : de. – – – 5 rad. nedifr. st. i läs : J.Sid. 166 – 5 rad. uppifr. st. utan läs : utom.Sid. 167 – 4 rad. nedifr. st. Kaheschisk läs : Kaluschisk.Sid. 168 – 10 rad. nedifr. st. utan läs : utom.Sid. 173 – 2 rad. uppifr. st. för läs : enligt.Sid. 180 – 2 rad. uppifr. st. lägden läs : längden.Sid. 181 – 11 rad. uppifr. st. qvinnoskapelse läs : qvinnoskepelse.Sid. 186 – 5 rad. nedifr. st. aimabilitet läs : amabilitet.Sid. 192 – 1 rad. uppifr. st. slutas läs : slutes.Sid. 195 – 10 rad. nedifr. st. slägtinge läs : slägting.Sid. 213 – 6 rad. nedifr. st. gena läs : gerna.