 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gustaf Adolf och Fredrika Dorothea Wilhelminai Hagaparken (1800)KONUNGENEN SANNSAGABERÄTTADAFSOPHIE ELKANFÖRRA DELENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1904I.Svea Rikes Kronprins.Löjtnanten vid gardet, baron Gustaf Mauritz Arm­felt, skulle denna dag, den 12 juli 1781, börjasin uppvaktning som tjänstgörande kavaljer hos HansKungliga Höghet kronprins Gustaf Adolf och hadetidigt på morgonen infunnit sig hos prinsens guver­nör, riksrådet baron Fredrik Sparre, för att af honomerhålla sina instruktioner.Riksrådet Sparre tog emot baron Armfelt i sittrum utanför kronprinsens sängkammare i Högstden­sammes våning på Drottningholms slott. Rummet hadeutsikt åt trädgården, och morgonen var sällsynt vacker,men baron Sparre betraktade ej den ståtliga vyen, utanhade i stället sitt nöje af att iakttaga baron Armfeltslifliga minspel, medan honom anförtroddes åtskilligaintima och delikata detaljer rörande Hans KungligaHöghets vanor och egenheter.— Ålägges det prinsens kavaljer att äfven tillsedetta? frågade baron Armfelt förbluffad, då riksrådetett ögonblick höll inne. Och blir ej med dylikavanor skötseln af karlar odräglig?Riksrådet Sparre drog ur byxsäcken fram sinbriljanterade snusdosa, bjöd Armfelt en pris och togsjälf en, innan han svarade.— Det är vår nådige konungs vilja, att HansKungliga Höghet numera blott skall hafva manligbetjäning omkring sig. För denna orsaks skull harhan tagit prinsen från fruntimren och anförtrotthonom åt oss. Naturligtvis ingår, som jag redansagt herr baron, en hel del barnkammarpigsysslori en kavaljers skyldigheter, då han är uppvaktandehos en furste, som ej ännu fyllt tre år. Och möj­ligen är baron Armfelt vid sina fyra och tjugu allt­för ... riksrådet drog lätt på axlarna, men i ställetför att fortsätta meningen och säga hvad baronArmfelt möjligen vore, ändrade han ton och sademed särskildt eftertryck:— Men å andra sidan, för en ung man på fyraoch tjugu år är detta en ypperlig öppning till en iframtiden lysande karriär.Det kom en blixt i baron Armfelts stora blåögon, och ett strålande leende for öfver de rödfriska,fylliga läpparna, då han svarade:— Jag ber riksrådet Sparre vara förvissad omatt jag är lycklig öfver den synnerliga nåd, hvarmedHans Majestät utmärkt mig genom att låta mig in­träda i kronprinsens hof, och i allt hvad på migberor, skall jag försöka vara vår lille nådige herretill viljes och behag.Kronprinsens guvernör skakade sitt stora, oform­liga hufvud.— Inte i allt, min käre baron Armfelt. Prinsenär visserligen så på minne som intelligens rikligenaf Försynen begåfvad, men det är i alla fall nödigtatt visa resistans till hans impertinens och häftighet,hans envishet och hans ondska, om af honom skalldanas en god regent, som en gång skall lyckliggörasitt rike. Jag skulle önska, att baron Armfelt vidlediga stunder läste denna bok, Traité de 1'éducationaf Formey.Riksrådet Sparre räckte baron Armfelt en upp­slagen bok, som han tagit från fönsterbrädan. BaronArmfelt bugade sig och bläddrade flyktigt i boken,medan riksrådet Sparre fortsatte:— Som baron vet, uppvaktas Hans KungligaHöghet förutom af min herre af sina två öfrigakavaljerer, öfverstlöjtnant grefve Stackelberg ochöfversten och riddaren friherre Wachtmeister. Vidareäro kungens förste och andre kammartjänare Remyoch Wachlin anställda hos honom. Af kungens fyralifpager uppvaktar dagligen en, som om nätternaligger inne hos prinsen tillika med mig, medan kam­martjänaren ligger i garderoben utanför sängkammar­dörren.Baron Armfelt lade boken åter på fönsterbrädet,dess innehåll föreföll honom ej särdeles lockande.Men det plikttrogna riksrådet fortsatte med sinaupplysningar.— En af kungens kammar- och stallpager äralltid tillstädes vid serveringen af prinsens måltider,och vice korporalen af drabanterna har att hos miginfinna sig hvarje morgon för att taga mina orderom vakthållningen kring Hans Höghets person. Närprinsen promenerar i trädgården de dagar, då mycketfolk är här, äfvenså courdagarna, följa honom vicekorporalen med två drabanter, annars ej. De öfrigadagarna går eller åker Hans Kungliga Höghet medmig och sin uppvaktande kavaljer. Hvad vidare äratt iakttaga, skall jag så småningom sätta baronArmfelt au courant med.Genom den öppna sängkammardörren hördes ettbarns häftiga gråt.— Det är vanligtvis mycket pjunk om morgnarnavid uppvaknandet, sade riksrådet med en ofrivilliggrimas, hvarpå han reste sig upp för att gå in ochse hvad som var å färde.— Baron Armfelt torde vänta här, tills prinsenhunnit sansa sig, sade han i dörren.Inifrån sängkammaren hörde Armfelt hur riks­rådet förmanade den nådige herrn, som dock ejupphörde med sitt gråtande. På alla sin guvernörsmoralkakor svarade prinsen med ett ideligt ropandeaf nej, nej, nej!— Den nye kavaljeren, baron Armfelt, är där­ute och väntar på företräde, men jag kan ej låtahonom komma in, förrän prinsen uppför sig som enkunglig person ägnar och anstår, sade riksrådet medhöjd röst.Gråten tystnade tvärt.Några ögonblick därefter anmälde kammartjäna­ren Wachlin tjänstgörande kammarherren hos HansKungliga Höghet kronprinsen, löjtnanten vid lifgardet,baron Armfelt.I kronprinsens sängkammare, där den stora ochpräktiga himmelsängen med förgylld krona och blåsidenförhängen intog den förnämligaste platsen, vorogardinerna ej ännu bortdragna från fönstren, och enliflig eld brann oaktadt sommarvärmen i spiseln.Tätt invid den kungliga sängen stod lifpagen Jern­fels tältsäng, som ännu ej blifvit borttagen för dagen.Pagen själf låg på knä framför spiseln och pustadepå elden för att få den att brinna högre, medankammartjänaren Wachlin stod och värmde kron­prinsens skjorta framför brasan.Guvernören, riksrådet Sparre, föreställde dendjupt bugande baron Armfelt för Hans KungligaHöghet kronprinsen, som satt upprätt i sängen, stöddaf de många spetsprydda, med kunglig krona ochnamnchiffer utsydda kuddarna och dynorna. Kron­prinsen var ett mycket litet barn med blondt hår,som ej ännu för dagen blifvit krusadt eller pudradt,utan låg i en tjock tofs öfver pannan. Prinsen sågförgråten ut, och tårarna hängde ännu kvar i ögon­fransarna, när han räckte fram sin lilla hand tillkyssning. Då Armfelt böjde sig ned för handkyss­ningen, betraktade den lille kronprinsen sin jättelikekavaljer med stort allvar. Han tycktes finna sigbelåten med granskningen, ty ett gladare uttrycktändes i hans ögon, och i ett nu stod han upprätti sängen i sin släpande nattdräkt och sträckte ar­marna mot Armfelt.— Bära prinsen, ta'n på armen! var den förstabefallning den uppvaktande kavaljeren hörde frånsin kunglige herres läppar.Förtjust öfver detta nådiga emottagande gjordeArmfelt hvad honom blifvit befalldt. Han lyfte uppkronprinsen på sina armar, svepte den långa natt­klädningen om de små nakna fötterna och bar prin­sen ett hvarf rundt sängkammaren för att sedanöfverantvarda honom till kammartjänaren, som skullebörja tvagningen och påklädseln.Men prinsen ville på inga villkor bli tvageneller påklädd. Han ville bli buren af sin nye kavaljer.— Bära prinsen, bära prinsen! ropade han oupp­hörligt och hytte med de små händerna åt Wachlin.Förgäfves gjorde guvernören sina föreställningar,förgäfves blåste kammartjänaren Wachlin med enlerpipa upp blåsor i tvättfatets såplödder, så att deklara vattenbubblorna lyste som guld och purpur ieldskenet, en lek, som brukade roa prinsen, för­gäfves sökte Armfelt hålla sig i skymundan. Detsprattlande prinsbarnet sträckte armarna oupphörligenefter honom och skrek:— Bära prinsen, bära prinsen, bära prinsen!Armfelt måste åter taga sin nådige herre påarmen och bära honom ett par hvarf rundt säng­kammaren, hvarvid prinsen ögonblickligen tystnademed sin gråt, såg belåten ut och klappade medsin lilla hand Armfelt nådigt på skuldran. Armfeltkände sig nu mindre hänförd af det stora nåde­beviset, och på en vink af guvernören satte han sinprins hastigt ned i kammartjänarens knä och drogsig själf lika hastigt tillbaka till det yttre rummetför att ej med sin frestande närvaro störa den furst­liga toaletten. Dess fullbordan tog en mycket rund­lig tid, då prinsen grät och spjärnade emot af allakrafter.Under tiden satt Armfelt vid fönstret i guver­nörens rum och trummade otåligt på rutan. Hanönskade, att den kungliga nådens sol, som så rikligtstrålat öfver honom, tagit ett annat uttryck, ty hanhade förefallit sig själf alltför löjlig eller, som baronSparre uttryckte det, barnpigelik, och fruktade för attden kungliga ynnesten vid mera publika tillfällenskulle taga samma form, då han ofelbart skulle bliföremål för hoffruntimrens löje och spetsiga elak­heter. Och Armfelt tog upp Formey och läste någrasidor om barnuppfostran, men fann intet angåendedenna speciella casus. Han gäspade väldeligen öfverboken och trummade mången generalmarsch, innanprinsen hann bli färdigklädd och hans kavaljer återblef inkallad.Hans Kungliga Höghet såg nu ut som en riktigliten prins, ty öfver den lilla tröjan bar han blåserafimerbandet och vid ändan af stjärnan svärds­orden och nordstjärnan, och håret var pudradt ochfriseradt. Prinsen låg på mattan och åt på en kringla,medan Wachlin roade honom med allsköns upptåg.Han var så upptagen af att mumsa på sin kringlaoch höra på hur Wachlin härmade kon, göken,grisen, geten och tuppen, att han i början ej märkteArmfelt. Men så snart han det gjorde, blef det återsamma rumor och väsen om att prinsen ville bliburen.— Ett hvarf, om baron Armfelt behagar, menendast ett, ty sedan skall prinsen gå och uppvaktasina höga föräldrar, sade baron Sparre, som för­gäfves sökte tysta sin skrikande herre.Armfelt böjde sig ganska motvilligt ner ochlyfte prinsen från mattan upp på sin arm, men detblef mera än ett hvarf, ty så snart han ville sättaned pilten, blef det åter till skrik.Baron Sparre såg på sin klocka.— Tiden är inne för Hans Kungliga Höghet attgå först till Hans Majestät kungen och sedan tillHennes Majestät drottningen och bjuda godmorgon.Prinsen skrek immerbadd allt ondare och ondare:— Armfelten bära prinsen, bära prinsen, ta'npå armen, ta'n på armen!— Prinsen är väl för stor karl för att vilja bliburen förbi drabanterna som ett litet spädbarn, sadebaron Sparre, som redan efter sina få dagars er­farenhet som prinsens guvernör så tämligen visste,att det enda, som möjligen kunde locka prinsen frånhans envishet, var att vädja till hans högfärd.Också tystnade prinsen ögonblickligen och under­kastade sig med tålamod att bli snuten, torkad iögonen och justerad för morgonhälsningen hos sinahöga föräldrar. Så stack han sin lilla hand i guver­nörens och företrädd af sin tjänstgörande kavaljerfördes han förbi drabanterna, som gingo i gevär förhonom, upp till Deras Majestäters våningar för atthälsa godmorgon.Först in till kungen. Gustaf den tredje satt idet stora audiensrummet vid sitt skrifbord och under­tecknade ett bref, då den lille kronprinsen med sittfölje inträdde. På guvernörens uppmaning väntadeprinsen tåligt, tills kungen slutat skrifva, skyndadeså fram till honom och kysste den lediga handen,hvarpå kungen för ett ögonblick afbröt det lifligasamtal han förde med sina uppvaktande herrar, togprinsen på sitt sköte, kysste honom lätt på pannanoch frågade:— Har prinsen denna morgon varit pappas gosse?Utan ett ögonblicks tvekan svarade barnet:— Nej, varit illaker. Prinsen skrikit: vill bliburen, ta'n på armen, ta'n på armen, ta'n på armen.Medan kronprinsen på så sätt inför sin högefader bekände sin förseelse, som denne med ett illadoldt småleende, men med grymt rynkad panna åhör­de, föll den lille syndaren åter för samma frestelse.Medan orden ta'n på armen första gången framsadesmed darrande läpp och försagd min, fingo de, dåde återupprepades, en annan klang, och det sistata'n på armen uttalade han ej vänd mot kungen,utan i befallande ton till Armfelt, åt hvilken kungeni samma ögonblick räckt handen till kyssning ochhälsat välkommen i de nådigaste ordalag. De kung­liga orden, som girigt åhördes af föremålet själftoch de andra i rummet närvarande, öfverröstadesplötsligen af skriket:Bära prinsen, bära prinsen!Kungen släppte sin son ned från skötet ochfortsatte samtalet med Armfelt utan att visa någotmissnöje.Guvernören befann sig i en svår dilemma. Hankunde ej tillrättavisa kronprinsen i kungens närvaro,och han kunde ej låta skriket fortfara.Han hade ingen annan utväg än att söka distra­hera sin lille herre. Han pekade på kungaporträttenpå väggarna och frågade prinsen om han mindeshvem den kungen med den stora peruken eller da­men med den fina guldkronan voro. Men prinsenville hvarken kännas vid Carl den elfte eller kej­sarinnan Catharina, utan grät i ondska, oupphörligenropande till Armfelt de fatala orden, som denne ejrätt visste om han fullständigt vågade ignorera, menhvilka han alldeles icke i denna omgifning tänktehörsamma.Kungen låtsade en lång stund ej om sin son,men då barnet blef alltför olidligt, gick han framtill prinsen och lutande sig ned öfver honom, därhan satt i Sparres knä, förehöll han honom medömhet och allvar hans dåliga uppförande. Då prinsenemellertid alltjämt skrek i ondska och ej i godo kundeförmås att tystna, blef Hans Majestät otålig, hotadehonom med riset och gaf en vink åt guvernören attföra ut barnet, tillsägande Armfelt att befalla dra­banterna att icke vid kronprinsens förbipasserandeskyldra för honom, då han ingalunda visat sig värdigen sådan ärebetygelse. Bad prinsen för öfrigt be­sinna, att han i dag skulle gifva audiens åt spanskaenvoyéen och att hans uppförande måste vara sådant,att den främmande ministern ej skulle ha anledningatt skicka ogynnsamma berättelser om honom tillsin regering.Gossen såg mycket betänksam ut och hviskadesakta för sig själf: — Prinsen är nu bålt beskedlig.Nu måste pappa vara glad igen. Prinsen vill inteha ris. Prinsen vill inte skrika eller vara illaker.— Gå då till Hennes Majestät och uppför siganständigt där, sade kungen och lade den lilla han­den i guvernörens. Kom så ihåg, att du lofvatpappa att vara beskedlig och påminn dig fru Man­derströms maxim: en karl står vid sina ord.— Och en käring vid sin påse, svarade prinsenfärmt till sin guvernörs stora förbluffelse. Menkungen behagade skratta.Inne hos Hennes Majestät måtte dock prinsensuppförande ingalunda varit anständigt, ty strax efterhans inkomst i drottningens sängkammare, dit guver­nören och Armfelt ej åtföljde honom, hörde dessabåda herrar, som väntade utanför, huru prinsenpjunkade och grät. Och det dröjde ej många mi­nuter, innan en af hofdamerna hastigt kom ut medprinsen på armen och öfverräckte honom utan attsäga ett ord till Armfelt, som vardt röd som dry­pande blod och häftigt bet sig i läppen.— Hvarför har prinsen burit sig illa åt innehos Hennes Majestät? frågade Armfelt i en ej alltförvördnadsfull ton, medan han bar prinsen ned förstora trappan förbi de orörliga drabanterna, på hvilkadet kungliga barnet bistert sneglade, då de ej gjordehonnör.— Därför att prinsen leds därinne och vill bliburen af Armfelten, svarade barnet genast.Guvernören sade på franska, som prinsen ejförstod:— Hans stora dygd är, att han aldrig på minstasätt bjuder till att bemantla, långt mindre undan­dölja hvad han ock måtte begå för fel. Han älskarsanningen.— Det är en stor förtjänst, svarade Armfeltlamt på samma språk, men tillade genast, då dettalångt mera intresserade honom. — Är det ej be­synnerligt, att ett barn på närmare tre år oupp­hörligen vill bli buret? Och synnerligast förefallerdet besynnerligt med detta barn, som för öfrigtpretenderar att vara gammal person.Riksrådet svarade alltjämt på franska:— Sannerligen tycker jag ej det märkvärdigasteaf allt är, att denne pilten fått lefva. LifmedikusDahlbergs förfarande för att härda honom, nämligenatt från han var sex månader gammal låta honombada i isvatten och dagligen lägga isstycken på hanshufvud och mage, har enligt mitt förmenande haften menlig inverkan på Hans Kungliga Höghets orga­nism. Numera har detta härdande alldeles upphört,men jag tror, att af denna stränga medfart härledersig, att prinsen så litet orkar röra sig. I rum, såväl som på marken, är hans största nöje att liggautsträckt. Vi skola emellertid så småningom lockahonom till att begagna de egna benen. Jag skulleönska, att baron Armfelt redan i dag ville börja attleka exercis med den nådige herrn på Lofö ängar.Det skall göra honom godt och gifva honom courage.Den lille prinsens hufvud hade sjunkit ned motArmfelts axel, och då de hunnit in med honom ihans våning, sågo de, att han sof. De klädde af honomoch lade honom i sängen för middagssömnen. Men,midt under det att prinsen som bäst snusade och sofsom ett godt barn, måste han väckas för att klädastill audiensen, som han skulle lämna den nyanländespanske envoyéen, grefve Guemes. Ögonlocken fölloallt som oftast igen af sömnlusta, medan påklädselnvarade, och baron Armfelt hörde honom oupphörli­gen hviska till sig själf: — Prinsen har lofvat pappavara snäll, vara nådig.Också var det ett barn, kämpande så hårdt detförmådde mot sömn och olust, som satt i den för­gyllda karmstolen på upphöjningen i sin audienssaloch räckte envoyéen sin hand till kyssning, medanbaron Sparre på franska harangerade honom.Men knappt hade audiensen till alla parters fullabelåtenhet lyckligen förlupit och prinsen bakom gardi­nen betraktat envoyéens affärd och sakta ropat hopp,hopp åt fyrspannet, förrän han åter fick begär attbäras på Armfelts starka armar.Herrarna försökte locka honom från hans en­vishet genom att förespegla honom hvad allt godthan skulle få till middagen.— Prinsen får stekt kyckling, små lammkot­letter, fricandeau på kalf och oxtunga med brun såsoch korinter, sade Armfelt, som förhört sig omanrättningarna hos kammartjänaren.— Ingenting, ingenting, bära prinsen!— Prinsen får katrinplommon, återtog guver­nören.— Armfelten skall bära prinsen!Naturligtvis fick prinsen sin vilja fram, menArmfelt var nog listig att passa på och bära in sinnådige herre i matsalen, där han sattes i sin högastol vid den ensamma taffeln, medan guvernören satttill höger och Armfelt till vänster om honom ochtvenne lakejer stodo bakom hans stol och passadeupp honom.I detsamma katrinplommonen serverades, kördeskronprinsens vagn fram till trappan. Prinsen gledgenast ned från stolen, knäppte ihop de små hän­derna och suddade högtidligt och med stort allvarigenom bordsbönen, hvarpå han bugade sig för dengode Guden.Några minuter senare satt kronprinsen i denfranska vagnen med guvernören och den uppvaktandekavaljeren.Vädret var det härligaste, och prinsen var isolskenslynne öfver Armfelts löfte att exercera honompå Lofö ängar, hvarför geväret och pappersmuskötenvoro medtagna i vagnen. Prinsen ville genast faratill Lofö ängar, men detta måste nekas honom, typrinsen var befalld till China, där Hans Majestätkungen och Hennes Majestät drottningen jämte hofvetdenna eftermiddag drucko kaffe. Men Armfelt lof­vade prinsen att se till, att de snarast möjligen fingoaflägsna sig för att hinna med mycket exercis påängen.Då vagnen hunnit den allé, som direkt för framtill China, gaf guvernören befallning till kusken atthålla, ty han höll det för nyttigt, att prinsen skullegå detta stycke. Men då vagnen höll, och prinsenmärkte afsikten härmed, hviskade han till Armfelt:— Bära prinsen, ta’n på armen, ta’n på armen, mendå Armfelt skakade på hufvudet, lade fingret på läp­parna och pekade framåt allén, nickade prinsen till­baka och sade för sig själf: — Prinsen har lofvat pappavara bålt beskedlig, hvarpå han räckte Armfelt sinhand och lät honom leda sig, trippande bredvid ho­nom med sina små steg, som han försökte rättaefter Armfelts stora. Guvernören gick på HansKungliga Höghets andra sida.Plötsligen skymtade några lustiga röda bygg­nader med granna gröna koppartak mellan träden.Solen glänste som lågor på de förgyllda kinesiskakrumelurerna på koppartaken.— Det är China, sade prinsen upplysande tillArmfelt. Prinsen skall visa Armfelt alla nickegub­barna, och sedan vill prinsen genast åka till exercis­platsen. Armfelten skall också lära prinsen skyldragevär.Med lifliga åtbörder och muntra ord beskrefArmfelt för den nådige herrn den tilltänkta exercisen.Piltens ögon lyste af förtjusning, men plötsligenblef han stående tvärt stilla, förlamad af för­skräckelse. Han hade fått sikte på tre små hvitapudelhundar, som fruarna Manderström, Sinclair ochWrangel, som också voro på väg till China, hademed sig. Medan damerna stannade för att göra sindjupa reverens för kronprinsen, blefvo de små hun­darna osams och började häftigt gläfsa och skälla.Prinsen vardt mycket häpen och förskräckt ochbörjade ropa i ett.— Prinsen vill åka hem, vill åka hem! Ta'npå armen, vill åka hem!Men Armfelt var fullt och fast besluten att ejinför fruntimren visa sig löjlig. Han gjorde på franskaen hastig förfrågan till guvernören, och då dennesvarade jakande, böjde han sig ned mot prinsen ochskämde ut honom för hans räddhåga och hans fögakarlavulna sätt att visa denna rädsla i främmandesåsyn, särdeles fruntimmers. Prinsen skulle ej fåfara hem, skulle ej bli buren, ej heller fick han vararädd, utan prinsen måste betvinga sig och se påhundarna.Prinsen blef till den grad häpen öfver Armfeltsprompla tal, att han tvärt tystnade och försökte göra,som han blifvit tillsagd. Men skrämseln för hun­darna bragte honom alldeles utom sig. Han ryckteoch drog för att slita sin hand ur Armfelts ochrädda sig undan till vagnen, men Armfelt höll denlilla handen fast och drog prinsen med sig fram motpaviljongen, medan de små hundarna slogos medhvarandra under hest gläfsande till deras ägarinnorsstora förtret. Damerna bådo guvernören att tillprinsen framföra deras ursäkt, de små älsklingarnabrukade vanligen vara alltför sediga. Om blottbaron Armfelt gifvit fruarna tid att locka på hun­darna i stället för att på detta bryska sätt tvingakronprinsen, skulle allt aflupit på bästa vis.Men guvernören tog prinsens uppvaktande kavaljeri försvar mot fruntimren.— Min nådigaste generalska, kan baron Arm­felt göra prinsen mindre vettskrämd, vore jag honomdärför mycket tacksam, ty prinsen har en stor fruktanoch häpenhet för mycket, som han, ej minst såsomprins, måste lära sig att höra och uthärda. Om prinsen,efter hvad mig sagts, en gång i år på Ladugårds­gärde blifvit skrämd af oväntade infanterisalfvor ochgardeskompaniers hurrarop, är det ej att undra öfverom han ännu känner farhåga för skott och allthårdt buller. Men han har också fruktan för djuroch alla okända föremål, och detta måste öfver­vinnas.Fru Manderström höjde på axlarna och gaf guver­nören en skarp blick, i det hon knäppte sin grönasidenparasoll på sned för att skydda sig mot sol­strålarna. Hon tänkte som så många andra, attkronprinsen vid alltför späda år blifvit öfverflyttadfrån fruntimrens vård till karlarna. Hvad förstodoriksråd och löjtnanter sig på småbarn? Det var välåtminstone fruntimmersgöra. Men då Hans Majestäti allt tog lösen från Versailles och nu därtill frånPetersburg —Det hördes ett muntert stim inifrån marmor­salongen på China.Kungen stod framme vid ett af fönstren ochmottog sin kinesiska kopp ur grefvinnan Meyerfeltshand, medan grefvinnan Löwenhjelm bjöd Högst­densamme sockerskålen, och hennes syster, grefvinnanHöpken, stod med gräddsnipan i pose af en Hebe,som förträffligt klädde henne. Dessa unga, skönagrefvinnor voro iklädda ljusa rober af lätt faille medinväfda blomsterbuketter, strödda öfver hvit, ljusblåoch rosenröd botten, deras stora schäferhattar suttopå sned öfver det luftigt friserade och pudrade håretoch hvita spetsprydda linongfischyer voro knutna ikors öfver barmen. Klädningarna voro korta ochvisade de små svarta skorna med de höga, rödaklackarna. De sågo ut som fina herdinnor af sprö­daste sachsiskt porslin, hvilket också Hans Majestätbehagade säga dem med den artigaste tournyr ivärlden och med många komplimanger, afpassadeefter hvars och ens ställning och rättmätiga pretentionhärpå.Drottningen satt inne i spegelsalen med sinnärmaste uppvaktning. Drottningen satt i den enaaf de små med kinesiskt siden öfverdragna sofforna,som stod på sned under den svartlackerade, medgyllne inkrusteringar försedda panelen, medan hen­nes hofmästarinna serverade kaffet från bordetframför den andra soffan. Sofia Magdalena hadeingalunda airen af en herdinna. Hon älskade tungaoch dyrbara dräkter och bar alltid det myckna håretupplagdt i stela, pudrade bubblor, från hvilka någralånga, stela lockar föllo ner på halsen. Hon varalltid i gala, äfven då hofvet intog kaffe och snaskadekonfektyrer i det lilla muntra kinesiska slottet. I dagvar hennes välväxta, höga figur iförd en hårdt öfverbröstet snörd och sedan vidöppen robe öfver en medsilfverspetsar besatt, brocherad kjol. Med sina ljusblå,utstående ögon, sin böjda näsa och de väl tjockaläpparna gjorde hon alltigenom intryck af en steldam, af tystnad och ledsamhet. Drottningens tyst­låtenhet och ovanligt försagda väsen förekommo deutomstående såsom prof på bristande förstånd,men hennes närmaste omgifning brukade insi­stera på att denna tystnad och denna försagdhethärledde sig af stor blyghet och att kungens liflighetoch blixtrande snabbhet gjorde, att drottningen före­föll mer apatisk, än hon i grunden var. De prisadehennes goda hjärta, hennes tålamod och beundrans­värda ståndaktighet och påstodo, att drottningensomdöme var klart och att hennes förstånd, utan attvara djupt, var juste och redigt.När nu kronprinsen med hjärtat bultande affruktan efter den uthärdade skrämseln kom inru­sande genom de åt parken vidöppna dörrarna, vin­kade drottningen honom till sig, men prinsen låtsadeej därom, utan sprang ut i marmorsalen till kungen,smög sig intill honom och kysste hans nedhängandehand. De unga grefvinnorna började genast syssel­sätta sig med kronprinsen, de satte sig på huk fram­för honom på golfvet, de rustade med honom, desmekte och kelade för honom. Grefvinnan Wrede­Sparre räckte honom i en silfversked ett styckesocker, som grefvinnan Löwenhjelm doppat åt honomi grädde, och så väl lät prinsen sig all denna upp­märksamhet behaga, att guvernören upprepade gångermåste tillhviska honom, att han skulle gå fram ochhälsa på sin moder, förrän detta skedde. Men någotsynnerligt lifligt samtal blef det ej till mellan moroch son, ty på drottningens med låg röst framfördafrågor till prinsen svarade denne blott, såsom hanalltid brukade, då humöret var trubbigt: »nej, nej,»eller »ingenting, ingenting,» medan han med längläng­tande blickar såg efter konungen, som stod på trap­pan och åsåg hur Armfelt och Essen kastade fjäder­boll med grefvinnan Höpken och fröken Cederströmpå den starkt solbelysta planen framför China.Bredvid drottningen satt kronprinsens förra under­hofmästarinna fru Stauden, och då hon märkteprinsens stora otålighet att komma bort och drott­ningens ledsnad däröfver, lyfte hon honom upp isitt knä för att hålla honom kvar hos den högamodren.Men detta behagade ingalunda den lille herrn,som genast gled ned ur skötet och sade med sinobeskrifligt förnäma air:— Nej, prinsen vill inte sitta mera i knä på frun­timmer. Hvarefter han räddade sig tvärt öfver golfvettill kungen, som i detsamma kommit in i spegelsalen.Kungen försökte dölja sin munterhet öfver kron­prinsens anmärkning, men lyckades ganska illa, medanhan i lätt förebrående ton sade:— Så får inte prinsen säga. Prinsen skall varaglad, om någon af damerna vill vara så älskvärdoch taga prinsen på knäet.Men prinsen förstod fuller väl, att han talatpappa till behag och utan att bedja honom om lof,följde han honom ut på trappan. En liten stundsatt prinsen helt stilla och beskedligt på öfverstatrappsteget och åsåg, hur fjäderbollarna flögo högtupp i luften och mottogos af damerna med småkosteliga skrik och hopp och af dem kastades till­baka, medan pappa och hans uppvaktande kavaljereruppmuntrade de volantspelande med eggande tillropoch handklappningar.Men snart tog glädjen slut, ty kungen måstebort för att åse repetitionen af Roland på teaternoch ville, att kronprinsen skulle åtfölja honom ditför att vänja sig vid bullret och folket på scenen,för hvilket Hans Kungliga Höghet visade störstahäpenhet och förskräckelse. Men då prinsen tillsades,att han skulle följa efter kungen till teatern, börjadehan hastigt påminna sig den utlofvade exercisen påLofö ängar och skrek till Armfelt, som en stundhelt och hållet glömt af honom: — Armfelten skallbära prinsen, skall ta'n på armen, bära prinsen tillvagnen, prinsen vill exercera på Lofö äng!Och prinsen sprang ned för trapporna och grepfast i Armfelts ben och ropade och skrek.De volantkastande damerna och herrarna måstesluta, ty de riskerade att i annat fall knuffa ikullkronprinsen, som sprang efter Armfelt öfverallt.— Hvad är detta för larm? frågade kungenplötsligen strängt. Prinsen skall komma efter tillteatern. Man får inte det man vill, om man befallerpå detta sätt.— Men om prinsen inte befaller, snyftade denne.— Så får prinsen det i alla fall inte. Jag be­faller, att prinsen skall komma till repetitionen iafton.Kungen svängde om på klacken, och åtföljd afsina kavaljerer och någon af hofdamerna begaf hansig till den väntande vagnen.— Armfelten skall exercera prinsen! Prinsenhar fått lof att exercera. Prinsen skall exercera!ropade barnet högt gråtande.Drottningens damer omringade prinsen och för­sökte trösta honom, men han slog i häftigheten åtdem och fortfor med sitt skrik.Guvernören tog hans hand och sade allvar­samt:— Hörde ej prinsen, att Hans Majestät befalldeprinsen att närvara på teatern?— Ta'n på armen, Armfelten ta'n på armen.Prinsen vill exercera. Armfelten har lofvat prinsen!Riksrådet Sparre vinkade på kammartjänarenWachlin.— Bär Hans Kungliga Höghet till vagnen, be­fallde han. Men prinsen sparkade Wachlin och ropade öfver­ljudt.— Armfelten skall bära prinsen!Men Armfelt låtsade ej höra.Drottningholms lilla teatersalong var alldelesmörk, då kronprinsen bars in och sattes i den kung­liga logen. Kungen tog honom genast upp på knäetoch talade ömt och vänligt med honom. Den lilleprinsen försökte behärska sig inför kungen, menlånga, snyftande ilningar gingo genom hans lilla kropp,som darrade och skälfde, då aktörerna på den upp­lysta scenen började larma och bullra.Förgäfves sökte konungen roa och intresserabarnet med att omtala alla de händelser prinsenskulle få se, om han blott vore stilla och gåfve sig tilltåls, men prinsen kunde ej ge sig till tåls, han baradarrade och skälfde, vände bort hufvudet och sattede små händerna för öronen för att slippa höra.Ändtligen blef prinsen alltför besvärlig för kungen,som måste ha all sin uppmärksamhet riktad på re­petitionen. Han gaf prinsen fri och lät honom åter­vända till hans våning.Men knappast var den lille kronprinsen inkom­men i sin sängkammare, innan det förfärliga hände,att han gaf Armfelt en örfil. Det kom sig så, attArmfelt, som var godhjärtad och ordhållig, haft dåligtsamvete öfver att han ej fått uppfylla sitt löfte medexercisen och nu sökte godtgöra detta genom attberätta prinsen om senaste lägret på Ladugårdsgärde.Där satt den långe Armfelten på mattan bredvid denlille prinsen och berättade med stor liflighet, ochprinsen föreföll att höra noga på, medan han betrak­tade Armfelt med allvarliga ögon under rynkadeögonbryn.Så sade han plötsligen, som om detta hela tidenvarit i hans tankar, hvilket nog också var fallet.— Bära prinsen, bära prinsen, ta’n på armen!Armfelt låtsade ej höra, utan fortsatte att be­rätta. Sådana kapriser fick den lille herrn ej öfva,åtminstone ej mot honom. Löjtnanten vid Lifgardet,baron Gustaf Mauritz Armfelt, ville ej gå omkring iparken vid China eller i slottsrummen på Drottning­holm och bära prinsen som en barnpiga.Då prinsen ej ville tystna, svarade han såledesmed skarp röst och betoning:— Det låter sig inte göra. Jag vill aldrig nå­gonsin bära prinsen.Knappt hade han talat slut, förrän prinsen i fullondska gaf Armfelt ett slag på kinden.Det blef stort allarm. Guvernören afvaktaderepetitionens slut på teatern, och då kungen var påväg upp till lektyren i de stora rummen, gensköthan honom och klagade på prinsen.Hans Majestät följde genast med riksrådet Sparreoch ställde prinsen utan pardon i skamvrån. Därstod han sömnig och snyftande en dryg stund, tyhan ville ej bekväma sig att uppfylla villkoret försitt frisläppande, nämligen att bedja Armfelt om för­låtelse.Kungen visade ett oändligt tålamod och under­höll sig med riksrådet Sparre och den förfördeladekavaljeren, medan han väntade på att prinsen skullemjukna.Ändtligen ropades från skamvrån:— Prinsen vill gå och lägga sig nu genast.— Prinsen skall först be baron Armfelt om ur­säkt, sade kungen strängt och fortsatte samtalet medde båda herrarna.Det kämpades en synbarligen hård strid mellanstoltheten och envisheten och en annan lika starkkänsla, hvilken visste Armfelt ej. Slutligen segradedenna, och prinsen gick fram till Armfelt och sade:— Armfelten skall inte vara ledsen mer. Nuär prinsen så fasligt beskedlig. Och prinsen räckteArmfelt sin hand till kyssning.Guvernören gaf sin myndling en hastig vink,hvilket knappast behöfdes, ty barnet hade redansprungit fram till kungen, kastat armen om hans halsoch hviskat i hans öra:— Förlåta prinsen! Det är pappas gosse igen.Den stygge bondgossen har gått.Men innan kungen hann svara, ljöd det bedjandeoch snyftande:— Prinsen vill lägga sig nu, vill lägga siggenast.— Bjud då godnatt och låt bli att bråka, sadekungen.Prinsen hviskade ett hastigt godnatt, kysstekungens hand, förde så själf fram Wachlin till tvätt­bordet och sade:— Nu får prinsen lägga sig. Skynda sig, läggprinsen, fort, fort, genast på minuten!Men det gick ej an att påbörja nattoaletten,medan Hans Majestät ännu var kvar. Slutligen gickkungen upp till lektyren, och prinsen blef i störstahast afklädd.— Hvad kom det åt honom? frågade Armfeltguvernören, då det lilla prinsebarnet ändtligen blifvitlagdt i den stora sängen under den kungliga kronanoch de blå sidengardinerna blifvit fördragna och lif­pagen Jernfels satt på stolen vid sängfoten.I detsamma ljöd ett doft skott från sjön.— Han vill komma i säng och sofva, innannattskottet från Amphion går. Det är så hvarjekväll. Han är utom sig af förskräckelse för dettaskott. Se, hur han försökt draga täcket öfver huf­vudet och hur han håller händerna för öronen föratt icke höra. Han har lyckats somna ifrån det iafton. Men det är min tro, att han går och ängslarsig och våndas för detta skottet hela dagen.— Det är synd om barnet, sade Armfelt sakta.Riksrådet Sparre såg bekymrad ut. — Fingeman blott bukt med hans envishet och högfärd, be­höfde det ej vara synd om honom. Men ingen rårpå honom, så liten han är, då han sätter den svårasidan till. Endast kungen själf med riset för enstund.— Jag hade hört berättas, att prinsen skullehysa en fruktansvärd rädsla för sin far, men migförefaller det tvärtemot, som om han dyrkade honom,sade Armfelt lika sakta.— Under fruntimmersregimen var det drott­ningen, han höll sig till, som skäligt var, nu är detkungen. Baron Armfelt har rätt. Prinsen dyrkarkungen, svarade guvernören. Men vi skola ej stå häroch hviska. Han rör på sig, och vaknar han — — — 
— Gud sig förbarme, sade Armfelt förskräcktoch drog sig hastigt undan.— Vi hafva den äran att lyckönska Hans KungligaHöghet till födelsedagen, sade riksrådet Sparre, därhan jämte baron Wachtmeister, som i dag öfvertagitvakten, stod djupt bugande framför kronprinsens säng,då denne på morgonen vaknade. Dagen är den förstenovember, och prinsen fyller tre år.— Vid detta tillfälle, tillade guvernören och sågallvarsamt på barnet, som med stora högtidliga ögonsåg på honom, vill jag påminna prinsen om pliktenatt tilltaga i artighet och beskedlighet, i samma månsom prinsen tilltager i år och ålder, samt på detsättet öfvertyga alla, att prinsen dagligen upphör attvara barn och vill blifva karl.Prinsen såg nu oändligen fundersam och grubb­lande ut. Han gaf sin hand till kyssning och sade:— Prinsen tackar herrarna.Så sneglade han under lugg på födelsedagsbordetinvid sängen, men visste ej rätt om en stor karlsom han fick låtsa om leksakerna, som där stodouppradade.Men han kunde ej motstå frestelsen, utan frågadebaron Wachtmeister till hälften skamsen:— Hvad är det där?— Det är en officershatt med uniformsägrett,svarade kavaljeren.— Sätt hatten på prinsen! befallde denne.Och sittande i sängen i sin hvita nattdräkt medofficershatten på hufvudet började prinsen totaltglömma af att han upphört att vara barn, sedan hanfyllt tre år. Han lät plocka till sig på det blå siden­täcket de mest begärliga sakerna från födelsedags­bordet, skyllerkurarna med figurer af elfenben, detretton husarerna af tenn, de två gardisterna medsina officerare, kavaljeren och fruntimret i hofdräkt,fruntimret med kaffebrickan och det andra fruntimretklädt i plymer. Och baron Wachtmeister befalldesatt sätta ett par af vaxljusen i tennstakarna ochtända dem, så att de lyste upp födelsedagsbordet.Prinsen hade fått ett helt skålpund ljus till stakarna.Det dröjde en lång stund, innan kammartjänarenlyckades få prinsen ur sängen. Men kammartjänarenvar ej Wachlin, som barnet höll mycket utaf, utanen alldeles ny, en fransos, som prinsen aldrig förutsett. Då han nu presenterade sig vid sängen, sågprinsen ängsligt och misslynt på honom. Men prinsenvisste, att det ej hjälpte att gråta och klaga öfverdessa ständiga ombyten. Prinsen hade erfarenhet afombyte vid vakthafningen. Först var det ju Armfelt,så Stackelberg, nu Wachtmeister, och då prinsen vantsig vid Wachtmeister, visste han, att turen åter skullekomma till Armfelt. Det hade blott varit baronSparre och Wachlin, som varit stabila och ej rubbats,och prinsen hade trott, att så alltjämt skulle fortfara.Men nu med ens sades det, att denna vildt främ­mande person aflöst Wachlin och att han skulletvätta och sköta prinsen, som Wachlin gjort. Ochtill råga på allt, med denne kunde prinsen ej tala,ty prinsen kunde blott några inlärda franska glosor,och Robert förstod blott franska. Prinsen blef såhäpen, då han såg den främmande mannen, att mun­giporna drogos ned och gråten ville börja, men såhviskade han till sig själf — guvernören och Wacht­meister hörde det — »Prinsen är stor karl» — ochlät sig tagas.Men det gick ej fort med toaletten, och det varej en lätt sak för den nye kammartjänaren att tvättaoch kläda prinsen, som ej ville släppa leksakerna,utan skiftade dem från den högra handen, då dennaskulle tvättas, och tillbaka, då turen kom till denvänstra lilla handen, och officershatten måste sättaspå och tagas af hufvudet mellan hvarje kamtag. Denfranske kammartjänaren, som denna första och sär­skildt högtidliga dag ville visa sin bästa skicklighet,blef hardt nära bragt till förtviflan.Detta oförutsedda tjänstgöringsbyte var emellertidej den enda oangenäma surprisen, som kronprinsenhade att utstå på sin födelsedag. Just då påklädselnändtligen blifvit fullbordad, hände en annan. Kam­marherren hos hertigen af Östergötland, baron Wrangel,anmäldes, och kammarherren kom in i rummet medbåda händerna instuckna i en stor svart atlasmuff,som gjorde den lille prinsen alldeles utom sig afförskräckelse. Medan baron Wrangel komplimen­terade kronprinsen å hans höge farbroders vägnar,satt denne och stirrade på muffen. Färgen vek frånhans kinder, han skälfde i hela kroppen, det rycktespasmodiskt kring mungiporna, de stora blå ögonenfylldes af tårar, och gråten var mycket nära. Menså hviskade åter de darrande läpparna: »Stora, storakarlen» — och tårarna föllo ej.Baron Wachtmeister, som hade egna småbarnoch något så när förstod sig på dem, sökte på alltsätt hjälpa den store karlen öfver denna förskräckelse.— Se, prinsen! Vi skola be baron Wrangel attfå låna hans muff, och så leka vi, att prinsen är enfrämmande minister, som bär denna muff på visithos baron Sparre denna kalla dag, sade han.— Det är en hund, hviskade barnet alltjämtskälfvande.— Nej, prinsen misstar sig, det är en muff, somman sticker händerna i för att skydda dem mot kylan.— Det är en hund, återtog prinsen.— Nej, visst inte. Se här!Och Wachtmeister lirkade så väl med prinsen,att denne slutligen tog muffen, tveksamt stack hän­derna inuti den och började gå fram emot guvernören,för hvilken han gjorde reverenser, som han settministrarna göra för sig, medan de små händernainuti muffen voro iskalla af skräck och darrade så,att muffen skakade.Efter denna hjältebragd var prinsen redo att gåin till kungen i hans sängkammare för att berättaden. Hans Majestät hade ej hunnit längre medtoaletten än att skjortan var ömsad, och kammar­tjänaren höll på att knäppa byxspännena. Men såsnart detta var gjordt, tog kungen prinsen på knäetoch lyckönskade honom samt höll ett litet tal nästanfullkomligt konformt med det, som riksrådet Sparrenyss hållit. Kungen tillade blott något, som han badprinsen noga lägga på hjärtat, och det var, att nu,då prinsen uppnått en så pass hög ålder och såledestilltagit i förstånd, skulle prinsen bemöda sig om attvisa all skyldig aktning och vänskap för de personer,som dagligen hade besvär med honom.Prinsen satt skälfvande af ifver att omtalahändelsen med den svarta muffen och visa pappade leksaker, han smugit sig till att taga med sig,men vid kungens tal återtog hans ansikte sitt all­varliga, grubblande uttryck. Det var mycket för denlilla hjärnan att fundera öfver. Var prinsen nublifven så gammal, att han alldeles ej skulle få lekamera, utan skulle prinsen hädanefter blott gifva couroch mottaga envoyéer och gå på teatern? Hvadmenade pappa med att prinsen förorsakade så mycketbesvär, då Wachlin sagt, att det var en stor hederatt betjäna kronprinsen. Prinsen visste, att så var.Och det besvär prinsen förorsakade, ville han juhelst slippa ifrån. Det var ej för prinsens nöje, somhan blef omklädd fyra gånger om dagen. Och i dagvar det hans födelsedag, och han hade varit mycketsnäll och tålig, hvarför skulle han då förmanas?Var det därför att han var kronprinsen och inte envanlig gosse? Det var mycket stort att vara kron­prinsen och inte en vanlig gosse, och han ville hellreförmanas som kronprins än vara en vanlig gosse.Också åhörde den lille prinsen tåligt, fast med ryn­kade ögonbryn det faderliga talet, men han såg såansträngdt grubblande ut, att kungen måste frågahonom om han kanske ej i dag varit pappas gosse.— Jo, det har prinsen, svarade han genast medkänsla af att han måste stå på sin rätt.— Prinsen har inte gråtit efter Wachlin, ochprinsen har burit baron Wrangels stora, stora hund.Men kungen hade nu ej tid att höra på prinsen,toaletten måste fullbordas. Först då denna blifvitafslutad och kungen gått omkring och talat vid någraaf de vid levern närvarande, blef han varse, attprinsen alltjämt stod orörlig kvar på samma platsmed samma allvarsfulla min och attityd.Kungen klappade i förbigående sin son på huf­vudet och tycktes så hastigt påminna sig något. Hanvinkade på kammartjänaren, som framräckte en litenkäpp med stor guldkrycka, på hvilken kronprinsensnamnchiffer under kunglig krona stod graverad.Prinsen fällde dockan han hållit i handen och togkäppen ur kungens hand, som han på en vink afguvernören kysste. Men prinsens allvarliga uttryckblef ännu betänksammare efter den kungliga gåfvan.Han fick i sitt hufvud, att pappa nu rätt ville visahonom, att han blifvit stora karlen. Endast storakarlar bära käppar, det visste prinsen. Och prinsenvisste också hur en gammal man stöder sig på sinkäpp. Och prinsen stödde sig på sin käpp medairen af en mycket gammal man. Men kungen fästadeej längre uppmärksamheten vid honom, ty Hans Maje­stät var nu färdigklädd och hade gått upp på estradenframför sängen och höll där sin cour.Prinsen hade lagt sig raklång på mattan ochstirrade på namnchiffern G. A., hvilket tecken manlärt honom förstå, och på den kungliga kronan där­öfver, som ingen lärt honom känna igen, men somvarit det första, han själf uppmärksammat, då hanännu var ett litet barn och låg i Carl II:s vaggaoch såg upp på kronan, som höll samman förhängenaomkring den. Prinsen hade mycket att tänka på, ock­så var han svår att rubba från sin plats på mattan,då tiden var inne för honom att begifva sig till sinmor. Sedan prinsen fått manlig uppvaktning, miss­hagade det honom att om morgnarna begifva sig tilldrottningen, till hvilkens sängkammare guvernörenoch kavaljererna ej hade tillträde, och äfven nu tred­skades han. Slutligen måste kungen själf lyfta uppprinsen från mattan och befalla honom gå. Men idetsamma prinsen blifvit ställd på benen, tyckteskungen åter påminna sig något. Han vinkade åtguvernören, att denne skulle vänta, tog prinsen af­sides och talade sakta med honom. Prinsen hördeuppmärksamt på och upprepade genast de fransyskaord, kungen förestafvade honom.— Förstår du nu riktigt, alldeles som pappasäger, skall du säga till ryske ambassadören, då hankommer in till dig för att göra sin cour.Prinsen nickade och såg nyfiken efter kungen,då denne ur ett väl låst skåp bakom sängen framtogen trumma af silfver med kronprinsens medalj i guldinkrusterad på ena sidan. Trumpinnarna voro afelfenben, och på storändan försedda med massivaguldknappar, arbetade i pärlemor. Kungen slog enhvirfvel på det hårdt spända trumskinnet och räckteså trumman till baron Wachtmeister, som han kallatupp på estraden. De framdragna silkesförhängenadolde fullkomligt hvad som däruppe passerade.— Repetera scenen med prinsen flera gånger,sade kungen.Gustaf Adolf såg ömt på trumman, men rördeden ej.Nu framtog kungen ur samma skåp en fana afskönaste silfverduk, som satt på en fanstång, hvarsyttersta ända var prydd med juveler. Äfven dennafana räckte Hans Majestät till baron Wachtmeister,hvarpå han, pekande på trumman och fanan, lät sinson upprepa den läxa, han nyss lärt honom.— Trumman skall kusin Alexander ha, sade prin­sen med darrande läpp, och fanan kusin Konstantin.— Inte på svenska skall du säga det och intemed denna gråtmilda röst, utan på franska och gladtoch hurtigt. Hur var det nu?Denna gång upprepades de förestafvade ordenpå prinsens brutna franska och med den muntrasteton, som han för tillfället kunde åstadkomma. Kungensufflerade prinsen och lät honom taga om satsen ettpar gånger för att få tonen sådan han ville hafvaden, hvarefter prinsen tillsades, att nu kunde han gåtill sin mor.Drottningen satt vid toaletten, då prinsen komin. Hennes Majestät tillbragte halfva dagen vidtoaletten, och prinsen kunde aldrig minnas någonmorgon, då han ej sett sin mor sitta framför detstora glaset, som kunde fällas ned med tyngder, såatt drottningen också kunde betrakta sin chaussureoch sina ovanligt små fötter.Nu såg drottningen i glaset sin lille son kommain i rummet. Det slog henne, att de voro bra likahvarandra, synnerligast nu då Gustaf Adolf hade sinmest allvarsamma min.Drottningen väntade, att prinsen genast skullekomma fram till henne och kyssa på hand, men istället gick han rakt fram till fönstret och tittade ner.— Hvarför äro ej soldaterna granna i dag påsamma sätt som de voro på mammas dag? frågadehan och pekade på gardesvakten nedanför fönstret.— Hvem har sagt prinsen, att soldaterna skolavara utsirade på födelsedagar? frågade drottningenlågmält och med ganska stark läspning.— Det har ingen, men prinsen minns själf, attde voro granna på mammas dag.Drottningen såg prinsens missnöjda min i glaset,då han vände sig från fönstret.Hon kallade honom till sig, och då gossen komnärmare, såg han modrens bild återspeglas.Drottningens kinder hade nyss blifvit ingnidnamed en salfva, som skulle bättra på hyn. Salfvankom kinderna att skina och glänsa af fett, och prinsendrog sig hastigt undan, då drottningen lutade sigfram för att kyssa honom. Han böjde sig i ställetned öfver hennes stora hvita hand och kysste den.Säkerligen hade modern velat säga några ömmaord till sonen med anledning af födelsedagen, nugjorde prinsens tvära sätt henne nedslagen, och honfann ej på något annat än ett nästan ohörbart fram­sagdt:— Jag har nöjet lyckönska till födelsedagen.— Prinsen har äran tacka, svarade denne prompt.Från toalettlådan framtog drottningen ett litetpaket, som hon räckte prinsen. Paketet innehöllen vackert förgylld börs med skramlande pengar.Prinsen kysste åter på hand och tackade. Detvar de första pengar han ägt, och han såg mycketbelåten ut.Fru Ehrengranat, drottningens stora favorit, sattframme vid fönstret och vinkade på prinsen.— Kom hit, lilla karl, så skall jag hjälpa atträkna pengarna.Men prinsen, hvars högfärd det brände, att ejposten varit i gala för honom, blef nu ytterligareförnärmad öfver hofdamens förtroliga ton och svaradegenast:— Jag är ingen liten karl!— Hvem är ni då? frågade fru Ehrengranat åter.— Jag är Gustaf Adolf.— Kom hit, Gustaf, då! sade favoriten ochnickade skrattande åt honom.— Nicka inte, jag är kronprins, sade barnetstelt och gick fram till ett annat fönster och såg ut.Fru Manderström kom dit efter honom. Honställde sig bakom honom och såg på hur han radadeupp mynten på fönsterbordet, det ena efter det andra.— Får jag säga Hans Kunglig Höghet hurmycket pengar det är? frågade fru Manderström.Prinsen nickade.— Det är två riksdaler i tjugofyra slantar, somprinsen nu är ägare af, sade fru Manderström i in­ställsam ton.— Är prinsen rik då? frågade han, men såg ejpå pengarna utan upp mot himlen.— Jo, visst är prinsen rik, svarade fru Mander­ström och log, mycket rik.Prinsen såg länge tankfullt upp mot himlen,innan han betänksamt tog slantarna och lade demtillbaka i börsen. Så bjöd han drottningen och hennesdamer farväl, tillsade att nu ville han gå hem ochatt baron Wachtmeister skulle hämta honom i anti­chambren. Han tog sin käpp, på hvilken han stöddesig, och med vänstra handen hårdt knuten om sinbörs med den stora rikedomen gick han från sinmors rum till sina egna. Där gaf han under mid­dagsspisningen stor cour för i Drottningholm sig uppe­hållande och dit i anledning af dagens betydelse an­lända personer.Middagsspisningen och couren voro emellertidjust slutade, då ryske ambassadören anmäldes. Dåhan efter ett ögonblicks dröjsmål insläpptes, stodkronprinsen i audienssalens midt med högst allvarligtutseende. Guldbandet, hvarpå den vackra silfver­trumman var fästad, hade riksrådet Sparre just hängtöfver prinsens axel, och det korsade nu det blåserafimerbandet på prinsens kolt.Då ambassadören djupt bugande närmade sig föratt framföra sin komplimang, slog prinsen några dofvaslag på trumman och frågade, utan att vänta påministerns harang, om ej trumman hade ett godt ljud.Ambassadören hade aldrig hört ett vackrare.— Det tycker prinsen också, hörde guvernörenprinsen säga för sig själf, och den lilla handen, somförsökte svänga gehänget öfver hufvudet, fubblademycket. Men blott ett ögonblick. Sekunden efterräckte prinsen ambassadören den vackra trummanoch sade med en charmant ton på sin barnafranska.— Tag denna trumma med er och gif den åmina vägnar åt kusin Alexander.Ambassadören bugade sig djupt och mottog denvackra gåfvan ur kronprinsens hand, hvarpå dennegick bort i ett hörn af rummet och sökte bland sinaleksaker, tills han »fann» den vackra fanan medsilfverduken, som han räckte till ambassadören.— Var god och tag också denna fana med er ochgif den å mina vägnar åt kusin Konstantin, sade han.Åter bugade sig ambassadören djupt och gjordeprinsen en charmant komplimang för hans förtjusandeoch dyrbara gåfvor. Hennes Majestät kejsarinnanCatharina skulle utan tvifvel känna sig djupt rördöfver Hans Kungliga Höghet kronprinsens af Sverigevisade vänskapliga känslor mot hennes sonsöner, desmå storfurstarna, sade han.Som komplimangen framsades på franska, för­stod kronprinsen den ej, härvidlag hade han intetannat att göra än att buga sig och se charmerad ut,hvilket han gjorde efter bästa förmåga.Med en ännu djupare bugning än alla föregåendeaflägsnade sig nu ambassadören ur rummet, förandemed sig de vackra leksakerna.Gustaf Adolf såg dem försvinna med en dystermin, det ryckte i mungiporna, men han grät inte.Han hviskade blott sakta några ord till sig själf,och då dörren slöts efter ambassadören, rodnade hanhäftigt.Då kungen en stund därefter händelsevis råkadekronprinsen i stora trappan, gaf han denne mycketberöm för hans hållning, och som belöning tillståndatt efter promenaden leka i kungens rum med lilleManderström och de små Höpkarna, hvilka kronprin­sen kommenderade och exercerade efter hjärtans lust.Nu var det emellertid afton, och prinsen varmycket trött, där han satt i sin stora säng och sam­talade med guvernören. Men det var åtskilliga saker,som lågo honom på hjärtat, och han kunde ej somna,förrän han redt upp dem. Han gick i ordning medfrågorna och började:— Baron Sparre sade till Wachtmeister: Harintet hörts från Svartsjö i dag? Hvad svarade Wacht­meister, det hörde prinsen inte? Prinsen undradeockså hvarför hans farmor inte gratulerat prinsen.Guvernören svarade: — Nu skall prinsen sofva.— Alla gratulerade prinsen. Hertigen af Söder­manland kom själf, och hertigen af Östergötlandskickade, därför att han var sjuk, och hertiginnangaf prinsen presenter, och prinsessan också. Ochpappa och mamma. Men hvarför hördes intet frånSvartsjö? Hvarför skickade inte farmor? Det villprinsen veta.Prinsen satt i sängen med rynkade ögonbryn ibrådmoget grubbel.— Prinsen skall läsa sin bön nu! Var god ochknäpp ihop händerna!Prinsen gjorde det ej. Han sade i stället:— Vet baron Sparre, att nu kan prinsen ej läsasin aftonbön som förut, utan måste ändra på den.Guvernören, som höll på att draga gardinernakring sängen och blott väntade på det vanliga upp­rabblandet af bönen, frågade förundrad:— Hvad menar prinsen?— Jo, ser baron Sparre, prinsen kan numeraej läsa som förr: Gud bevare min pappa, min mammaoch mig, fattiga barn, utan måste nu säga: mig, rikabarn, svarade prinsen och såg mycket allvarlig ut.Baron Sparre vet ju, att prinsen i dag på födelse­dagen fått pengar af drottningen och är mycket rik.— Var det detta prinsen skulle ändra? frågadeguvernören, som hade svårt att icke le.— Ja, svarade prinsen, hvarefter det kom medtvekan och så, att baron Sparre förstod, att dettakräfde öfvervinning att fråga.— Gud blir väl inte ond på prinsen, om prinsenalltjämt säger barn och inte stora karlen?— Nej, det blir Gud nog inte, svarade guver­nören med stigande häpnad öfver sin besynnerligelille herre.— Då säger prinsen rika barn. Baron Sparreskall luta sig ned, så får prinsen hviska något i öratpå honom.Riksrådet Sparre lutade sig ned, men prinsenhviskade så lågt, att guvernören måste upprepa hvadhan hört.— Ber prinsen, att nattskottet ej skall lossasfrån Amphion i afton, eftersom det är prinsens födelse­dag? Prinsen menar nog tvärtom, det brukar ju alltidsaluteras på höga personers födelsedagar.Prinsen drog hastigt täcket öfver hufvudet ochstoppade fingrarna i öronen, medan han framsnyftade:— Prinsen sade allt, som baron Sparre hörde,men prinsen menade nog tvärtom, ty prinsen är enhög, en mycket hög person.Nu dundrade nattskottet.II.Samtal mellan döda personer.I sin studerkammare på Stockholms slott sitter denåttaårige kronprinsen Gustaf Adolf med sin infor­mator, kanslirådet Nils von Rosenstein. Kronprinsenser yngre ut än sina år, ty han är mager och spens­lig till växten. Informatorn däremot ser ut som enåldring vid sina några och trettio år, ty hans kroppär tung och ovig med stark benägenhet till korpu­lens. Men är den unge kronprinsens gestalt spädareän hans år, är däremot uttrycket i hans ansikte öfveråldern. Det är spändt, ansträngdt och allvarligt ochhar något af gammal klokhet öfver sig. Lika litetharmonierar informatorns fula, men godlynt ochälskvärdt milda ansikte med hans tunga, gubblikastofthydda.Kronprinsen sitter bekvämt tillbakalutad i enförgylld karmstol med armarna korslagda öfver bröstetoch fötterna stödda mot en hög pall. Han är ikläddden svartröda svenska dräkten, blå bandet ochstjärnan. Öfver jackan är nedfälld en battistkragemed fina breda spetsar, samma slags spetsar skylade späda handlofvarna. Den barnsliga figuren i denstora, kungliga armstolen och den åbäkiga gestaltenpå den låga, obekväma taburetten bilda en ganskastor kontrast.Kanslirådet Rosenstein upptager en skrifbok iblått omslag från det med allsköns böcker belamradeklaffbordet och säger:— Vi hafva med detta, Ers Kungliga Höghet,slutat kung Carl den niondes historia och skola på­börja Gustaf den andre Adolfs. Då jag nu går atthäri undervisa en prins, som bär hans namn, anroparjag Himlen tillstädja, att han måtte en dag liknadenne hjälte genom sitt mod, sin vishet, sin själs­storhet, sin fasta, manliga och upphöjda anda, atthan må tillägna sig samma arbetshåg och förmågaoch vara uppfylld af samma brinnande kärlek tillfäderneslandet som sin frejdade namne.Den lille prinsen spänner ett par allvarliga ögoni sin stora informator och säger tillrättavisande:— Rosenstein glömmer samma sanna guds­fruktan.Därpå gör han ett tecken med handen, att in­formatorn kan fortsätta.Efter klassiska och kända mönster börjar nuRosenstein skildra den store Gustaf Adolfs barndoms­och ungdomsår, utan att den lille Gustaf Adolf af­bryter honom, förrän informatorn yttrar något, somhans lärjunge ej kan låta vara att kommentera, dådet säges med särskildt eftertryck.— Endast en icke prisvärdig egenskap tilläggesden unge fursten, nämligen den häftighet, som iblandkom till utbrott, och hvilket lynnesfel Gustaf Adolfdelade med flera af Vasahusets ättlingar.Här afbryter kronprinsen för att fråga:— Hör, Rosenstein! Finns det ingen, som äralldeles utan fel, eftersom ej ens Gustaf Adolf var det?— Ingen människa kan sägas vara utan fel,Ers Kungliga Höghet. Endast om Gud säges detta,svarar informatorn i korrektaste ton.Kronprinsen sitter en lång stund tyst och vriderpå ordensbandet, som han ej kan få att sitta sigtill lags, och då han ej gifvit sin informator teckenatt fortsätta, säger ej heller denne något.Plötsligen brytes tystnaden af kronprinsen.— Eftersom vi tala om fel, så önskar jag, attRosenstein helt uppriktigt säger mig mina.Rosenstein känner sig förbryllad. — Hvad ärnu detta för påfund? Men på samma gång anserhan, att han måste begagna sig af tillfället, ochbörjar efter någon tvekan:— Ers Kungliga Höghets temperament är i lik­het med den store Gustaf Adolfs ganska häftigt.— Det är ett fel, som jag ganska väl har redapå, utbrister kronprinsen med ej obetydlig skärpa.Säg mig andra fel?— Önskar Ers Kungliga Höghet verkligen —— Uppriktigt sagdt, skulle jag helst önskat, attRosenstein sagt, att jag vore alldeles utan fel, mendå Rosenstein ej anser sig sanningsenligt kunna göradet, är det väl bäst, att jag får höra alla mina felmed en gång. — Tala öppet och fritt! —Sålunda uppmanad säger informatorn frimodigt:— Ers Kungliga Höghet är ganska påstålig ochenvis.— Nej, vet Rosenstein, det kan jag inte inse.Då jag har rätt, måste jag ju stå på min rätt. Jagskulle annars kunna bli beskylld för vankelmod.Rosenstein säger ju själf, att en kung skall vetahvad han vill och ej taga gunstlingars råd. Ochjag vet alltid hvad jag vill.— Men de gånger, då Ers Kungliga Höghetinte vill det, som är rätt, invänder Rosenstein sakt­modigt.Prinsen sitter en lång stund och funderar medrynkade ögonbryn. Slutligen säger han:— Eftersom det inte finns någon felfri män­niska, så kan ju Rosenstein säga mig till härnäst,då jag absolut inte har rätt, så skall jag försöka attge sviga. Har jag några vidare fel? Tala fritt!Jag önskar höra dem allesammans på en gång föratt sedermera besinna dem. Men att jag vill, detjag vill, det kan jag inte ändra.Rosenstein tiger.Kronprinsen sitter en stund tyst, medan färgenkommer och går på hans kinder. Så säger han:— Jag har ju befallt Rosenstein att fritt sägamina öfriga fel, ifall jag har några vidare. Talautan fruktan!Rosenstein grundar ett ögonblick öfver hvadhan skall säga.— Ers Kungliga Höghet är nog ofta alltför stoltoch högdragen mot sina underlydande. Jag har hörtberättas om en scen, som senast i går ägde rum medJernfels och fru Hellström, om en sådan lapprisaksom att en ögla i byxorna lossnat och aldrig efterErs Kungliga Höghets sinne kunde bli rätt isydd.— Det är sant, bekräftar prinsen. Jag bannadedem duktigt, äfvenså Papillon för det att lampan ejbrann, som jag ville. Men jag får också tala omför Rosenstein, att jag af mig själf gjort reparationåt Jernfels och äfven åt fru Hellström och Papillon.Jag vet hvad Rosenstein nu sitter och rufvar på.Det där jag nyss sade till Wachtmeister, då han ejpå stund räckte mig klockan.Rosenstein nickar bekräftande.— Ja visst, jag sade: Wachtmeister är alltförpositiv. Han var alltför positiv mot mig, skall jagsäga Rosenstein, och det vill jag ej tåla. Och hvadunge Aminoff beträffar ...Rosenstein höjer lätt på axeln och slår ut medhänderna, som om han ville säga, »det är ej jagutan Ers Kungliga Höghet själf, som anför alla dessaexempel.»Hans Kungliga Höghet fortsätter ifrigt:— Men jag hade fullkomligt rätt, då jag före­brådde unge Aminoff, att han ej hade sitt bantlerpå, då han stod bakom mitt grand couvert i förrgårs.Det var en mycket svår förseelse af honom att varapå vakt hos mig utan bantler. Rosenstein måsteerkänna, att jag häri hade rätt.Rosenstein svarar:— Rätt eller ej, man blir ej älskad, om man,äfven då man har rätt, offentligen bannar sina un­derlydande i stället för att med mildhet och i enrumtillrättavisa dem. Minst passar det, att Ers KungligaHöghet på detta sätt talar till sin vice guvernör, enman af baron Wachtmeisters stora förtjänster.— Ja, men jag hade rätt, Rosenstein, bådehvad beträffar Wachtmeister och Aminoff.Det blir åter ett ögonblick tyst i rummet.Ändtligen utbrister kronprinsen i ganska irri­tabel ton:— Nå, hvilka fel är det vidare? Jag ser påRosenstein, att det är flera.Rosenstein harskar sig.— Det är ju också sådana fel, som särskildtrör oss båda, Ers Kungliga Höghet och mig. Iblandnödgas jag ju beklaga mig öfver Ers Kungliga Hög­hets bristande intresse för sina studier. Ej hvadangår den svenska eller bibliska historien, latinetoch räkningen, men andra ämnen. Ers KungligaHöghet vet nog själf bäst hvilka ämnen det är, somErs Kungliga Höghet ej täckes bemöda sig om.Kronprinsen funderar ett ögonblick, så låter hansina båda små händer falla ned på karmstolensarmstöd, som om han fått en lysande idé. Och hanutbrister:— Nej, men hvad säger Rosenstein? Är Rosen­stein misslynt på mig häröfver? Minns Rosensteinnu inte, att ständerna voro så särskildt belåtnamed mina studier, då jag inför deras deputerade isommar förhördes. Måste jag påminna Rosensteinom att talmännen, hvar och en inom sitt stånd, af­gåfvo berättelse om kronprinsens för sina år ovan­liga insikter och intygade, att alla närvarande ickekunnat utan sinnesrörelse åhöra den färdighet ochredighet, hvarmed Hans Kungliga Höghet besvaradealla honom gjorda frågor. Pappa upprepade dessaorden inför oss båda för att glädja och uppmuntraRosenstein, som ju varit ängsligare öfver förhöret änjag. Och jag lade mig ordalydelsen särskildt påminnet för att i min ordning trösta och uppmuntraRosenstein, ifall Rosenstein åter skulle råka bli miss­modig, tillägger den lille kronprinsen på sitt hög­tidligt lillgamla sätt.Rosenstein har svårt att hålla sig allvarsam viddenna tirad. Han böjer sig ett ögonblick öfver pap­peren på klaffbordet för att ge sig kontenans ochfortsätter sedan:— Jag måste i alla fall taga tillfället i akt ochbedja Ers Kungliga Höghet besinna, att utan kun­skaper kan Ers Kungliga Höghet aldrig blifva något.Innan informatorn hinner vidare, afbryter kron­prinsen honom lifligt.— Vet Rosenstein, detta är jag sannerligen interädd för! Få se, hvilken af oss två först blir fänrikvid gardet!Åter försöker informatorn se allvarsam ut, menkan ej motstå kronprinsens sällsynta glädtighet. Kron­prinsen har ett mycket friskt och muntert skratt, dåhan någon exceptionell gång skrattar. Och nuskrattar han.Skrattet är så smittande, att den älskvärde in­formatorn måste småle, då han säger:— Hvad detta beträffar, får jag väl gifva ErsKungliga Höghet rätt. Men —Kronprinsen afbryter med en smånätt hejdanderörelse med handen, hvad han anar skall följa ochåtertager med sin sedvanliga, allvarliga röst:— Nu vända vi tillbaka till Gustaf den andreAdolf, ifall Rosenstein behagar.Kronprinsen sätter sig till rätta i karmstolen, placerar fötterna på pallen och lägger armarna i korsöfver bröstet.Informatorn gör sig beredd att börja, men innanhan kommit till ordet, säger kronprinsen:— Hör på! Har icke Rosenstein infört ocksåGustaf Adolf i »Samtal mellan döda personer»?Dessa samtal intressera mig mycket. Var beskedligoch låt mig höra därutur om Gustaf Adolf.Visserligen har kanslirådet Rosenstein med skälsina dubier om det är med klokheten överensstäm­mande att på detta sätt emottaga order af sin lär­junge rörande undervisningens gång, men då dessa»Samtal mellan döda personer» särskildt af honomäro hopsatta till Hans Kungliga Höghets tjänst, ochRosenstein mycket räknar på denna skrifts upp­fostrande betydelse, slår han villigt igen den an­teckningsbok, efter hvilken han föreläst öfver Gustafden andre Adolf, och öppnar en annan i svart clothinbunden och börjar:»Samtal mellan döda personer.»Personerna: Cheops, konung i Egypten. Nibias,konung i Assyrien. Thierry den tredje, konung iFrankrike. Flera konungar.Konung Gustaf Adolf inträder i de Elyseiskafälten i den rustning, som han haft på sig, då hanblef skjuten vid Lützen.Cheops.— Hvilken är den beväpnade man, som trädertill oss? Hans hjälm, hans harnesk, hans svärdvisa, att det är en krigsman, men jag känner ickedräkten. Jag vill fråga honom själf. Soldat, hvemär du?Gustaf Adolf.— Jag har lefvat och dött som en soldat menhar tillika burit kronan. Jag är Gustaf Adolf,svenskarnas konung.Åter afbryter kronprinsen sin informator.— Det är vackert, Rosenstein, säger han. Oänd­ligen vackert. Det är stolta och höga ord: Jag ärGustaf Adolf, svenskarnas konung. Jag är GustafAdolf, svenskarnas konung.Ett ögonblick råder tystnaden. Så vinkar kron­prinsen åter med handen och säger nådigt:— Rosenstein kan fortsätta ...III.Vår rättvisa sak.Midsommarafton 1788 rasar ett svårt oväderöfver Stockholm.Det blixtrar skarpt och dundrar hårdt, och regnetoch haglen piska Strömmen, som går i skumryggade,stora vågor. Ovädret har brutit ut på eftermiddagenoch är lika plötsligt som ovälkommet, ty måste ejde vidskepliga anse det för ett dåligt omen, att ettså hiskligt oväder urladdar sig samtidigt med attde till Finland destinerade trupperna från Djurgår­den och Skeppsbron embarkera på skärgårdsflottansgalerer?Det lider ganska långt på aftonen, och skräl­larna och blixtarna fortfara alltjämt. Stormen rasarohejdadt och drifver slagregnet mot slottets fönster­rutor så våldsamt, att det inifrån låter som smatt­rande gevärssalfvor.Hela hofvet jämte de främmande ministrarnaoch deras damer äro församlade, ty konungen gercour före afresan, och då han går från den enagruppen till den andra och bjuder farväl, öfverröstashans ord tidt och ofta af ett högt åskdunder, ochde bekymrade, förskräckta damerna hafva all mödaatt ej skygga för de lifliga blixtarna, medan deniga för kungen och söka att småleende besvarahans nådiga ord. Kungen kastar esomoftast enhastig blick ut genom slottsfönstren för att se efterom ovädret ej snart skall vara öfverståndet, tyförrän så är, vill han ej gå ombord på Amphion,som ligger till ankars vid Skeppsholmen. Courenräcker sålunda något längre än ämnadt var, ochkonungen ger sig god tid med afskedstagandet. Hantalar upprepade gånger med sin gemål, drottningen,och sin svägerska, hertiginnan af Södermanland,hvilka båda uttrycka sin lifliga förhoppning, attkungens syster, prinsessan Sofia Albertina, skallhinna fram, innan kungen afseglar. Prinsessan harnämligen vid underrättelsen om uppbrottet till Fin­land genom natt och dag rest från Quedlinburg,där hon vistas, för att taga afsked af konungen ochhertigen af Östergötland. Hon har emellertid ejännu anländt, och drottningen och hertiginnan in­sistera på att kungen med följe ej förr än nästamorgon skall gå ombord. Kungen skakar på huf­vudet och försäkrar, att han måste embarkera innanklockan slår tolf denna natt. Dock är det långt tillmidnatt, och dessförinnan hoppas kungen, att hansväderlycka skall visa, att den ej tänker svika honom.Den gör det ej heller. Det långvariga, svåraovädret upphör lika plötsligt, som det kommit. Detljusnar öfver Djurgårdslandet, där de svartaste molnenvarit hopade, kort därpå bryter solen fram, och alltlofvar den skönaste afton.Kungen är den förste, som anmärker detta, hantar sin son vid handen, för honom fram till ett affönstren och pekar upp mot himlen.Prins Fredrik och de öfriga herrarna, som skolaåtfölja kungen till Finland, börja nu göra sin afskeds­rond bland de gråtande damerna.Konungen dröjer alltjämt framme vid fönstretoch talar med kronprinsen, som står orörlig ochstirrar upp i konungens anlete. Den nioårige gossensdrag bära prägel af det största allvar.— Det är midsommarafton, min Gösta, sägerkungen och fattar sin sons lilla hand, som han hållerstadigt i sin.— Du vet, min son, hvilken betydelsefull dagdetta är i vår glorrika svenska historia. En mid­sommarafton var det, som Gustaf Wasa höll sitt in­tåg i Stockholm, och en midsommarafton var det,som Gustaf Adolf landsteg på tysk botten för att därbörja sitt ärofulla krig. Också denna midsommar­afton torde under kommande tider få räknas medsom en ny bemärkelsedag i fäderneslandets häfder.Blir det till krig, så har jag förut sagt dig hvemsom är anledningen därtill. Jag har för dig skildratde stämplingar, som Ryssland under de senaste årenförehaft i Finland och Sverige, både vid den senasteriksdagen och vid andra tillfällen.Kronprinsen kan ej svara eller ens röra sig, hanstår med vidt uppspärrade ögon och blickar uppmot kungen.— Blir det till krig, min Gösta —Konungen säger ej uttryckligen, att det blir krig,men han vill ej, att kronprinsens sinne skall för­giftas under hans bortovaro med antydningar ellerpåståenden, som säkerligen, detta vet konungen,komma att gå i motsatt riktning till det, som hanvill, att kronprinsen skall tro. Blir det till krig, såvet kronprinsen nu genom sin fader, att det ärRyssland och ej konungen, som gifvit anledningdärtill, och han ser på uttrycket i gossens anlete,att ingen i världen skall förmå honom att tro någotannat.Kungen böjer sig nu ned och omfamnar kron­prinsen, som med våld tränger tillbaka sina tårarför att se på konungen. Han har aldrig sett honomse så strålande lycklig ut som i dag. Nu vändersig kungen in mot salen och ger tecken till upp­brott. Han går fram till drottningen och räckerhenne med en bugning sin hand. Prins Fredrik gårpå hennes vänstra sida, efter dem följer kronprinsen,som leder hertiginnan af Södermanland. Före dekungliga gå alla kavaljererna, efter dem alla damerna.Solen sjunker långsamt i sin underbädd af rödaskyar, då det lysande följet visar sig i Logårdeninför den på Skeppsbron församlade människoskaran.Nedanför Kungsbryggan ligger kungens slup, somskall föra honom öfver till Amphion. Midsommar­aftonen är nu strålande klar, och vid den fagra syn,som visar sig för hans ögon vid utträdandet i Lo­gården, släpper konungen drottningens hand och blirett ögonblick stående, medan den lifliga blicken sme­kande dröjer vid de af späd grönska sirade strän­derna midt emot och därpå flyger öfver till denflaggprydda Amphion, omfladdrad af små löfkläddaroddbåtar, som nu, då ovädret upphört, vågat sig ut.Smärre segelfartyg med blomsterlindade master kryssaoupphörligen mellan Skeppsbron och Djurgårdslandetoch de där förankrade galererna, hvilkas däck myllraaf soldater, som vifta afsked till vänner, hustruroch kärestor, som stå på stränderna eller äro ombord på roddbåtarna och segelfartygen. Det är etthurrande och ett viftande utan ände.Konungen och hans följe stå ett ögonblick stillaoch betrakta denna tjusande tafla, men så fattarkonungen åter drottningens hand, och tåget skriderner för trapporna. Det i staden kvarblifna gardethar formerat haj öfver Logården till Kungsbryggan.Därnere tager konungen afsked af drottningen ochkysser hennes hand. Han vänder sig därefter tillhertiginnan och lofvar att framföra en öm hälsningtill hennes make, hertig Carl, som är öfverbefälhaf­vare på flottan och redan afseglat, hvarpå han ocksåkysser hertiginnans lilla hand till afsked. Nu om­famnar han den gråtande kronprinsen, som hållerhonom fast och ideligen snyftar: »O, min far, tagmig med, tag mig med!»— Det är omöjligt, min son, säger konungenhastigt och gör sig med mildt våld lös från gossenskrampaktiga tag.Då kronprinsen sekunden därpå lyfter upp sinaförgråtna ögon, ser han konungen ombord på slupen,som långsamt ros längs Skeppsbron, där en mängdfolk af skilda åldrar och stånd med välsignelserönska en lyckosam resa. Kungen står upprätt islupen, han svingar hatten till sista afskedshälsningåt sin familj och sitt hof och bugar sig åt alla sidor,då slupen, framdrifven af tolf taktfasta åror, gliderförbi folkmassan, som kantar kajerna. Batteriernapå Skeppsbron dundra oupphörligen, men vinden,som nu fullkomligt stillnat af, är så svag, att denej förmår fläkta undan rökmolnen, hvilka lägra siglikt ett hvitt hölje öfver Strömmen och skyla utsiktentill Kastellholmen.Drottningen, hertiginnan och deras damer upp­höra omsider med sina viftningar och vända lång­samt tillbaka till slottet, men kronprinsen, som häftigtväckt till vid dundret af kanonerna, dröjer kvari det längsta och snyftar:— Tag mig med, tag mig med, tag mig med!Två månader ha gått sedan afresans stund. Denlille kronprinsen har jämte Hennes Majestät drottningenoch hofvet för det mesta tillbragt denna tid på Ulriks­dal, men aldrig har den lille kronprinsen upplefvaten sådan sommar. Först var det oron öfver att dekonträra vindar, som blåste alltsedan kungen af­rest med flottan, skulle sätta kungen och hans tapprahär i fara, och denna oro varade, ända tills kurirenfrån Finland hunnit anlända med de gynnsammasteunderrättelser. Så blef det till den stora spänningen,innan kriget bröt ut.Sent omsider flög nyheten öfver till Stockholmoch Ulriksdal, att baron Hastfehr blifvit anfallen afryska kosacker, att han tillbakaslagit dem och redanvar öfver gränsen på marsch till Nyslott och attkungen ansåg kriget af ryssarna vara börjadt.Från och med detta ögonblick var kronprinsensom förvandlad. Hans tröghet och nedstämdhet slogoöfver till exalterad krigsberusning. Flitigare än någon­sin läste han sin bibel och bad hvarje morgon ochafton brinnande böner om vapenlycka och seger förkungen och hans tappra här. Under lektionerna förkanslirådet Rosenstein bytte han oupphörligt ut deandra böckerna mot Pufendorff och Nordberg och hanstal var Narva och Narva och åter Narva. Ty ocksådärutinnan har den lille kronprinsen denna sommarbytt natur, att han blifvit pratsjuk, och då kuri­ren aftonen den 27 juli medförde underrättelsenom hertig Carls seger öfver ryska flottan, visadeGustaf Adolf en exaltation, som med alla till budsstående medel måste kalmeras. Han förklarade promptför Rosenstein, att svenskarna aldrig förut vunnit enstörre victoria och att aldrig tapprare män funnitsän de, som vid Hogland klädt blodig skjorta förfäderneslandet.Detsamma tänkte han, då han med högt bultan­de hjärta följande dag förde Hennes Majestät drott­ningen i den procession, som under ringning frånalla stadens kyrkklockor satte sig i rörelse till Slotts­kyrkan, där ett solenellt Te Deum afsjöngs i anled­ning af segern vid Hogland. Processionsvägen varbelagd med blått kläde, öfversålladt af guldkronor.Gardena bildade haj på ömse sidor. De kungligapersonerna företräddes af stånddrabanter, pager, hof­stat och rådsherrar. Så kom kronprinsen ledandedrottningen, sin moder. Gustaf Adolf gick rak ochstolt med högburet hufvud, ty kronprinsen med sinstarka inbillningsgåfva föreställde sig nu, att det varhan själf, som vunnit denna seger och suttit på sittöfversta däck, lugnt rökande sin pipa, medan kanon­kulorna susade från alla sidor omkring honom. Där­för bar han nu sitt hufvud så högt och sökte medall makt dölja, att han ryckte till vid hvartendaett af de tvåhundrade och femtio skott, som frånArsenalen aflossades, då processionen inkommit i kyr­kan och lofsången började.Då Gustaf Adolf vid tacksägelsegudstjänstensslut åter satt i sin vagn på utresan till Ulriksdal,kände den lille herrn, att han upplefvat sin störstaglädjedag, ty vid andra fester och ceremonier harhan från födelsen varit van, men något sådant somdetta, att hela kungahuset, hela staden, hela detsvenska folket samtidigt sjunger en tack- och lof­sång till Gud för vunnen seger öfver fienden, det harhan ännu ej erfarit.Snart upplefde han ännu en stor glädjedag.Det var, då han åter måste resa in till Stock­holm för att taga i betraktande de segertecken, tagnai slaget vid Hogland, som konungen hemskickat ochbefallt rådet utställa till folkets beskådande. Dåkronprinsens vagn körde på bron öfver Norrström,såg Gustaf Adolf först de tre flaggorna, de trevimplarna och de tre gösarna fästade på en öfverslottshvalfvet uppsatt balkong, och denna åsyn grephonom med en sådan makt, att tårarna kommohonom i ögonen och att han med våld måste be­tvinga sig för att ej skrika högt af glädje ochstolthet.Vagnen kördes i skridt mellan folkhoparna, somträngdes nedanför slottet och ideligen hälsade denunge kronprinsen med dånande hurrarop. Kron­prinsen lät hålla utanför det västra hvalfvet för attkunna stiga ur vagnen. Med långsamma och hög­tidliga steg gick han fram under de vajande ryskafanorna, åter fattad af samma känsla, som då hanbegaf sig till kyrkan. Han kände det ackurat, somom det varit han, som med stor lycka och under­bar tapperhet eröfrat dessa fanor från fienden, ochdå han strax därefter satt vid ett af slottsfönstrenoch stirrade ner på segertroféerna, som fläktadeoch flögo för vinden, hände det, att han flerfal­diga gånger förde fingrarna genom håret för attfå det att stå rakt upp öfver hjässan, hvilket hanvisste gjorde den medfödda likheten med den hjälte,som en gång varit moskovitens skräck, ännu merslående.Gustaf Adolf hvarken talade eller gick ifrånfönstret, så länge de ryska fanorna voro upphängdatill beskådande, och då de togos ned och i form afen trofé ställdes på en med tronkläde behängd ochmed sex hästar förspänd kunglig vagn för att undergardeseskort och med full musik föras till Fredriks­hof, följde kronprinsen vagnen med ögonen, så längeden ännu kunde skönjas. Först då den alldeleskommit ur sikte, reste han sig yrvaken upp, kördefingrarna åter flera gånger genom det långa hängandehåret och sade till sin uppvaktande kavaljer: — Låtbefalla fram min vagn. Jag är trött och vill åter­vända till Ulriksdal. Och kronprinsen hade skäl attvara trött, ty under de tvenne timmar, han suttit islottsfönstret och stirrat ned på de ryska fanorna,hade han i spetsen för sin trogna, tappra här hunniteröfra Petersburg och taga kejsarinnan Catharina tillfånga.I ett dylikt segerrus lefde Gustaf Adolf helasommaren, ty Hans Majestät hade före afresan tillFinland antydt för Rosenstein, att han ej önskade,att den unge kronprinsens sinne skulle grumlas medberättelse om vidriga händelser, ifall sådana skulleinträffa.Då efter den första lyckosamma tilldragelsensådana vidriga händelser inträffade den ena på denandra, visste den plikttrogne Rosenstein ej rätt hurhan skulle bete sig. Han ville ej utan i ytterstanödfall handla mot kungens uttryckliga önskan, menkunde å andra sidan ej uthärda tanken på att föraden blifvande kungen bakom ljuset och låta honomför sig utmåla en situation couleur de rose, då isjälfva verket ofärdens moln skockade sig öfver kungoch fädernesland. Han dröjde i det längsta, menslutligen bemannade han sig, och en dag i början afaugusti omtalade han med yttersta skonsamhet förkronprinsen, att både hären och flottan varit utsattaför motgångar, och med oro afvaktade han hvilketintryck denna nedslående underrättelse skulle görapå det äresjuka barnet.Det gjorde ej det allra minsta intryck, ty GustafAdolf hade nu lefvat sig in i segertankarna, ochflera än en sorts tankar kunde hans späda hjärnaej rymma.— Min far kommer att företaga ett nytt anfall,som lyckas, hvarefter han flux marscherar på Peters­burg, svarade Gustaf Adolf genast.Rosenstein motsade honom ej, men redan nästavecka ansåg han sig för sin samvetsfrids skull tvungenatt meddela kronprinsen nya nedslående underrät­telser.— Rosenstein kan vara öfvertygad om att hjältenvid Hogland ej låter sig stänga inne, och ryssarnasflotta är dessutom totalt förstörd. Rosenstein villeej insistera, då han visste sig handla tvärt emotkungens önskan.Om den lille Gustaf Adolf blott hade hållit sigtyst, som han eljes brukade, hade Rosensteins pinaej varit så svår, och frestelsen att leda honom pårätt spår i denna bedröfliga sak hade varit långtringare, men segerdrömmarna behärskade så full­komligt den lille herrn, att han oupphörligen måstetala om sin fader, kungen, i spetsen för hans trognaoch tappra armé. Han sade sig ej önska någothögre än att ett ögonblick få se sin fader i dennasituation. Detta ständiga joller irriterade hans förfäderneslandet djupt bekymrade informator till dengrad, att han ett ögonblick besinnade sig på omhan ej skulle taga sin lärjunge med sig in till huf­vudstaden och låta honom där händelsevis få skådaen af de brokiga taflor, som nu kördes omkring påvefpositivens kärror, och låta honom lyssna till vi­sorna, som sjöngos därtill. Ett af plakaten föreställdekung Gustaf, sådan han nu verkligen uppträdde iFinland, till häst, iklädd sidenpantalonger, skor ochkyller och med en väldig Carl den tolftes pamp vidsidan, och sången, som positivhalaren bestod därtill,började sålunda:Kyller, pantalonger, skor — pirumär hans klädedräkt, min bror — cum colleri.Gustaf Adolfs kyller, ack — pirummed vår Gustafs röda klack — cum colleri.Men Rosenstein gjorde ej något sådant.Den lille tronföljarens barnsliga förtröstan rördehonom i hvarje fall på det ömmaste, och därför läthan någon tid förflyta, innan han på nytt sökterubba den.Men en förmiddag, då Gustaf Adolf åter afbrötlektionen för att en längre stund orera om konungenstrogna och tappra här, måste Rosenstein, om ockmed blödande hjärta, hejda honom för att säga, atthan just denna morgon hört några ängslande ryktenförtälja, att åtskilliga af de högre officerarna i finskahären börjat förrädiska stämplingar och velat dag­tinga med ryska kejsarinnan för att få slut på kriget.— Tror Rosenstein verkligen själf på dylikafabler? afbröt Gustaf Adolf ifrigt. Rosenstein hatarkrig, därför ser Rosenstein allt i svart. Härpå harmin fader förberedt mig. Jag har lofvat kungen attvara vid godt courage, ehvad jag än må få höra,och jag är det.Rosenstein höjde vid detta tal lätt på axlarna,suckade tungt och fortsatte den afbrutna lektionen,under hvilken hans höga lärjunge visade sig omåttligtförströdd.Några dagar senare tyckte Rosenstein, att för­hållandena åter tvungo honom att tala.— Jag har den smärtsamma plikten att meddelaErs Kungliga Höghet, att danskarna hålla på att frånnorska gränsen infalla i Sverige.Rosenstein hann knappast tala till punkt, innanGustaf Adolf fröjdefullt klappade i händerna och ut­ropade:— Ackurat som i Carl den tolftes tid! Bådemoskoviten och dansken. Jag är blott bedröfvadöfver en ting, vet Rosenstein, och det är, att polackennumera ej kan komma till och formera den tredjefienden. Då vore det fullständigt likt!— Detta skall Ers Kungliga Höghet ej beklaga,det är alldeles tillräckligt det vi hafva öfver oss,svarade Rosenstein med ovanlig irritation.Ty pojkens halsstarriga envishet och dumhetkunde reta gallan äfven på den mest stoiske filosof.Nu tyckte Rosenstein emellertid, att han till­räckligt förberedt, och han berättade därför utanprut och komplimanger, att danskarna gått öfvergränsen och att faran för kung och fädernesland voreöfverhängande, såvida intet under skedde.Till Rosensteins stora förtret strålade GustafAdolfs lilla ansikte plötsligen upp i ett glädje­skimmer.— Ett under kommer att ske, därom kan Ro­senstein vara förvissad. Gud öfvergifver ej den,som på honom förtröstar.Rosenstein strök vid dessa ord hastigt med flatahanden öfver sina ögon och sade:— Jag undrar om det ej är bättre att förlitasig på allt utom på underverk. Ty sådana ske icke.Ers Kungliga Höghet har alltför stor benägenhet atttro på ett inskridande utanför det naturliga ochutanför det, som beror på en människas egen för­måga att åstadkomma. Tag sig till vara för dennaöfvertro, den kan en gång bringa Ers Kungliga Hög­het att sätta sin egen och fosterlandets välfärd påspel. Och jag måste än en gång upprepa det jag såofta sagt: Ers Kungliga Höghet väntar sig för mycketaf allt och af alla och skall säkerligen därför blidesillusionerad på allt och af alla.Men kronprinsen får rätt denna gång. En veckahärefter är kungen på Haga, hvarifrån bud skickas,att Hans Majestät ofördröjligen ämnar resa ut tillUlriksdal.Morgonen är den allra vackraste, som tänkaskan. Solen lyser strålande mild. Värtans lätta vat­ten är blått och spegelklart, och intet vågskvalp för­sätter de vid bryggan förtöjda roddbåtarna i minstasvajning. Flaggorna på slottet och vimplarna på bå­tarna hänga slakt nere, och de höga träden i denståtliga Ulriksdalsalléen stå raka och orörliga somhögtidliga skyltvakter, medan den täta skogen där­bakom doftar af fuktig mylla och barr och blandarsin ånga med den ljufliga doften af ros och resedafrån blomsterrabatterna nedanför slottet. Spring­brunnens vattenstråle stiger högt i det lugna vädretoch faller plaskande ned i marmorbassängen, därguldfiskarna och karparna simma kring. Allt andasden landtliga frid och ro, som det täcka Ulriksdalen vacker sommarmorgon kan bjuda.Drottningen och kronprinsen med uppvaktningvänta i trädgårdssalen på konungens ankomst. Nuhöres vagnen i allén. Den närmar sig, stannar.Kungen hoppar hastigt ut.Drottningen och kronprinsen stirra förskräcktapå kungen. Han är blek och mager med djupa fårori ansiktet, hans hy och ögon äro röda och inflam­merade, han har åldrats tio år på denna korta tid.Utan att säga ett ord kastar sig kungen snyf­tande till drottningens bröst.Intet på jorden kunde till en så hög grad för­våna Gustaf Adolf och öfvertyga honom om att någotförfärligt händt. Han har aldrig sett konungen om­famna drottningen, han har aldrig sett sin modergråta, aldrig hört sin fader snyfta. Han blir utomsig af skräck, han tror, att världens yttersta stundär kommen och börjar snyfta hejdlöst, högljudt,utan måtta. Och inför det rörande och ovanligaskådespel, som upprullas inför deras ögon, draga sigde uppvaktande diskret tillbaka.Då de efter en stund åter inkallas, visar kungensin vanliga munterhet, drottningen sitter tyst ochstel i en soffa och fläktar sig långsamt med sol­fjädern, och kronprinsen står kapprak vid ett fönsteroch ser ut.Efter middagen reser kungen åter till Haga.Men då han efter några dagar far därifrån, trorGustaf Adolf ej längre på att världen skall förgås,ty hans fader är åter sig lik, möjligen ej fullt tilldet yttre, men hvad hoppfullheten beträffar. Hanhar, innan han rest bort, tagit kronprinsen afsidesoch sagt till honom:— Min son, jag skall säkerligen rädda fädernes­landet. Det är på detta du alltjämt skall tänka,och på intet annat. Konungen skall säkerligen medFörsynens hjälp rädda fäderneslandet.Och då kronprinsen får höra, att kungen resttill Dalarna, förstår han af sig själf och talar därommed Rosenstein, men denna gång med ett brådmogetallvar, som kläder honom väl, att nu gör kungGustaf som den store kung Gustaf Wasa gjorde förehonom, han uppbådar allmogen till sitt försvar. —Och liksom Gustaf Wasa skall min fader med Gudshjälp rädda fäderneslandet, tillägger han förtröstans­fullt.Då kungen genom de värmländska orternahastar till Göteborgs försvar, säger kronprinsen åter­igen, men nu sakta och ödmjukt, att han fuller tror,att kungen med Guds hjälp skall rädda fädernes­landet.Men Rosenstein tror alltjämt icke på underverk.Kronprinsen får rätt. Kungen räddar Göteborg,och danskarna måste utrymma de platser de intagit.Så kommer vintern, som Gud sänder hårdareän eljest, och förhindrar den ryska flottans vidareaktion. Finland är räddadt för denna gång.Den dag, då Rosenstein djupt rörd berättar förkronprinsen, att nu är faran öfver, brister den lillemannen i häftigaste gråt, ty han har lefvat i storoch våldsam spänning denna sista tid, ända tills hannu får höra, att hjälten vid Hogland lyckats oskaddöfverföra den svenska flottan till Carlskrona.— Ser Rosenstein, säger han ändtligen ochtårarna rinna långsamt öfver hans bleka kinder ochdroppa på de tunna sammanknäppta händerna. SerRosenstein, att Gud kan göra underverk och att hanär med den, som har en rättvis sak, och vår sakvar rättvis, det sade mig min fader, långt innanryska kriget bröt ut. Och jag har trott på det,kungen, min fader, sagt mig och förlitat mig påGud, därför har jag aldrig misströstat. Ser Rosen­stein — ser Rosenstein ...IV.Huset Bourbons angelägenheter.Så mycket hade den lille svenske kronprinsenalltifrån sin spädaste barndom af sin fader ochhans omgifning hört talas om Versailles, om detfranska hofvet och den franska kungafamiljen, atthan föreställde sig Versailles som ett slott af idelguld, där kung och drottning, prinsar och prinsessoruppenbarade sig för tillbedjande hoffolk och omgifnaaf dessa lysande skaror mottogo kungar och drott­ningar, prinsar och prinsessor från främmande länder.Den lille svenske kronprinsen visste också, att utan­för Versailles stodo tusende sinom tusende af män­niskor, hela det glorrika franska folket, tåligt väntandepå att genom de gyllene gallren till de underbartanlagda trädgårdarna, där vattenkonsterna spelade, fåuppfånga minsta skymt af sina dyrkade behärskare.Alla människor, som ej tillhörde hofvet, stodo utan­för dessa gyllne gallerportar och gapade och dyr­kade.Kronprinsen mindes, att då han som heltlitet barn en gång frågat sin fader om Drott­ningholm ej vore lika stort som Versailles, hadekungen svarat, att Drottningholm var som en litenkoja mot Versailles. Detta svar hade på det allrahögsta förbryllat den lille kronprinsen, ty han hadetrott, att intet slott i världen var så stort som Drott­ningholm. I förstone bedröfvade detta honom mycket,men då han alltmer fick höra talas om Versailles,lärde han sig att se upp till detta slott och dess kung­liga invånare, ungefär som en liten bondgosse serupp till den stora herregården såsom till något, somej har sin like i världen. Ty sålunda talade kungGustaf om Versailles. Sina förebilder och liknelsertog han från Versailles, och han tröttnade aldrig attmed den största hänryckning och den lifligasteentusiasm berätta om den stora vänskap och älsk­värdhet, den kungliga Bourbonska familjen och detlysande hofvet bevisat honom, då han som ung prinsbesökte detta ryktbara slott. Otaliga gånger hadeden lille Gustaf Adolf för sig låtit föreläsa och seder­mera själf genomläst de bref, som Hans Majestätunder Högstdensammes senaste utrikes resa frånVersailles tillskrifvit honom. Af allt detta kom sig,att den lille svenske kronprinsen kände den kung­liga franska familjen i Versailles, ej blott till namnoch titlar, utan också af de intima och vackra anek­doter konungen brukade berätta om dem, och hanåhörde dessa historier med samma nöje och förtjus­ning, som om de varit de allra skönaste sagor.Kung Gustaf berättade nämligen ej blott omden lysande prakten och de glänsande festerna iVersailles. Sådant kunde den lille Gustaf Adolf, före­ställa sig af hvad han själf sett sedan sin spädastebarndom. Courer, spektakler och fester hade hanvarit med om, så länge han mindes tillbaka, och devoro enligt hans tanke ofta mera besvärliga ochtröttsamma än roliga, men prinsens ögon strålade afsällhet, då kung Gustaf talade om hur den godekung Ludvig den sextonde var en lika skicklig lås­smed, som prinsens egen farfar, den gode kungAdolf Fredrik, varit skicklig svarfvare, och GustafAdolf kunde aldrig höra nog af alla beskrifningar påLilla Trianon, där den goda drottning Marie Antoinettehade sin egen landtgård med stugor, ladugård, träd­gårdstäppa och åkrar och ängar, genomkorsade afsmå brusande bäckar, öfver hvilka ledde mångenluftig spång, mången täck bro. Kungen beskref denlilla kvarnen, där hertigen af Artois i en mjölnaresskepnad malde mjölet, som hofherrarna därefter ihvita säckar buro på sina ryggar till visthusboden.Den lille svenske kronprinsen visste namnet på denfranska drottningens älsklingsko, som hon själf mjöl­kade, medan hennes glada hofdamer, också kläddaà la bergère, sutto i en krets omkring henne ochmjölkade sina älsklingskor eller getter för att sedanmed den vackra drottningen i spetsen bära denskummande mjölken i de snöhvita byttorna från denlilla ladugården, fin som en danssalong, in i det lilla,för lilla mejeriet, där mjölken af de fina händernakärnades till smör. Kungen talade vidare om hurden lilla prinsessan, årsbarn med Gustaf Adolf själf,ledde sitt egna hvita lamm i blått band på Trianonsträdgårdsgångar och hur den lille franske kronprin­sen matade de små gula ankungarna i dammen nedan­för kvarnen. Kungen kunde också berätta om hurdet af hertigen af Artois malda mjölet af drottningenoch hennes damer bakades till kakor och bröd istugans lilla ugn. Kungen sade, att det smakadedeliciöst att spisa detta bröd och detta smör. Detriktigt vattnades kronprinsen i munnen, då hansfader beskref de små runda bullarna, som den godadrottningen bakat, och det gula smöret, som honkärnat, och han ville ständigt höra mera och meraända till de minsta detaljer om detta landtliga lifmidt inne i det öfvermänskligt stora slottsområdet,mångfaldigt större än det stora Drottningholm.Den lille kronprinsen tyckte, att det hans faderberättade honom var en historia från kungars ochdrottningars paradis, liksom beskrifningen i bibelnom Edens lustgård var berättelsen om de förstamänniskornas paradis. Hvad kunde finnas mer full­komligt än att vara kung och drottning med all denmakt och glans och ära och all den undergifvenhetför den höga viljan, som följer därmed, och dess­emellan, då man var trött, led och uttråkad af attjämt bli begapad, få syssla med landtliga värf i densköna naturen.Då senare det ena molnet efter det andra drogöfver Versailles' strålande sol och dunklade den ljus­blå, lätta sommarhimlen öfver lilla Trianon, och dååskan började dundra öfver det sköna Frankrike medskrällar så bedöfvande, att de genljödo öfver allaländer och riken, blef den lille kronprinsen utomsig af förvåning, så fullt och fast hade han varitöfvertygad om att den gode kung Ludvig och dengoda drottning Marie Antoinette voro tillbedda af sittfolk. Kronprinsen undrade mycket hur det kundekomma sig, att så ej var, men förstod också genast,att folket hade skulden och svårt försyndade sig motGud, då det satte sig upp mot sin öfverhet. Stoddet ej i bibeln, att all öfverhet är af Gud och attGud stundom gifver folkslagen kungar i sin vredeoch att Gud befallt folken lyda äfven de genvördigakungarna?Det bekymrade kronprinsen mycket, att detfranska folket vågade så i blindo störta rakt motsin undergång.Kronprinsen hade hört kungen säga, att det varde franska filosoferna, som ställde till allt elände iFrankrike, och kronprinsen förstod däraf, att filoso­ferna voro som ormen i paradiset, då den frestadeEva att äta af kunskapens träd på godt och ondt.Men ibland föreställde han sig, att folket var somden elake jätten i sagan, som hade sin största lustaf att förstöra och förgöra. Mot all Guds och mänsk­lig ordning rasade folket, packet, som kungen kalla­de det, fram ur sina hålor och källare och slogoomkull de hvita byttorna med den skummande mjöl­ken för den goda drottningen, hamrade sönder städetför den gode kungen, stormade det guldskimrandeslottet, slog ihjäl dess väktare och bortförde kungoch drottning, den lille kronprinsen, den stora ochden lilla prinsessan och med dem de glada ochcharmanta kavaljererna och de sköna damerna, hvilkakung Gustaf kände och som tillbådo honom.Men ej alla hade den elake, förfärlige jättenhunnit få tag i eller lyckats infånga. Det fannsmånga, som räddat sig till främmande land, prinsaroch prinsessor af huset Bourbon äfven de, män ochkvinnor af de högättade franska familjerna, somendast väntade på en anförare för att tränga in isitt sköna land, slå ihjäl den elake jätten och befriakung och drottning, prins och prinsessa.Men hvem skulle väl hjälpa dessa flyktingar attbefria den gode kungen och den goda drottningenoch den lille kronprinsen ur deras förtryck och faraoch återgifva dem den förra makten och härligheten,förutan den, som Gud själf så nyligen och så under­bart hjälpt ur uppviglares och förrädares händer, denridderlige hjälte, som varit deras gästvän, som alltidälskat dem, liksom de älskat honom, och hvars in­tresse var deras, såsom det var alla krönta hufvu­dens? Hvem hade Gud korat till de förtryckta ochhotade Bourbonernas befriare och till de emigreradeBourbonernas förare och ledare om ej Gustaf Adolfsegen fader, kung Gustaf den tredje själf?Kronprinsen hade en säker förnimmelse att såvar, han drömde därom om natten, och då kungenen dag på våren 1791 lät kalla honom till sig, träddekronprinsen in i kungens rum blek och darrande afifver och med ängslande aning om att kungen nuskulle anförtro honom sina planer till Bourbonernasbefrielse.Kungen satt vid sitt ritbord i en fönstersmyg medutsikt öfver Logården, då kronprinsen kom in. Ingenuppvaktning var tillstädes, och kronprinsen förstodgenast häraf, att något viktigt skulle afhandlas.— Sätt dig, min son, sade kungen, som fortforatt rita, tills kronprinsen hunnit sätta sig på dentaburett, som var dragen intill bordet.Kronprinsen väntade med högt bultande hjärta,men kungen sade endast i sin lättaste ton, medanritstiftet höll upp ett ögonblick:— Du har väl hört, att läkarna tillstyrkt migatt begagna de varma baden i Aachen i sommar.— Ja, svarade kronprinsen.Han hade hört talas härom, och han tyckte sigförstå hvarför läkarna ordinerat denna utländska resaför kungen just nu.Men kronprinsen sade ej detta. Han visste, attdet blott anstod honom att svara på det kungenbehagade säga honom och att han hade att hållasina funderingar för sig själf, tills han om dem till­spordes.Kungen fortfor utan att se upp på sin son, tyhan var mycket ifrig med skuggningen af sin rit­ning:— Man behagar vara misslynt här i landet öfverdenna påtänkta resa. Folket lärer förtryta pengarna,som därtill skola utgifvas, förebärande rikets nöd­ställda belägenhet efter kriget. Med dylika inkasthar man försökt hålla mig från att resa, men jaglägger ej sådant på sinnet och ber dig ej hellerfästa dig därvid. Mitt tillstånd, som ingen bättrekan bedöma än jag själf, bjuder mig att resa, ochjag reser, quand même —Det behöfde ej ligga någon undermening i kungensord, men kronprinsen uttydde dem, som om kungensagt: »Jag reser ut och måste för min samvetsfridsskull resa ut för att taga vara på kungens af Frank­rike angelägenheter.»Och kronprinsen kände medömkan öfver folket,som var så enfaldigt, att det ej förstod, att kungenej reste till Aachen för att roa sig, eller, som före­vändningen ljöd, »för att sköta sin hälsa», utan där­för att Gud ville, att han skulle ställa sig i spetsenför den rörelse, som skulle tvinga Frankrike tillbakai dess rätta gängor och återställa Bourbonernas makt.Om folket förstode detta, tänkte kronprinsen, såskulle det ej knota, då skulle det inse, att kungenmåste handla, såsom hans samvete bjuder, och veta,att han såsom konung förstode tingens rätta innebördbättre än någon annan människa. Men då folketintet förstår eller begriper, kan ju ej kungen läggasig missnöjet i landet på hjärtat, hvilket han ej hellergör. Ej heller kronprinsen, som vet, att folket slut­ligen måste komma till insikt om att det kungen villoch gör är rätt gjordt. Så hade det gått med kriget,så hade det gått vid sista riksdagen, så skulle detgå äfven nu.Kronprinsens långa tystnad väcker slutligenkungens uppmärksamhet. Han höjer hastigt hufvudetfrån ritbordet och ser med stora, muntra ögon påsin sons grubblande, allvarliga ansikte.— Du är nu tolf och ett halft år, min son,säger kungen och klappar Gustaf Adolf vänligt påskuldran, i det han reser sig upp och antager sinfavoritställning med armbågen stödd mot den högastolskarmen, med hufvudet lutadt mot handen ochbenen lätt korslagda. Kronprinsen reser sig upp isamma ögonblick, som kungen gör det, men han in­tager ej någon graciöst vårdslös ställning, utan stårkapprak framför kungen, då han svarar:— Ja, min far, nästkommande första novemberfyller jag tretton år.— Jag har något att säga dig, min Gösta, fort­sätter kungen och spänner ögonen i kronprinsen.Gustaf Adolf blir dödsblek, och händerna börjaskälfva.— Det är ingenting farligt, min son, tvärtomnågot, som jag säkerligen tror skall glädja dig såsomutgörande ett bevis på det förtroende, jag hyser fördig och den stadga, som redan vid jämförelsevis ungaår börjar utmärka dig. Jag har beslutat göra digtill ordförande i den tillförordnade regeringen, somför öfrigt skall bestå af riksdrotsen, riksmarskalken,riksrådet grefve Oxenstjerna, presidenten baron Ruuth,generalen baron Armfelt och statssekreteraren Francjämte troligen lagman Håkanson.Gustaf Adolfs ögon ha under kungens tal fylltsaf tårar. Han tror sig förstå, att detta är något, somej skulle skett, om kungen ej tänkt på allvarligaföljder af sin resa till de varma baden. Han hadeej förmodat annat, än att hans farbror, hertigen afSödermanland, skulle blifva ordförande i denna rege­ring. Och tunga tårar börja långsamt rinna nedförhans kinder.Kronprinsens djupa rörelse smittar till en vissgrad kungen, som fortfar med mjuk röst, men medsärskildt eftertryck:— Min son, jag vill vänja dig vid regerings­ärendena, ifall något mänskligt skulle drabba mig.Det börjar rycka kring Gustaf Adolfs mun, ochhan måste bita sig i läppen för att ej brista ut ispasmodiska snyftningar.Kungen ser, att denna fara är nära, och sökerundvika den genom att med sin lättaste och mestcharmanta ton fortsätta:— Jag vill, att du skall säga din tanke i före­kommande regeringsmål, och då rösttalen befinnasvara lika fördelade å ömse sidor, skall du hafva denafgörande rösten.Gustaf Adolf rodnar häftigt, och den barnsligastämman är halfkväfd af ifver, då han svarar:— Jag skall handla efter bästa öfvertygelse ochsamvete, då jag i min nådige faders frånvaro blirSveriges regent.Kungen småler åt uttrycket »Sveriges regent».Han har alltid svårt att hålla allvaret vid sin sonshögtidliga, strama gammalvishet och uttryckssätt. Nutillägger han alltjämt småleende:— Då jag vet, att du föredrager landet framförStockholm, skall du få residera på gamla Haga.Du förstår, du får under min bortovaro Haga tillresidens.Orden yttras med skämtsam ton för att fåGustaf Adolf att småle. Men Gustaf Adolf förstår ejskämt, så snart det gäller hans egen värdighet ochsmåler ej.Han böjer sig i stället ned efter sin faders handoch kysser den, hvarpå han högtidligt tackar förkungens honom visade nåd och förtroende.Då Gustaf Adolf rätar upp sig efter handkyss­ningen, synes ej minsta spår af de spasmodiskaryckningarna i hans ansikte, som blifvit ännu allvar­ligare och högtidligare, och då kronprinsen med endjup bugning efter en vink af kungen lämnar rum­met, sträcker han på sin spensliga gestalt för att görasin hållning stel och majestätisk.Kungen höjer lätt på axlarna och säger för sigsjälf på fransyska:— Det smickrar honom att tro sig vara ej blottregent till namnet, utan till gagnet. Han har starkärelystnad, lättrörd fantasi jämte stor halsstarrighet.Hur månne detta envisa hufvud en gång, då tid blir,skall duga att regera?Kungen slår ett slag på silfverringklockan, somstår bredvid honom på ritbordet.— Låt kalla hit riksdrotsen, säger han till deninträdande pagen.Aldrig hade de höga riksämbetsmännen, de gamlarådsherrarna och de öfriga högtbetrodde i den till­förordnade regeringen kunnat få en mera allvarligoch om ansvaret af sitt kall mera öfvertygad ord­förande än den unge kronprinsen, som hade fåttför sig, att han påtagit sig ansvaret att vara Sverigesregent, och sökte att efter bästa förmåga och medpinsammaste ansvarskänsla uppfylla sitt viktiga värf.Han lånade handlingarna till sig för att närmarebegrunda dem, och då han ej ansåg sig ha rättighetatt anförtro Rosenstein viktiga regeringsärenden, somnaturligtvis måste hemlighållas, låg han nätter igenomvaken i sitt ljusa rum på Haga och funderade öfverhvarje detalj för att, i den händelse rösterna vidrådplägningen skulle vara lika fördelade å ömse sidor,kunna samvetsgrant och med sakkännedom afgifvasitt votum.Men rösterna voro aldrig till denna grad mot­stridiga, då ärendena ju före kungens afresa för detmesta blifvit preparerade, och Gustaf Adolf skullesåledes aldrig kommit i tillfälle att yttra sig, om ejde rådplägande för att glädja och förströ gossen ochsmickra hans fåfänga bedt att få höra hans åsikt,till hvilken de lyssnade med djupaste vördnad, menutan att den på minsta sätt inverkade på dem ellervägde något för dem.Dock så uppfattade ej Gustaf Adolf saken. Detbrusade och sjöd inom honom af stolthet, då hansåg den spända uppmärksamhet, hvarmed hans yttran­den följdes, och han njöt lika uppriktigt af dessalånga förhandlingstimmar under sommarkvalmet vidriksrådsbordet, som andra gossar af hans ålder pläganjuta af bollspel och pantlekar.Aldrig gäspade den unge kronprinsen högljudteller en cachette, såsom Armfelt brukade göra, ellersysselsatte sina tankar med annat än det, som förtillfället var före, såsom riksrådet Oxenstjerna hadeför vana, då han föll in i sina poetiska distraktioner.Han satt kapprak och utan att ens tillåta sig blinkaaf sömnlusta och följde noga med hvarje ord, somyttrades, och vägde hvartenda af dem på guldvåg.Och då han uppfordrades att själf yttra sig, gjordehan det med största allvar och djupaste öfvertygelseom den stora vikten af hvarje ord.Gustaf Adolf ville, att vid hans faders hemkomstdenne åtminstone skulle mötas af den tillfredsställel­sen, att landet under hans bortovaro blifvit regeradtefter bästa samvete. Ty kronprinsen förstod fullerväl hvilken grym missräkning och djup skakningkungen hade måst erfara under sin vistelse i Aachen.Hade ej Gustaf Adolf själf brustit ut i den våldsam­maste gråtparoxysm vid den förfärliga underrättelsenom franska kungliga familjens misslyckade flykt ochgrymma återförande från Varennes till Paris, somnådde Haga en morgonstund, då kronprinsen-regentenhade sin sedvanliga lektion för kanslirådet Rosenstein.Gustaf Adolf hade till den grad förlorat fattningenoch hade snyftat så ohejdadt och förtvifladt, attRosenstein ej vetat hvad han skulle taga sig till föratt trösta honom, och slutligen själf fått tårar i ögonen,hvarvid kronprinsen af häpenhet tagit sig samman,och den spasmodiska skälfvan och snyftningarna gifvitmed sig. Men lektionen hade ej kunnat fortsättas,och Gustaf Adolf hade låst sig inne och ej på heladagen velat tala med någon. Men i ensamhetengrubblade han på hvad hans fader nu skulle göra,och tänkte öfver hur länge det kunde dröja, innankonungen åter vore tillbaka i landet. Skulle kungenoförmodadt komma hem på några dagar nu som efterdet danska fredsbrottet och sedan oförtöfvadt resabort igen för att ordna de franska angelägenheternaoch under tiden öfverantvarda regeringen i kronprin­sens händer? Gustaf Adolf var fullt och fast öfver­tygad om att allt detta skulle ske.Den första delen af kronprinsens aning slog in.Utan att kuriren hunnit före med underrättelsen, an­lände kungen oväntadt hem från Aachen den tredjeaugusti. Det var en sådan flygande resa, som kungenbrukade företaga sig; först den 25 juli hade hanlämnat Aachen och var redan på nionde dagen iStockholm.Så snart hade Gustaf Adolf i alla fall ej väntatkungen, och han blef så häpen, då ankomsten mäldes,att han brast i gråt. Innan han hunnit sansa sig,var den tillförordnade regeringen upplöst och kron­prinsens makt all. Men kungen gjorde ej minsta minaf att åter bege sig bort eller göra något för att befriaden franska kungafamiljen, tvärtom, kungen med helahofvet flyttade genast efter Högstdensammes hem­komst ut till Drottningholm. Detta att kungen syn­barligen slog sig till ro, medan orättfärdigheten trium­ferade och oskulden försmäktade, försatte GustafAdolf i häpnad, och lika häpen blef han, då kungenintet beröm tilldelade honom för hans duktighet somlandets regent, utan blott upplöste den tillförordnaderegeringen i vanlig ordning. Det var så alldeles rakttvärtemot det kronprinsen väntat, att han helt ochhållet förlorade fattningen därvid. De herrar, somså nyligen med den största andakt lyssnat till hansmening, uppförde sig också till hans största misshag.De tycktes numera alldeles lämna honom ur räk­ningen och blott tänka på kungen, kungen, kungen —Också nu låg gossen vaken om nätterna, men ejaf bekymmer för regeringsärendena — de sköttesfullständigt honom förutan — men pinad af tankenpå att han var tillbakasatt och orättvist behandlad.Han fick under sitt febersjuka nattvak den lille franskekronprinsen ej ur sina tankar. Han visste ej rätt,om han sörjde öfver hans eller sin egen förlorademakt och ställning ...Om dagen var han vid det elakaste, trubbigastelynne, snäste och bannade sin betjäning och visadesig tvär och misstänksam mot alla, som sökte ställasig in hos honom.— Gå till kungen, sade han — jag har numeraingenting att befalla ...Alla, som kommo i beröring med kronprinsen,oroades öfver hans förändrade väsen. Sin moder,drottningen, ville han alldeles ej uppvakta, och dåkungen snart nog märkte, att något var på tok, söktehan upp kronprinsen, som han fann sittande ensami sin sängkammare, stirrande med mörka blickar utöfver Drottningholms ändlösa alléer.Då kungen kom in, reste sig kronprinsen lång­samt, liksom mödosamt och blef stående, medankungen vänligt tillsporde honom hvad som var åfärde, men på alla kungens uppmaningar att anförtrohonom, hvad som stod på, svarade kronprinsen endastmed sin späda barndoms ord: — Ingenting, ingen­ting, ingenting.Kungen spände sina stora ögon i honom ochfrågade:— Är du missnöjd att se mig åter?Gustaf Adolf mötte den forskande blicken medsina ärliga blå ögon och svarade utan tvekan: — Nej.— Hvad är det då? frågade kungen åter. Dittuppförande inger mig bekymmer. Du är dig intelik. Blef det dig möjligtvis för ansträngande att varaSveriges regent?Kronprinsen teg ett ögonblick, men kungensforskande blick lämnade honom ej.— Nej, svarade han åter, och det låg en heltförtviflad bekännelse i det enda ordet, och läpparnaskälfde häftigt.— Å, jag förstår, sade kungen hastigt. Ock­så han visste hur inslagen maktlystnad kan pinaoch tära.Gustaf Adolf hade dolt ansiktet i sina händer,och kroppen ryckte och skälfde, medan han väntadepå hvad kungen härnäst skulle säga.Men konungen själf var nedstämd och ur jäm­vikt denna tid.— Du är mjältsjuk, min son, sade han, ochtillade strax därefter med ett bittert leende:— Tids nog får du regera, min stackars gosse!Kronprinsen såg upp på sin far med ett pinadtuttryck i sina ögon. Det var ej endast detta, somkungen sagt, som orsakat hans leda och mjältsjuka.Det var också det, att kronprinsen sörjde öfver attkonungen mankerat och desillusionerat honom. Hvar­för hade kungen ej, förlitande sig på Guds hjälp,tågat mot det upproriska Frankrike och befriat dettalands rättmätiga kungahus. Var konungen då ej denstore hjälten, Guds och det rättas stridsman?Kronprinsen vågade ej tänka denna tanke tillslut. Han suckade tungt och stora tårar fyllde ögonen.V.Marsdagar 1792.Det är för besynnerligt med den unge kronprinsensnätter. Antingen kan han alldeles ej få enblund i sina ögon, utan våndas under trycket afängslande och beklämmande föreställningar och be­kymmer, eller ock sofver han oändligen hårdt ochtungt, och intet buller, ingen uppståndelse förmårväcka honom.Till den grad onaturligt tungt sofver då denunge kronprinsen, att hans kammartjänare måste iall underdånighet begagna allsköns handgripliga medelför att om morgnarna, då han måste uppstå, fåhonom väckt till lif. Då Gustaf Adolf sofver pådetta sätt, förefaller hans sömn mera som en döds­lik dvala än som en ungdomlig slummer.Så tyst och hårdt har den unge kronprinsensofvit hvarje natt, alltsedan han från Drottningholmden första december inflyttade till Stockholm. Påsamma sätt sof han också i Gefle, dit han åtföljtkungen under den korta riksdagen, och efter åter­komsten till Stockholm de sista dagarna af februariär hans nattsömn lika hård och orubbad, hvarafkronprinsens omgifning sluter, att hans sinne ändt­ligen återfått lugn och jämvikt. Så är också för­hållandet. Kronprinsens sinne är lugnt och tryggt.Det är nu i medio af mars. Vintern har mesta­dels varit kall och klar denna månad i Stockholm,men ännu den femte mars yrsnöade det hela dagenunder stormväder. Sedan har det varit halfklartmed solblickar, men denna fredag är det mulet meddimma. Kronprinsen uthärdar väl kölden, men ejså väl dimman och den disiga luften, och är ganskabelåten öfver att ej denna dag ha blifvit medtagentill Nya Haga, där kungen mycket flitigt vistasefter återkomsten från Gefle, och dit han nästandagligen gör utflykter, då han har sin varelse iStockholm.Denna fredag har Hans Majestät varit på Hagahela dagen och skall först klockan åtta återkommatill staden för att bevista franska komedien ochsedermera den maskeradbal, som hvarje fredag aftondenna vinter anställes i Kungliga Operahuset.Kronprinsen skattar sig lycklig att ej vara nöd­gad öfvervara dessa offentliga maskeradbaler, ty hanvet med sig, att han skulle rädas för de svarta hel­och halfmasker, som täcka ansiktena på fullkomligtokända människor, hvilka i föga anständiga elleranskrämliga kostymer skulle stimma omkring honom.Han skulle skygga för det myckna larmet och skriketoch anse sig förnärmad om någon tilläte sig, attmed ystert skämt accostera honom. Kortligen, hanvet med sig, att han ej passar för dylika nöjen, ochär lycklig öfver att Hans Majestät är af samma me­ning och låter honom slippa dem.Denna fredag den sextonde mars på aftonensitter Gustaf Adolf i den gula salongen i sin våningoch gäspar öfver en bok af Berquin. Kronprinsenhar hyst förhoppning om att få se kungen ett ögon­blick vid Högstdensammes återkomst till slottet frånHaga, men då han blir underrättad om att HansMajestät direkt från fransyska spektaklet begifvit sigtill Operahuset, slår Gustaf Adolf hastigt igen sinbok och säger till sin uppvaktande kavaljer, att hanär sömnig och ämnar tidigt draga sig tillbaka. Kron­prinsen visar också tydliga tecken till sömnlusta undersupén och gäspar flera gånger. Och knappt harkammartjänaren hunnit hjälpa Hans Kungliga Högheti säng, släckt ljuset och tändt nattlampan, förränhan insomnar tungt och hårdt som alltid, då hanssinne är tryggt och utan oro.Kronprinsen sofver tungt och hårdt, och ingendyster aning, ingen hemsk dröm stör hans hvila.Intet buller, ingen uppståndelse når honom.Vore kronprinsen vaken, skulle han från sittfönster kunna se en mängd facklor röra sig i denmörka natten öfver Norrmalmstorg och bron öfverNorrström fram mot slottet. Han skulle sett, attdessa facklor tätt omringa en kunglig vagn, som iskridt, oändligen långsamt köres till slottet.Men kronprinsen ser det ej, ty kronprinsen sofvertungt och tryggt.Om kronprinsen vore vaken, skulle han utanförsin dörr kunna höra trampet af många människor,som mellan sig bära en älskad gestalt, och hanskulle hört den sårades matta stämma med tvingadmunterhet hviska: — Jag är som den heliga fadern,man bär mig i procession.Men kronprinsen hör det ej, ty kronprinsensofver tryggt och tungt.Natten igenom sofver kronprinsen. Den upp­ståndelse, som råder i slottstrapporna, i slottshvalf­ven, i slottskorridorerna stör ej hans hvila.Någon gläntar varsamt på kronprinsens dörr föratt se till om han blifvit störd, men kronprinsensofver så hårdt och tryggt, att man granneligen kanmärka, att han intet hört, och läkarna uppe iden stora kungliga sängkammaren förklara, att någonöfverhängande fara för kungens lif ej förefinnes —och att kronprinsen kan få sofva. —Kronprinsen sofver längre än sedvanligt. Hanskammartjänare, förtumlad af den nyhet, som vid ut­gåendet från kronprinsens garderob möter honom ikorridoren, försummar tiden, och på återvägen tillkronprinsens sängkammare blir han uppehållen. Öfver­allt i trappor och korridorer stå grupper af män­niskor, till hvilkas tisslande och tasslande han i för­bigående måste låna ett öra. Somliga, som igen­känna kronprinsens kammartjänare, tilltala honomoch bedja honom ödmjukligen om upplysningarrörande nattens förfärliga händelse, andra lämna ho­nom beredvilligt de gräsligaste meddelanden, och påden korta återvägen till kronprinsens rum har kron­prinsens kammartjänare hört öfver tjugu olika namnpå den man, som denna natt på maskeradbalen bak­ifrån aflossat pistolskottet mot kungen och svårtsårat honom.Men kronprinsens kammartjänare har fått be­fallning att för Hans Kungliga Höghet förtiga hvadsom händt och måste därför några minuter ytterligarefördröja sig i garderoben och inför spegeln justerasin uppsyn, innan han vågar inträda i sängkammarenför att väcka sin kunglige herre. Han måste på­lägga sina kinder ett lätt smink för att dölja sinblekhet, och han måste ett ögonblick sätta sig nedpå en stol för att öfverkomma knädarrningen.Ändtligen har kammartjänaren återtagit sin sed­vanliga stela, korrekta uppsyn, och sedan han för­siktigt skjutit upp och stängt igen sängkammar­dörren, går han fram till sängen, böjer sig ner ochropar i kronprinsens öra, så högt han förmår:— Ers Kungliga Höghet täckes vakna, klockanär slagen åtta.Kronprinsen ligger på sin högra sida med täckethögt uppdraget. Kammartjänaren märker af ställ­ningen och det alldeles oskrynklade lakanet, attkronprinsen ej rört sig, sedan han den föregåendeaftonen somnat in.Ej heller nu rör han sig.Kammartjänaren ropar ännu en gång:— Ers Kungliga Höghet täckes vakna, klockanär åtta slagen.Men kronprinsen rör sig ej.Kammartjänaren betraktar sin unge herres huf­vud på kudden. Det är en skarp profil, som af­tecknar sig mot dennas hvithet, ty näsan är lång,öfverläppen något framskjuten, pannan hög och före­faller än högre, därför att det vackra, blonda håretär högt uppstruket från tinningarna.Kammartjänaren undrar om denne trettonårigegosse denna dag skall blifva hans kung, och tankenhärpå kommer honom att hesitera, då han nu skallöfvergå till den handgripliga väckningen. Därförvidrör han endast helt sakta den sofvande gestalten,alltför sakta, ty kronprinsen rör sig ej.Klockan på kaminfrisen slår ett slag, och dåkammartjänaren kastar en hastig blick på urtaflan,ser han, att klockan är half tio. Det är hög tid,att kronprinsen vaknar, och åter böjer kammartjäna­ren sig ner och ropar med stentorsstämma i densofvandes öra:— Ers Kungliga Höghet täckes vakna, klockanär åtta slagen.Men kronprinsen rör sig ej.Kammartjänaren ruskar nu i djupaste under­dånighet ganska hårdt i den späda gestalten.Kronprinsen vänder sig om på vänstra sidan,men vaknar ej.Då tillgripes det yttersta medlet, det som ejfår användas, förrän alla andra svikit. Kammar­tjänaren doppar sina fingerspetsar i silfverkannan,som står på toilettbordet, och stänker några dropparvatten i kronprinsens ansikte, hvarjämte han sam­tidigt drar undan täcket från honom.Kronprinsen spritter häftigt till, suckar djuptoch sitter i ett nu halfsofvande uppe i bädden, medankammartjänaren, som vikit tillbaka från sängen någrasteg, i vördnadsfullaste, ödmjukaste ton upprepar,som vore detta första kallelsen.— Ers Kungliga Höghet täckes vakna, klockanär åtta slagen.Kronprinsen öppnar ögonen, kastar en blick påpendylen och säger i sträng ton:— Hvarför narras Kundel? Klockan är halftio. Kundel talar nog sant däri, att klockan är åttaslagen, men det är alltför länge sedan. Hvarförhar jag ej blifvit väckt förut?— Ers Kungliga Höghet har varit synnerligenhårdsöfd denna morgon, stammar kammartjänaren.Kronprinsen spänner sina blå ögon i kammar­tjänaren, som hjälper honom med påklädseln ochtvättningen.— Kan Kundel sanningsenligt påstå, att Kundelförsökt väcka mig en och en half timme? frågarhan strängt.Kammartjänaren mumlar några otydliga ord,hvarpå kronprinsen säger med ganska stor skärpa:— Kundel får passa tiden bättre. Drag nubort gardinen från fönstret.Kammartjänaren för undan de tunga, blå siden­gardinerna. Kronprinsen ställer sig framme vidfönstret och ser ut. Kronprinsen är ännu ej fulltfärdig, visserligen har han på sig de svarta knä­byxorna med de röda rosetterna vid knäet, strum­porna och skorna, men öfverkroppen är ännu blottiklädd den hvita skjortan och den eldröda, kortavästen, och kammartjänaren håller den svarta röd­kantade jackan och det röda skärpet i handen, underafvaktan att kronprinsen skall tillåta påklädselns af­slutande. Denna halfklädsel anstår synnerligen kron­prinsens smärta, välväxta gossfigur.Dagen är grå och mulen, och kronprinsen serförst upp mot himlen för att där spana efter någonblå fläck. Men den finns ej. Så ser han ner påbron och torget. Det är en myckenhet människor irörelse, som allesammans skocka sig tätt vid hus­knutarna, på hvilka Gustaf Adolfs skarpa ögon upp­täcka stora anslag, som ifrigt läsas och kommen­teras.— Är något på färde, Kundel? frågar kron­prinsen hastigt och vänder sig tvärt om mot kam­martjänaren, som tager tillfället i akt och hjälperhonom på med jackan och knyter skärpet.Kammartjänaren ser omedveten ut och svarar:— Nej, Ers Kungliga Höghet.— Det är ovanligt mycket folk i rörelse, ochanslag äro fästade vid prinsessans hus, och jag trorsannerligen äfven här på slottet, fortsätter kronprin­sen i samma ton. Kundel skall genast gå och för­höra sig om hvad som händt och på stunden åter­vända och ge mig besked.Kronprinsens bleka kinder ha färgats under detifriga talet.Han tänker på Frankrike, på Bastiljens storm­ning, på den kungliga franska familjens flykt ochpå tusen andra skräckinjagande ting. Han pekarmed en hand, hvars starka skälfva han försökerdölja, mot dörren, och säger än en gång med sammaotåligt befallande röst:— Gå genast, Kundel, och kom ögonblickligentillbaka!I dörren möter Kundel kronprinsens informator,kanslirådet Rosenstein. Kronprinsen reser sig hastigtupp från den stol, på hvilken han satt sig, ty hanser på Rosensteins uppsyn, att något är på färde.Rosensteins ögonlock äro röda och svullna af gråt,och det eljest så glada och godlynta ansiktet är för­vridet af smärta. Rosenstein gör sig heller ingenförställningsmöda, ty han har kommit för att ununder­rätta kronprinsen ...— Är detta revolution? frågar Gustaf Adolf ochpekar med darrande hand på den myllrande mängdennedanför Slottsbacken.— Nej, Ers Kungliga Höghet, det är ingen re­volution. Tvärtom, folket har aldrig som i dennastund uppskattat sin glorrike konung, och de män­niskor som Ers Kungliga Höghet här ser, ha samlatsig för att bevisa sin kärlek och sin sorg — Ty,Ers Kungliga Höghet ...Kronprinsens fingrar omsluta stolens karmar såhårdt, att knogarna hvitna. Ansiktet blir dödsblekt,men han frågar ej, han kan ej tala ...— Hans Majestät vår Allernådigste kung hardenna natt på maskeradbalen drabbats af en storolycka, och hans tillstånd är ganska betänkligt, sägerRosenstein sakta.Gustaf Adolf kan ej få fram något ljud, menläpparna röra sig, och Rosenstein ser på dem, atthan frågar:— Är min fader död?Härpå svarar informatorn:— Nej, Ers Kungliga Höghet, vår älskade konunglefver, men är farligt sjuk. Och då förböner förhans dyrbara lifs bevarande skola om en timmeäga rum i Slottskapellet, vill jag härom underrättaErs Kungliga Höghet, som väl i likhet med denöfriga kungliga familjen tänker infinna sig.Kronprinsens läppar ha hvitnat till den grad,att Rosenstein ej vågar framföra det gräsligaste afmeddelandet, innan han slagit i ett glas vatten ochbjudit honom.— Drick detta, Ers Kungliga Höghet! Komihåg, att Ers Kungliga Höghet måste visa sig lugnoch sansad, ifall Hans Majestät längre fram på dagenskulle låta kalla Ers Kungliga Höghet till sig.Gustaf Adolf för handen upp till halsen, somhölle han på att kväfvas. Han sväljer hastigt någraklunkar vatten och säger så med otydlig, skälfvan­de röst:— Jag är lugn och sansad, Rosenstein. Jagkan blott ej sitta stilla.Han har rest sig upp från stolen och går framoch tillbaka i rummet som i blindo, han stöter motstolar och bord, men märker det ej. Det ryckerkonvulsiviskt i hans ansikte. Kronprinsen söker medall makt behärska sin häftiga sorg och fasa och villintet fråga för att ej bringas ur den sansning ochdet lugn, som Rosenstein sätter som villkor för atthan möjligtvis skall få råka kungen, men tankarnaflyga om i hans hjärna med hvirflande fart. Hjärtatkänns som en bultande, kväfvande klump högt uppi halsen, och alla nerverna spritta.Gustaf Adolf tömmer det ena vattenglaset efterdet andra, medan han går fram och åter i rummet.Han går med de sammanknäppta händerna på ryggenoch kramar dem så hårdt om hvarandra, att ledernaknaka.Det förefaller Gustaf Adolf, som om han nusnart skall få bukt med det hamrande hjärtat ochde sprittande nerverna, men hur det skall gå medde hvirflande tankarna i hjärnan, vet han ej. Hanär ej förstenad eller förlamad, som han eljest brukarvara, då något uppskakande händer honom. Hankänner det tvärtom, som om han aldrig förr tänktså snabbt och klart. Men tankarna äro ej som van­liga tankar, de dyka upp som syner, den ena bildenjagar den andra, det är som såge han in i ett hastigtväxlande kaleidoskop — — 
Dessa ovana förnimmelser förskräcka honom. —Nej, han blir ej herre öfver tankarna, fast hanstrider hårdt, hur hårdt vet blott han själf.Ty striden märkes ej på annat än på den död­liga blekheten och på den rastlösa gången. Håll­ningen är alltjämt rak och stram med armarna påryggen.Rosenstein följer hvarje kronprinsens rörelse medhögsta spänning, medan han noga begrundar på hvadsätt han skonsammast skall besvara den fråga, somnu snart måste komma, frågan nämligen, af hvilkensjukdom kungen lider.Plötsligen stannar Gustaf Adolf inför sin in­formator. Han förmår ej längre hålla tillbaka en afdessa tankar, som hvirfla i hans hjärna, han frågarmed halfkväfd röst:— Hvem är ordförande i regeringen underkonungens sjukdom?Rosenstein ser förvånad på kronprinsen ochsvarar kallt:— Hertigen af Södermanland.Knappt har svaret fallit, förrän den tanken blixt­snabbt far igenom kronprinsens hjärna, att Rosen­stein skall anteckna denna fråga i hans historia, attden skall tolkas som hjärtlöshet och skall blifva enfläck på hans namn, en outplånlig fläck. Han tyckersjälf, att han är ett monstrum, som kunnat tänkapå detta i denna stund. För sina tankar rår visser­ligen ingen. — Men Gud, som rannsakar hjärtan ochnjurar —Öfverretningen är nu för stor, och stönande afförtviflan och med konvulsiviska snyftningar fallerGustaf Adolf ner på sängen, där han nyss sofvitlugnt och tryggt. Detta häftiga utbrott, som följerså omedelbart på den malplacerade frågan, upp­retar den milde känslige Rosenstein emot hans lär­junge.Han har tänkt att på det skonsammaste förbe­reda gossen, men nu brister honom tålamodet, ochstående framme vid sängen säger han med osedvan­ligt hård röst:— Jag har den djupa sorgen att underrätta,Eders Kungliga Höghet, att vår älskade konung ochherre denna natt klockan tre kvart till tolf träffatsaf en mördares kula bakifrån ett stycke öfver vänstrahöften.Kronprinsen är inom en sekund på fötterna,darrande och skälfvande i hela kroppen. Han griperett våldsamt tag om Rosensteins arm för att ej fallaoch ropar alldeles utom sig:— Inte mördad, Rosenstein, inte mördad, säginte mördad. Å, jag är rädd, Rosenstein! Är detmördare här i rummet? Skola vi alla bli mördade?De få inte mörda honom. Hvem är hos honom?Jag vill till honom, kanske omgifves han af sinamördare i denna stund. O, Rosenstein, Rosenstein,hvem har mördat kungen?Inför denna våldsamma förtviflan blir Rosen­stein åter ömhjärtad. Han stryker sakta den iskalla,magra barnahand, som skälfver mellan hans egnamjuka, knubbiga händer, och han säger stilla:— Man vet det ej ännu, Ers Kungliga Höghet.Två pistoler hafva blifvit funna på maskeraden, denena är mordvapnet, den andra var ännu laddad.Undersökningen pågår. Alla stadens pistolsmederförhöras.Tankarna komma alltjämt blixtsnabbt, ej somtankar, utan som syner, och kronprinsen säger, i dethan stirrar framför sig som en sömngångare:— Rosenstein, det är ingen svensk man, somlyft den pistolen och tryckt af den bakifrån mot sinkung. Vore det så, skulle jag aldrig vilja regeraöfver detta folk. Men det är inte så, Rosenstein.Det är en jakobinisk sammansvärjning, någon somblifvit utskickad af franska konventet för att mördakungen — ingen svensk, Rosenstein, ingen svensk,ingen svensk!— Vi få ju hoppas det, Ers Kungliga Höghet,liksom vi få hoppas, att vår kungs dyra lif måtteblifva oss bevaradt. Förbönen i Slottskapellet börjarom en kort stund. Anser Ers Kungliga Höghet sigha styrka att öfvervara densamma?Kronprinsen går ej längre fram och åter i rum­met. Han har satt sig i en stol och har slagit hän­derna för sina ögon. Nu säger han med mattstämma:— Jag skall försöka. Min far skulle önska det.Men jag måste vara ensam dessförinnan för att samlamig. Var beskedlig och gå ut i audiensrummet ochvänta där, Rosenstein.Rosenstein går långsamt ut ur rummet ochstänger dörren sakta efter sig.I audiensrummet möter Rosenstein baron Arm­felt, som blek och med utvakadt utseende väntarhonom.Rosensteins tunga kropp genomisas af en skälf­ning. Han stammar:— Hur står det till däruppe? Baron Armfeltkommer väl icke för att — — — 
— Nej, det är ingen förändring. Läkarna harsonderat såret och säga detsamma som förut, attfaran ej är ögonblicklig och att vi måste se tidenan. Jag har just nu varit däruppe med HennesMajestät drottningen och öfvervarit hennes möte medkungen.— Hur var det, och hur var hon? frågadeRosenstein.— Drottningen föreföll rörd, hon höll kungenshand i sin och frågade honom upprepade gångerom han led mycket. Jag har aldrig sett henne såkänslig och så mänsklig. Och er gosse, vår aller­nådigste kronprins. Ge mig nyheter om honom!De bli välkomna däruppe. Nej, jag tackar, herrkanslirådet. Jag har ej tid och ro att sitta, jagmåste genast tillbaka till kungen, men skall försökabevista förbönerna i Slottskapellet. Kungens vännermåste infinna sig där, hans fiender och mördare läraej försumma att göra det.— Har kungen frågat efter kronprinsen? sägerRosenstein.— Det har han. Nästan de första orden, somkungen ställde till drottningen, gällde honom. »Harni sett vår son?» frågade han. Så sade han vidare:»Jag skulle vara nyfiken få veta hvad intryck dettagjort på honom, men det är kanske bäst, att hanej får veta något därom.» —— Var detta Hans Majestäts önskan? frågadeRosenstein häpen. — I så fall — — — 
— Ni har gjort alldeles rätt, mitt bästa kansli­råd, om ni underrättat kronprinsen, svarar Armfelt.— Jag anmärkte, att det var omöjligt att förtigasaken och att det vore klokare att underrätta honomän att gifva honom anledning att fråga personer,som af missförstådt nit eller af sämre anledningmåhända ej skulle iakttaga den nödiga grannlagen­heten. Denna grannlagenhet har säkerligen nu iakt­tagits eftersom ni, herr kansliråd, själf underrättatHans Kungliga Höghet.— Kronprinsens guvernör grefve Gyldenstolpeanmodade mig att göra det.— Och hur tog kronprinsen saken?Rosenstein höll upp fingret, och Armfelts hviskan­de stämma tystnade.Inifrån sängkammaren hördes halfkväfda snyft­ningar och en häftig gråt.— Säg Hans Majestät, herr baron, att kronprin­sen är djupt uppskakad, men skall försöka närvarai Slottskapellet.— Och hvad tror ni själf om kronprinsen?— Hvad tror baron Armfelt om drottningen?Vet man någonsin hur mycket hon känner och hurmycket hon kväfver. Sammaledes med sonen. BaronArmfelt vet själf bäst, att han aldrig varit som andrabarn.— Har han frågat om regentskapet?— Ja, det var hans första fråga, men detta börej nämnas för kungen. Stackars barn, jag hållerdet som ett recidiv från sjukdomen i somras, menstoltheten och maktlystnaden äro otroliga. Apropos,det förundrade också mig, att kronprinsen ej blefordförande i regeringen nu som vid Hans Majestätsfrånvaro i Aachen. Han skötte sig ju då förträffligt,och han är närmare ett år äldre nu än då. Vetbaron Armfelt orsaken härtill?— Jag kan endast upprepa för herr kanslirådethvad kungen själf nämnt härom, kanslirådet fårsedan själf bedöma huruvida kronprinsen bör häromunderrättas. Kungen sade: »Min son skulle få be­vittna ett skådespel alldeles för ohyggligt och blodigtför att jag skulle kunna besluta mig för att låtahonom taga del i edra öfverläggningar åtminstoneinnan allt, som rör min egen sak, är förbi. Man fåricke gifva blodiga lärdomar åt en furste af hansålder, som en gång skall regera, man får olyckligt­vis snart nog med eller mot sin vilja göra meddylikt, och den vana, som man fått därvid, när manär ung, kan urarta till likgiltighet, något, som äroändligen farligt, när det gäller att afgöra om enmänniskas lif.»Rosensteins ögon äro tårfyllda. — Vår dyrekonung har rätt häri. Jag skall så småningom med­dela kronprinsen detta hans faders yttrande för attborttaga bitterheten från hans sinne. Han har nublott denna enda tanke och förhoppning, att ingensvensk man skall vara mördaren. Jag kan ej fattahuru jag skulle kunna meddela honom en sådanförfärlig nyhet, och hur han skall kunna bära den.Med min kännedom om kronprinsen tror jag, att omdetta befinnes vara händelsen, han kommer att hatadet folk, öfver hvilket han blir satt att regera,möjligen snart nog. Af dessa och tusen andra skälbäfvar jag att fråga herr baron om undersökningarnaännu resulterat i någon visshet. Konungens ochegendomligt nog äfven kronprinsens förmodan, attmördaren skulle vara en fransk skådespelare, harväl ej besannats?— Nej tyvärr, den misstänkte mannen befannsliggande i sin äkta säng, där han hvilat hela natten.Det är en svensk, Rosenstein — och än flera sven­skar stå bakom. Huru många och hvilka få vikanske aldrig någonsin veta. Men det eländigaverktyget, han, som aflossade skottet, är afskedadekaptenen Johan Jacob Anckarström. Jag måste bortnu. Haf godheten, att till Hans Kungliga Höghetframbära min underdåniga vördnad och säg honom,att jag enkom varit härnere för att berätta Eder,att konungen frågat efter Hans Kungliga Höghetoch att han troligen efter förbönens slut blir mot­tagen af Hans Majestät. Och hvad mördaren be­träffar —— Om honom vågar jag ej tala förr än efterceremonien i Slottskapellet, och sedan kronprinsenråkat sin far. Det vore att begära omöjligheter afdetta barn att uppenbara förhållandet just nu, dådet måste betvinga sin smärta för kungens och folketsskull. Han ropar mig.Armfelt skyndar ut från audiensrummet, innanRosenstein öppnat dörren till sängkammaren.Härinne står Gustaf Adolf rak och orörlig medkappan på axeln och den runda hatten i handen.— Jag är beredd att gå till Slottskapellet ochbedja den Högste för min faders lif, säger han.Rösten låter lugn och fattad, men ögonen ärosvullna af gråt, och handen, som Rosenstein kysser,är isande kall.— I Slottskapellet äro alla de kungliga för­samlade, man väntar blott på kronprinsen för attlåta förbönerna börja. Där är drottningen med sinvanliga hållning och uppsyn, men den fina spets­näsduken föres flera gånger öfver ögonen för attaftorka tårarna. Vid drottningens vänstra sida sitterhertigen af Södermanland, som, hvarje gång drott­ningen torkar sina ögon, påminnes om att äfven af­torka sina. Hans fina drag visa för öfrigt tydligatecken till vaka, oro och öfveransträngning, och hanhar svårt att hålla sig fullkomligt stilla under väntanpå kronprinsen. Hans gemål, hertiginnan, gråterhäftigt, likaså prinsessan Sofia Albertina, som sitternärmast intill henne och som har sin broder, herti­gen af Östergötland, vid sin andra sida. HertigFredrik ser förstörd ut och gråter än mer obehärskadtän systern och svägerskan.Bakom de kungliga sitta de uppvaktande da­merna och kavaljererna. Hofvet och de högstaämbetsmännen öfverfylla kapellet. Blott stolen tillhöger om drottningen är tom, kronprinsens stol.Snyftningarna, som öfverallt ljuda, ökas med hvarjeögonblicks väntan, och slutligen hviskar hertigen afSödermanland några ord till sin uppvaktande kam­marherre, och hofpredikanten bereder sig att stigaupp på predikstolen. Men han hejdar sig, ty isamma nu synes kronprinsen, åtföljd af sin guver­nör, sina kavaljerer och sin informator, kanslirådetRosenstein. Mellan de snyftande leden går kronprin­sen fram, ungdomligt stram och rak. Han ser hvarkentill höger eller vänster, fast han mekaniskt bugar sigåt båda sidor. Han vågar ej se, han försöker attej höra för att icke själf brista ut i gråt. De kung­liga, hofvet och ämbetsmännen förundra sig öfverGustaf Adolfs mirakulösa förmåga att behärska sig,men kung Gustafs vänner sörja öfver att hans ungeson ej tycks sörja mera, än att han, sedan han hälsatpå sina höga anförvanter, sitter på sin stol stel ochorörlig utan att fälla en tår.Nu träder hofpredikanten upp på predikstolen.Snyftningarna höja sig och falla allt efter som hof­predikantens lena stämma höjes eller sänkes, medanhan uppläser förbönen:»Herre Gud! Var dino Folke nådelig och öfver­gif oss icke, då vi knäböja inför din fotapall.»Vår kung, hyllad af ett Folk, hvars tacksägelserhan alltid förtjänt och ofta mottagit, hägnad underditt beskärm af den säkerhet, Religionen i ett Christ­ligt Land bör lämna den Öfverhet Du själf gifveroch förordnar: Denne Konungen, för hvilkens lif ochvälsignelser vi inför Dig så ofta fällt våra för­böner och alltid blifvit hörde, denne vår nådige Herreoch Kung är träffad af en Nidings skott ochlider de smärtfullaste plågor, under äfventyr af detLif, som är lika dyrt för vår kärlek som för vårtbeskydd.»Genom Ditt beskärm återkommen från Krigetsfarligheter, där tusende dödar från fientlige anstaltersväfvat kring hans Person, Fridstiftare bland ett sön­derslitet Folk, och under det lugn, Han själf beredttill skötande af den allmänna välfärden, har denneStore Fursten mött det dolda och grufveliga öde attinom Hufvudstaden, inom dess Egen Borg, undertrygghet af Lagarne och Samhällets besvurna hägnsökas af ett mordiskt skott, som skulle förstöra DessLif och vår välfärd.»Drottningen och hertigen af Södermanland torkasina ögon, hertiginnan, prinsessan, prins Fredrik jämtehofdamerna snyfta öfverljudt, medan hofpredikantenfortsätter bönen, och den lena stämman höjes ochsänkes efter väl afvägda oratoriska regler.Nu närmar han sig slutet, och rösten, som nyssvarit smärtsamt bortdöende, höjes åter med orden:»Herre Gud! var dino Folke nådelig och öfvergif ossicke, när vi nu anropa Dig. Och om det är möjeligtHerre, men hvad skulle vara dig omöjeligt? så be­gäre vi af Din mildhet och barmhärtighet, att detBlod, en mördare sökt utgjuta, aldrig måtte drabbadet land, där ingen skall prisas så nedrig, så hårdoch så ochristen, som icke afskyr och förbannar hansgärning.»Herren vår Gud vare med oss, såsom han varithafver med våra Fäder: Han öfvergifve oss icke, ochtage icke handena bort ifrån oss. Genom Din Son,Jesum Christum, vår Herre, Amen!» — — — Då hofpredikanten slutat, afstanna snyft­ningarna. Men kronprinsen sitter alltjämt med handenöfver ögonen. Handen darrar lätt, men ögonen ärotårlösa, då han ser upp för att bjuda drottningenarmen och föra henne ur Slottskyrkan.Han yttrar ej ett ord hvarken till henne ellertill någon annan. Han går mellan de bugandeleden som en sömngångare. Sedan han följt drott­ningen till hennes rum, går han direkt till sinaegna, innesluter sig där och låter ej se sig påflera timmar. Men då kammarherren vid tretidenknackar på hans dörr och anmäler, att Hans Majestätkallar kronprinsen till sig, kommer Gustaf Adolfgenast ut synbarligen lika behärskad som förut. Hanhar visat lugn och besinning under den pröfvandebönen i Slottskapellet, han skall visa lugn och be­sinning under det än mer pröfvande mötet med sinsårade fader uppe i Stora sängkammaren. Detta harhan lofvat Rosenstein. Och kronprinsen uppfylleralltid sina gifna löften. Men han känner, att han ejskulle kunna hålla sitt ord, om han lofvat Rosensteinnågot mera. Efter denna sista pröfning, som nuskall mötas, måste ju pröfningarna vara öfver dennaförfärliga dag.Kungen har ej blifvit förd till sin vanliga säng­kammare, utan till den Stora sängkammaren, som hanej bebott sedan sitt biläger. I audiensrummet möteskronprinsen af Armfelt, som hviskande underrätarHans Kungliga Höghet om att den olyckliga händelsenej får vidröras, att kronprinsen täckes så mycketsom möjligt behärska sina känslor, då han nu råkarsin fader, att han blott bör förhöra sig om hans till­stånd och ej dröja alltför länge inne.Kronprinsen svarar ej, men gör ett jakandetecken. Kronprinsen vet, att han ej kommer attförsäga sig hos den sjuke, han blott önskar, att hanskall kunna yttra de par ord, som väntas af honom,ty nu står allt stilla inom honom, och han vetknappast hur han skall kunna frambringa ett tyd­bart ljud.Dörren till Stora sängkammaren slås upp. Denhöga hautelisse-skärmen är framdragen kring sängen,men kronprinsen ser, att kungen sitter i en stor stol,inhöljd i en grå taftskappa. Måhända är det därföratt det stora rummet så många år varit obebodt, må­hända är det tillfölje läkarnas förordnande, men detkänns ohyggligt kallt därinne.Kronprinsen ser, att kungen är mycket blek ochatt kammartjänaren Robert står bredvid stolen ochunderstödjer armen på den sårade sidan. Kungensblickar hvila forskande på kronprinsen, då dennemed hastiga steg går fram emot honom. Kungen ser,att hans son är blek, men underbart lugn och be­härskad.Kronprinsen kan i själfva verket knappt hållasig upprätt, då han kommit fram till kungen. Hanshögsta önskan är att kunna få sjunka på knä införden tillbedde fadern, få lägga hufvudet i hans sköteoch snyfta fram sin sorg, sin ångest och sin tillgif­venhet, och ett ögonblick är det honom, som omhan ej skulle kunna betvinga sig, men kungensforskande blick återför honom till besinning, och hanböjer sig endast ned öfver den kungliga handen ochkysser den samt frågar, som han alla dagar brukarfråga, med en röst, som klingar kall och lugn i densensible sjukes öra:— Hur befinner sig min nådige fader i dag?— Jag är ganska bra, och du själf ... Gick dutidigt till hvila i går afton, och sof du godt?— Mycket godt, svarar kronprinsen i samma ton.Han vet ej hvad han skall säga, då han ju ej fårvidröra den förfärliga händelsen och dessutom snartmåste gå.Men kungen talar i hans ställe och frågar:— Hvad är klockan, Gustaf?— Klockan är nyss tre, svarar kronprinsen meden frågande blick på Armfelt. Han vet ej rätt omhan vågar lämna denna upplysning eller om denmöjligen på ett eller annat sätt kan skada hans fader.— Hvem är därute i audiensrummet? frågarkungen vidare och byter om ställning.Kronprinsen har ej lagt märke därtill, och Arm­felt svarar i hans ställe.Gustaf Adolf har sjunkit ner i den stol, somstår bredvid kungens. Att döma af skiftningarna iansiktet, som växlar från gulblekt till mörkrödt ochsedan hastigt till gulblekt, får konungen ett anfall afsina plågor, och han griper tag i sin sons båda hän­der och trycker dem hårdt mellan sina.Kronprinsen sitter alldeles orörlig utan att vågaröra sig och utan att kunna säga ett ord.Men då anfallet är förbi och kungen åter släpperhans händer, kan Gustaf Adolf ej längre uthärda.Han reser sig tvärt upp och stammar: — Jag hoppaspå snar och fullständig bättring — kysser så konungenshand och går hastigt ut ur rummet.Då kronprinsen stängt dörren efter sig, vänderkungen sig till Armfelt och säger:— Hvad menar du om min son?— Jag är öfvertygad om att han är djupareupprörd, än man tror.Konungen skakar på hufvudet.— Stackars barn, stackars barn, säger han.Men kronprinsen går så hastigt genom audiens­rummet, att de där befintliga personerna knappasthinna hälsa på honom, och han knappast hinner be­svara hälsningarna.Inne i hans egen sängkammare är Rosensteinhonom till mötes.Kronprinsen ger ej akt på honom, men Rosen­stein ställer sig i hans väg och säger:— Det är min sorgliga plikt att underrätta ErsKungliga Höghet, att den man, som aflossat pistol­skottet mot vår nådige kung och herre, blifvit ertappadoch bekänt. Våra värsta farhågor ha blifvit besannade.Mördaren är tyvärr — — — 
Kronprinsen för handen öfver pannan och sägerhastigt:— Nej, Rosenstein, nej. Inte nu, Rosenstein.Jag förmår inte mera. Lämna mig för Guds skullensam en stund. I afton kan Rosenstein återkommaoch säga mig namnet på den eländige — eller namnen,om det är flera. Gud hjälpe oss —Gustaf Adolf låser dörren i dubbla slag efterRosenstein, som tillsäger de uppvaktande kavaljerernaoch kammartjänarna, att ingen får gå in till kron­prinsen, ty kronprinsen vill vara ostörd.Kronprinsen vet det nu. Kronprinsen vet hvilkaherrar, som blifvit anklagade och fängslade såsomdelaktiga i kungamordet. Han känner flera af dem.Kronprinsen har från sina rum hört skränet och skri­ket, då general Horns hus belägrades, han har sett själf­spillingens grefve Bjelkes likvagn fara öfver Norrbro.Han är lamslagen af fasa för allt det han hörtoch sett, men än mer för det, som hans inbillningutmålar. Man söker dölja så mycket som möjligt förhonom, och han frågar ej om något, sedan Rosensteinden första aftonen omtalat, att Anckarström bekäntoch att man är en vidt utgrenad sammansvärjningpå spåren. Men ingen har reda på hvad kronprinsentror eller anar, eller hvad han tänker på under dessarastlösa trampningar fram och åter i sina rum.Kronprinsen tänker först och främst — nej, hantänker ej — han ser ständigt framför sig själfvamordet. Han ser scenen för sin inbillning lika klart,som om han själf varit närvarande, och han ser denoupphörligen. Han ser kungen promenera framåtsalen vid Essens arm, han ser gruppen af de svartamaskerna, som tränga sig omkring honom, han serAnckarström i den svarta dominon lyfta pistolen ochskjuta kungen bakifrån. Han undrar hvilken af demaskerade männen varit Liljehorn, hvilken Horn,hvilken Ribbing. Då han tänker på Liljehorn, kviderhan högt öfver att kungen ej lät sig varnas genomdet bref, som blef honom tillställdt på olycksdagensmiddag. Hvarför var Essen nog slapp och dådlösatt ej på sina knän anropa konungen att icke bevistamaskeraden. Kronprinsen genomlefver minut förminut denna fasansfulla natt, då han för sista gångenpå länge sof tryggt och hårdt. Hade han varit vaken,hade han för visso genom något Guds under kunnaträdda sin far. Han ser för sig, hvad han skullegjort, om han varit tillstädes på maskeradbalen, ochhan skrattar högt vid tanken på den min, de sam­mansvurna göra, då han, kronprinsen, plötsligen slårundan Anckarströms arm med pistolen och räddarkungen.På detta tänker kronprinsen först och främst, dåhan vandrar fram och åter i sina rum. Hvarje morgongår kronprinsen i sällskap med sina båda farbröderoch förhör sig om kungens tillstånd, och den kortastund, Gustaf Adolf är inne hos kungen och själföfvertygar sig om att han lefver och ej förefallermattare än föregående dag, är hans enda lugna stundpå dygnet. Men redan då kronprinsen på återvägenfrån kungen passerar audiensrummet, fylles hanssinne med afsky, fasa och fruktan för alla människor,kända och okända, som där snudda intill honom.Audiensrummet är öfverfylldt af personer utaf allastånd, hofmän och hoffruntimmer, adelsmän, präster,borgare och bönder. Kronprinsen afskyr och fruktardem alla. Han bugar sig för de bugande skarorna,men vågar ej se upp, han rädes att igenkänna någon,om hvilken han kanske inom några timmar skall fåhöra, att han är en sammansvuren och kungamördare.Vid återkomsten från dessa morgonbesök stängerkronprinsen sig inne i sina rum. De uppvaktandehöra honom oupphörligen vandra fram och åter. Detförefaller dem, som om han ej ett ögonblick höllesig stilla. De höra honom ibland snyfta, iblandskratta, men snyftningarna och skratten äro så lika,att de sinsemellan tvista hvilketdera de hört. Mendet evinnerliga trampandet urskilja de alla.Kronprinsen låter servera sig sina måltider i sinsängkammare, och då kammartjänarna skola inbäramaten, ställer han sig framme vid ett fönster medryggen vänd mot rummet. Han försöker bibehålladenna ställning orubbad, men förmår det ej, ty knapptha kammartjänarna trädt in i rummet och pysslabakom honom, förrän han vänder sig tvärt om. Ochunder hela tiden de äro inne, tager han ej sina ögonifrån dem. Ty nu tänker kronprinsen på att kam­martjänarna kanske äro i de sammansvurnas soldoch vilja mörda honom. Och kronprinsen lämnarrätterna orörda, ty kronprinsen tänker på att detkan vara gift i maten.Då mörkret inbryter, sitter kronprinsen och serpå de lyktor, som röra sig på Norrbro och på Norr­malmstorg, ty den tillförordnade regeringen har be­fallt, att enhvar, som om kvällen och nattetid, dåmörkt är, har något utomhus att förrätta, bör varaförsedd med lysande lykta. Till kronprinsens örahar ryktet nått, att staden skall antändas i alla fyrahörnen en af dessa nätter, och nu tänker kronprinsenpå om polismästaren verkligen vet hvart alla dessalyktor gå och i hvilket ärende utomhus de äro stadda.Gustaf Adolf tänker också, att själf är bästa drängoch att det är rådligast, att han själf passar på dessairrande lyktor. Han får för sig, att eldslågor snartskulle slå upp emot skyn, ifall han förlorade somligaaf dessa lyktor ur sikte. Han stirrar ut i mörkret,tills ögonen börja värka under bemödandet att följanågra enstaka lyktors väg mellan de andra, ty somligalyktor förefalla honom mera misstänkta och merafarliga än andra. Hans hjärta isas af skräck, dånågon af dessa lyktor, som han särskildt misstror,tar vägen uppåt Lejonbacken, och föga fattas, atthan kan hålla sig ifrån att tillkalla hjälp, men hangör det ej, ty af allt han fruktar, fruktar han nästanmest, att någon skall bevittna hans fruktan ochuppteckna den i historien.Därför vill han ej se Rosenstein, som är hardtnära den ende, på hvars trohet och heder han fulltlitar. Lektionerna äro tillsvidare inställda, ty kron­prinsen säger sig vara oförmögen att samla tankarnapå dem, och som hans guvernör, grefve Gyldenstolpe,förstår, att han talar sanning i detta som i annat,insisterar han ej. Han anser det ej heller klokt attnu sätta sig emot någon af kronprinsens önskningar.Det är därför kronprinsen är ensam mest hela dagarna.Då kammartjänaren om morgnarna kommer in isängkammaren för att väcka kronprinsen, finner handenne alltid vaken, och af alla tecken att döma harhan föga eller intet sofvit. På silfverbrickan vidchokoladkoppen ligger den nyssutgifna bulletinen omkungens tillstånd, och innan kronprinsen tar sin kopp,läser han bulletinen. Den har hittills varit affattadi lugnande ordalag och tämligen likalydande. Enmorgon blir det annorlunda. Då kronprinsen läser,börjar det gula papperet darra i hans hand.»Måndagen den 26 Mars klockan sju på morgo­nen: Konungen kände redan i går afton en klämningöfver bröstet på högra sidan med spänning i Pulsen,hvarföre en Spansk Fluga pålades och Ådern öppnadesklockan fem, däraf minskades febern och kungen fickro till klockan sju,» står det i bulletinen. Ej ett ordsäger Gustaf Adolf till kammartjänaren under påkläd­seln, men kammartjänaren vet, att kungens tillståndblifvit försämradt och lägger sig all möjlig vinn om attafläsa kronprinsens minsta önskan i hans ansikte.Kronprinsen känner till detta fjäskande sedan sittregentskap, och han förstår, att det betyder, attKundel tror, att kungen skall dö. Han vämjes åtKundel, och hans hjärta blir tungt som bly.Men denna dag och ännu en får kronprinsenbesöka sin fader. Blott några ögonblick, ty kungenskrafter äro svårt medtagna. Dock ej till den gradsom Gustaf Adolf förmodat, ty kungen talar medganska stor liflighet och tyckes intressera sig försvaren. Och alltjämt är denna korta stund vid sjuk­lägret den unge kronprinsens enda lugna stund pådygnet.Redan tredje dagen efter försämringens inträdefår Gustaf Adolf bud om att kungen ej orkar mot­taga honom som sedvanligt, men att han skall blitillkallad, så snart någon bättring uppstår. Sedanuppvaktande kavaljeren, grefve Piper, anmält dettaoch är i begrepp att lämna rummet, säger kron­prinsen:— Låt underrätta kanslirådet Rosenstein, att jagönskar hans härvaro.Då Rosenstein kommer, andfådd, högst förvånadöfver denna kallelse och djupt bekymrad öfver för­ändringen i konungens tillstånd, ger Gustaf Adolfhonom en vink, att han skall taga plats på den sed­vanliga informatorstaburetten, ty kronprinsen har mot­tagit honom i lektionsrummet. Rosenstein undrarhur det kunnat falla hans myndling in att önska enlektion just denna dag.— Sätt sig, Rosenstein, säger Gustaf Adolf. Detär något jag vill tala med Rosenstein om, och dettar kanske tid.Själf sitter Gustaf Adolf i sin sedvanliga högakarmstol, men ej med korslagda armar denna mor­gon, utan med händerna sammanknäppta på sammasätt som han har för vana, då han åhör doktorFlodins religionsundervisning. Rosenstein har aldrigsett kronprinsen så blek och undrar hur längehan skall kunna bibehålla sin sansning. Det ryckerkring mungiporna, det far ilningar genom kroppen,och fötterna flyttas oupphörligen på pallen, som omdet brände under dem.— Jag ser på Rosensteins uppsyn, att Rosen­stein läst den sista bulletinen, säger Gustaf Adolfsakta. — Icke sant, den är bedröflig. Jag har be­slutat mig för att tala med Rosenstein i anledninghäraf. Jag har tänkt öfver detta alltsedan den stund,Rosenstein omtalade för mig, att det var svenskar,som sammangaddat sig mot kungen och att det varen svensk, som tryckt af pistolen, och ej en fransos,som jag trodde.Rosenstein flyttar sig oroligt på taburetten.— Skulle Ers Kungliga Höghet ej föredraga attmed sin guvernör, grefve Gyldenstolpe, tala i dettaämne?— Jag har gjort det, Rosenstein, men grefveGyldenstolpe förstår mig ej. Jag har heller aldrigkunnat tala förtroligt med grefve Gyldenstolpe, somjag ibland kunnat göra med Rosenstein. Och jagförlitar mig ej på grefve Gyldenstolpes omdöme, somjag förlitar mig på Rosensteins, därför att jag tror,att Rosenstein är mig personligen tillgifven.Orden låta så ömkliga, sagda af detta barn viddetta tillfälle, att Rosenstein blir rörd och bekräftarkronprinsens ord genom att torka sina ögon. GustafAdolf blir själf rörd, då han ser detta, och det ärmed stor ansträngning han fortsätter:— Men om en sak vill jag bedja Rosenstein,och det är att ej uppteckna hvad jag nu säger, ejheller låta Adlerbeth eller någon annan göra det. Ejheller omtala det för kungen, ifall han, det Gud gifve,skulle tillfriskna. Lofvar Rosenstein mig detta?— Det Ers Kungliga Höghet täckes anförtro migskall ligga begrafvet i mitt bröst. Men hvarför skulleErs Kungliga Höghet frukta historiens dom öfver sinaord eller gärningar, då Ers Kungliga Höghet säkerligenej tänker på att svika sina plikter emot fädernes­landet.Kronprinsen knäpper händerna om hvarandra såhårdt, att de knaka, och biter sig i läppen för atthindra dess darrning.— Det är just härom jag vill tala. Ser Rosen­stein, man tänker så mycket, då man ligger vakenom nätterna i vånda, och jag vill tala med Rosensteinför att reda tankarna. Rosenstein är så klar.Rosenstein ser förbluffad på kronprinsen. Själftänker han, att denna klarhet, om hvilken kronprinsentalar, är den af hans egenskaper, som han själf mestuppskattar, men det har aldrig ett ögonblick fallithonom in, att Gustaf Adolf någonsin reflekteradeöfver den eller öfver honom.— Det, som händt med konungen, har alldelesomstämt mig i en särdeles viktig sak, fortsätter kron­prinsen, som, för att tillbakahålla tårarna och snyft­ningarna, vid hvarje ord han yttrar slår handen hårdti lektionsbordet. — Då jag var en liten gosse, ja,ända till förliden vecka, vet ju Rosenstein, att jag ejkunde tänka mig någon lyckligare och ärorikare lottän att en gång få uppstiga på Gustaf Vasas, GustafAdolfs och Carl den tolftes tron.Kronprinsen håller ett ögonblick upp och hämtarandan djupt, och då han fortsätter, fortsätter ocksåden smala barnahanden att hamra allt hårdare påbordet. — Nu, vet Rosenstein, vill jag totalt slippaatt bli kung. Det var detta jag ville säga Rosenstein,så att det ej kommer som en öfverraskning, att omkungen dör af det sår, som en svensk tilldelat honom,få svenskarna se sig om efter en annan kung änmig. Jag vill ej regera öfver ett sådant trolöst ochuselt folk. Jag vill befrias från uppfyllandet af ettkall, som nu ej för mig kan äga något behag.— Så tänkte Ers Kungliga Höghet ej strax eftermordet, stammar Rosenstein. — Ers Kungliga Hög­hets första fråga gällde regentskapet.Gustaf Adolf sitter ett ögonblick alldeles tyst.Han har blifvit blossande röd, och Rosenstein väntarett vredgadt svar, ty sådan brukar Gustaf Adolf se ut,då vreden och häftigheten taga öfverhanden. Men detär ej med en häftig eller snäsig ton, som GustafAdolf säger:— Härom vill jag ej tala med Rosenstein, detär en sak, som blott angår Gud och mig. Hade jagett ögonblick denna tanke på min egen upphöjelsevid underrättelsen om min faders mord, så har Gudallaredan straffat mig. Så mycket kan jag sägaRosenstein.Gustaf Adolf har, medan han talat, rest sig uppfrån stolen och gått fram till fönstret. Han vänderryggen åt rummet och Rosenstein, men Rosensteinförstår af axlarnas rörelse, att kronprinsen gråter.Rosenstein anser ögonblicket gynnsamt och sägermed bevekande röst:— Jag kan ej ett ögonblick tänka, att ErsKungliga Höghet vill låta ett helt folk få sota för,hvad några få vilseförda brutit. Jag anropar ochbesvär Ers Kungliga Höghet att ändra detta sitt öfver­ilade och olycksbringande beslut att, i händelsenågot dödligt nu händer kungen, afsäga sig tronen.Besinna nådigast all den villervalla och all den olycka,som ett sådant beslut vid detta tillfälle skulle bringaöfver fäderneslandet och folket.— Om det blir till villervalla och elände, är detGuds rättvisa straffdom öfver det blod, som blifvitutgjutet. Folket har förgripit sig på Herrens smorde,och straffet måste följa i syndens spår. Hur jag änkommer att handla, så kommer Gud att straffa sven­ska folket för detta, därom kan Rosenstein vara för­vissad. Gud straffar de lönnligaste tankarna, hurmycket mera de brottsliga handlingarna, och Gudlåter ej något vara ohämnadt.Kronprinsen talar med stor ifver och tilläggerefter ett ögonblicks uppehåll i samma ton:— Och för att ej den rättrådige skall förgörasmed den orättrådige, måste den rättrådige taga sinhand ifrån de orättrådiga.— Det är således af feghet, som Ers KungligaHöghet ej vill regera öfver svenskarna, säger Rosen­stein frimodigt — det hade jag aldrig kunnat förmoda.— Kallar Rosenstein det för fegt att frivilligtafsäga sig allt det man mest önskat i världen? frågarGustaf Adolf tveksamt. — Ser Rosenstein klart häri?Jag kallar det för modigt.— Jag ser klart härvidlag, Ers Kungliga Höghet,att blott den människa, som gör sin plikt till det ytter­sta och uppfyller sin kallelse äfven under de störstavidrigheter, är modig.— Jag undrar om Rosenstein skulle se det såklart, om det varit Rosensteins far, som de mördat,och om Rosenstein skulle träda i hans ställe. Jagser klart, att det är ett uselt och trolöst folk, sommördat sin kung, och att den är en usel son, sombestiger den af sin faders blod nedsölade tronen.Jag afskyr det folk, som gjort detta, och folket skulleafsky mig, om jag gjorde det Rosenstein vill öfvertalamig att göra.— Hvem har intalat Ers Kungliga Höghet detta?— Intalat mig — jag låter inte intala mig något,svarar kronprinsen tvärt och vänder sig hastigt om.— Gud vill ej, att jag skall blifva kung öfver ettsådant dåligt och trolöst folk som svenskarna.— Hur vet Ers Kungliga Höghet detta?Kronprinsens kinder ha blifvit rödflammiga, ögon­locken äro svullna af gråt och nattvak, men de blåögonen, som alltid äro vackra, då de äro lifliga,stråla, då han svarar:— Har Rosenstein aldrig hört Guds röst inomsig, eftersom Rosenstein frågar något sådant?Rosenstein tiger.En lång stunds tystnad. Rosenstein vet ej hvadhan skall säga för att bringa detta envisa barn fråndess föresats. Han har förstått, att det var om dettaGustaf Adolf ville tala, alltsedan han yttrat de förstaorden, men ända hittills har han hoppats på attstoltheten och maktlystnaden skulle besegra de misan­tropiska känslor, som mordanslaget mot kungen heltnaturligen framkallat. Nu vet han ej hvad han skalltro. Rosenstein är högligen bekymrad öfver attfäderneslandet skall komma att lida Polens öde, omvid kungens död partierna komma till styret, ochhans myndlings många själfständiga och solida egen­skaper tyckas honom båda en lycklig framtid fördetta fädernesland, som är Rosensteins första ochsista tanke. Därtill kommer, att Rosenstein nästanmot sin vilja fäst sig vid detta barn, som han visser­ligen skulle önska begåfvadt med ett lifligare snille,men hvars egenart väcker hans intresse. Så myckethar han ansträngt sin maklighet för att af detta barnbilda en god regent åt sitt fädernesland, att hankänner sig djupt nedslagen vid tanken på att han ejskulle få bevittna sina mödors lön. Han undrar hvadhan skall säga för att uppmuntra kronprinsen underden strid, som nu pågår, men han kan ej finna något.Ändtligen talar Gustaf Adolf själf:— Nu erkänner väl Rosenstein ändå, att jagmed Guds hjälp ser klarare i denna sak än Rosen­stein gör?— Nej, Ers Kungliga Höghet, det erkänner jagingalunda. Låt vara, att Ers Kungliga Höghet af heltnaturliga och för Ers Kungliga Höghets tänkesättärofulla känslor förledes att döma ett ädelt folk medhårdhet och orättvisa. Jag kan ej inför Ers KungligaHöghet bemöta detta hårda omdöme eller, som jag ville,tala till folkets försvar. Låtom oss för ett ögonblicklämna svenska folket åsido och i stället förena ossi den tanke och den känsla, som för oss båda ärgemensam, tanken på vår älskade — — — 
— Håll ett ögonblick, Rosenstein. Jag vill försthöra en sak. Kronprinsen tvekar hur han skallframföra frågan och säger så. — Med det Rosensteinnyss sade, vill väl ej Rosenstein insinuera, att kungen,min fader, i något handlat illa mot sitt folk, begåttmannamån, brutit sitt ord ... och att detta skullevara Guds straff öfver kungen. Detta kan väl Rosen­stein omöjligt mena.Kronprinsen har blifvit dödsblek och gripit etthårdt tag om karmstolen.— Hur kan Ers Kungliga Höghet med kännedomom mina tänkesätt ett ögonblick föreställa sig,att jag skulle mena, att denna gräsliga händelseskulle vara ett Försynens straff eller att jag skulletaga mördare, kungamördare, min tillbedde kungsmördare, i försvar! utropar Rosenstein förskräcktöfver den verkan hans ord haft.Han inser, att han måste bibringa sin lärjungesina meningar och sina råd på annat sätt, och hansäger med sin mildaste, mest öfvertygande röst tillGustaf Adolf, som trött låtit hufvudet sjunka ochbetäckt sina ögon med handen:— Vore det jag, som vore bestämd att bestigaden svenska tronen under de sorgliga förhållanden,som nu råda, och jag svär Ers Kungliga Höghet,att jag skulle anse det för min plikt att göra detta,då skulle jag dagligen upprepa för mig några maxi­mer, från hvilka jag aldrig skulle vika och som jagaldrig skulle svika.— Jag skulle vilja höra dem, säger kronprinsensakta. — Jag vånne de hjälpte mig.— Jag skulle hvarje morgon säga till mig själf:Ärlighet varar längst.Kronprinsen nickar. — Det är bra — ochvidare.— Vidare skulle jag säga till mig själf: Komihåg att aldrig ge några löften, som du ej fullt ochfast tänker hålla — och kan hålla.Åter nickar kronprinsen och ger Rosensteintecken att fortsätta.— Min tredje maxim skulle lyda: Inga gunst­lingar!Rosenstein följer verkan af sina yttringar i kron­prinsens minspel. Och då han märker, att kron­prinsen häftigt rodnar, tystnar han tvärt. Han ärrätt orolig öfver det sätt, på hvilket Gustaf Adolfkommer att upptaga det han sagt.Kronprinsen säger tveksamt:— Jag förstår, Rosenstein tänker på Frankrikesframlidna kungar, om hvilkas fel och svagheter Ro­senstein ofta talat med mig. Rosenstein tänker påLudvig den fjortonde och Ludvig den femtonde, intesant?Rosenstein bugar sig.— Jag förstod det, säger kronprinsen hastigt.Så kommer det mycket långsamt och eftertänksamt:— Och om Rosenstein handlade efter dessa maximer,tror Rosenstein, att Rosenstein skulle blifva en rätt­rådig kung och göra fäderneslandets lycka?— Det tror jag, så sant mig Gud hjälpe, ut­brister Rosenstein varmt. Han är så upprörd, atthan begagnar sig af en gammal formel, som hansedan länge tillbaka ej mera nyttjar.— Naturligtvis förutsatt, att Rosenstein i alltannat också gjorde Guds vilja, tillägger kronprinseni förmanande ton.Rosenstein är så ifrig, att han nästan afbryterkronprinsen med att säga:— Jag skulle framför allt väl akta mig för atttänka på mitt svenska folk som på ett uselt och trolöstfolk, utan betrakta det som ett stort och ädelt folk,hvilket det alltid visat sig vara i medgången som imotgången. Och med kärleken till mitt folk och mittfädernesland i hjärtat, och med den fasta föresatsenatt blifva en rättrådig regent, skulle jag låta allagriller fara.— Skulle Rosenstein? säger kronprinsen hastigtoch ser upp, medan han stryker tillbaka håret öfverpannan. Det är ett godt tecken, ty då han gör detta,tänker han på sin likhet med Carl den tolfte. —Få se, om jag kan det. Jag kan inte lofva detta,men jag skall lofva Rosenstein att besinna Rosen­steins maximer.Kronprinsen gör ett afskedstecken, och Rosen­stein kysser den hand kronprinsen räcker honom.Men till Rosensteins häpnad släpper kronprinsen ejhans hand, utan håller den väl fast och kramar denhårdt i sin. Och då Rosenstein ser upp, märkerhan, att kronprinsens ögon öfversvämma af tårar.Hans egna ögon fyllas, då han besinnar hvarför denstackars gossen gråter.— Jag är så förtviflad, Rosenstein, hviskarGustaf Adolf högt gråtande. — Om kungen dör, villjag ej lefva. Jag får aldrig någon glad stund merai mitt lif. Jag kommer aldrig att kunna förgätadessa dagars elände — Jag ... jag ...Kronprinsen vinkar hastigt med handen, att Ro­senstein skall gå, och Rosenstein går.Fram emot aftonen är konungens tillstånd lug­nare, hvarom Armfelt underrättar Hennes Majestätdrottningen, och grefve Gyldenstolpe Hans KungligaHöghet kronprinsen.Gustaf Adolf börjar nu ångra, att han förtrottsig till Rosenstein, hade han blott väntat ännu endag, hade detta ej skett. Han har gjort det i sinförtviflan, då han trodde kungen döende. Nu trorhan det ej längre, och han undrar om Rosensteinalltid skall förmå hemlighålla det förtroende, somhan nyss erhållit, och ej uppteckna det i historien.Kronprinsen har gått till sängs och väntar sigen sömnlös natt. Men hur än tankarna kvälja kron­prinsen, känner han i alla fall en lättnad öfver attha talat, och han tackar Gud för kungens bättring.Kronprinsen vill oändligen gärna bli kung, men ejsom minderårig och ej på detta sätt. Men nu hoppashan, att kungen med Guds hjälp skall alldeles tillfrisknaoch lefva i långliga tider, tills han mätt af år ochära går hädan i sin sena ålderdom, då Gustaf Adolfsjälf är en mogen och erfaren man, som intet för­myndareskap behöfver. Kronprinsen tänker vidare påatt han i morgon, då den väntade bättringen inträdt,åter skall få se kungen. Han upprepar för sig själf,alltid i samma ordning, Rosensteins maximer, »ärlig­het varar längst», »inga löften», »inga gunstlingar»,och sjunker så uttröttad af dagens många sinnes­rörelser ned på dynorna och insomnar hårdt ochtungt, som han brukar, då sinnet är lugnt. Påtoalettbordet står ett skönt ritadt venetianskt glasmed kronprinsens namnchiffer. Glaset är till hälftenfylldt med vatten, till hälften med rofolja, och i dessmidt simmar ett litet silfverkors med en istuckenveke. Det är nattlampan, som brinner stilla ochskumt timmarna igenom, medan kronprinsen sofver.Kammartjänaren har följande morgon lika svårtatt väcka kronprinsen, som han hade morgonen densjuttonde mars, och då han ändtligen lyckats ochGustaf Adolf sitter uppe i sängen, riktar denne lik­som då sin första blick ur de halfslutna ögonenmot pendylen på marmorspiseln och utbrister i ret­lig ton:— Klockan är blott sju och ej åtta? Hvadär detta för fasoner? Jag vill ej väckas före klockanåtta.Kronprinsens sömntunga hufvud sjunker återned på kudden.Men kammartjänaren skakar i djupaste under­dånighet sin höge herre och säger:— Ers Kungliga Höghet torde ursäkta, mengrefve Gyldenstolpe har tillsagt mig att ofördröjligenväcka Ers Kungliga Höghet.I ett nu är kronprinsen fullt vaken och med­veten.— Hvad nu? Konungen! flämtar han.Det är ej kammartjänaren, utan den uppvaktan­de kavaljeren, grefve Piper, som svarar:— Ja tyvärr, Ers Kungliga Höghet. Hans Maje­stäts tillstånd har i natt till den grad försämrats, attkungens förra lifmedikus, bergsrådet Dalberg, blifvittillkallad.— Gud vare lofvad. Det var Dalberg, somräddade kungens lif i Damgarten. Hvad säger Dal­berg? Hvar är grefve Gyldenstolpe?— Grefve Gyldenstolpe befinner sig jämte grefveOxenstjerna, baronerna Armfelt och Taube samt stats­sekreterare Schröderheim sedan klockan fyra innehos Hans Majestät, och grefve Gyldenstolpe har be­fallt mig underrätta Ers Kungliga Höghet.— Jag förstår! Kungen dör!— Eders Kungliga Höghet torde nådigast uppståoch låta påkläda sig, ty i hvilken sekund som helstkan Ers Kungliga Höghet bli kallad till dödsbädden.Hennes Majestät med den öfriga kungliga familjenhåller sig beredd. Grefve Gyldenstolpe skall ögon­blickligen låta underrätta Ers Kungliga Höghet, närHans Majestät önskar taga afsked af sina närmaste.Kronprinsen kan ej tala. Han vinkar till Piperatt aflägsna sig.Kammartjänaren påkläder sin viljelöse herre.Medan han tillknyter det röda sidenskärpet, faller detkronprinsen plötsligen in, att det vore så godt attgenast ikläda sig den svarta sorgdräkten, som jumåste på, då kungen dör. Hvarför iklädes handenna dräkt med röda kanter i alla sömmar och medrödt skärp? Han måste ju vara sorgklädd. — Kron­prinsen för handen öfver pannan och säger sig själf,att han ej kan vara sorgklädd, då kungen kallarhonom till sig. Han kan ej vara sorgklädd för densom ännu lefver, och om kungen skulle fråga honom,hvem han sörjer — — — — 
Till kammartjänarens förskräckelse hör han sinunga herre slå till ett högljudt skratt. Ej ett ordyttrar kronprinsen under den halftimme toaletten varar,men kammartjänaren märker hur han lyssnar efterdet minsta ljud och hur det går en sprittning genomhela hans kropp, när han tycker sig höra något.Då kammartjänaren ändtligen slutat, säger kron­prinsen: — Skaffa underrättelser!Kammartjänaren blir borta en stund, vändersedan åter och anmäler för kronprinsen, som nustår framme vid fönstret med ryggen vänd motrummet:— Hans Majestät lär nu sitta i sin stol, under­stödd af Robert. Bergsrådet Dalberg och de öfrigaläkarna äro hos Hans Majestät jämte de herrar,grefven nämnde. Statssekreterare Schröderheim skrif­ver därinne. Hans Majestät är vid full sans ochintager de läkemedel, som förordnas, dock utanverkan.— Intet bud från grefve Gyldenstolpe? frågarkronprinsen utan att vända sig om och med såstockad röst, att kammartjänaren knappast uppfångarorden.— Nej, Ers Kungliga Höghet.— Kom igen om en timme och lämna migvidare underrättelser. Men om något bud ... Ögon­blickligen!Kronprinsen står alltjämt kvar framme vidfönstret, men han ser ej den vackra vyen, ej hellerde grupper af ängsliga människor, som stå samladenedanför slottet och stirra upp mot den kungligasängkammaren. Han ser i stället de mest vidunder­liga syner draga sig förbi, den ena hemskare änden andra. Det är syner från den senaste tidenshändelser i Frankrike. Det är syner från mord­natten därborta i operahuset. Han ser dem tydligareän han kunnat minnas dem, ifall han själf varit till­städes. Det enda är, att han ej kan reda för sighvad som händt i Frankrike och hvad som till­dragit sig här i Stockholm. Då han försöker — dåhan försöker —Nu tager någon i dörren. Kronprinsen spritterhögt till, men vänder sig icke om, väntar blott medflammande kinder och bultande pulsar på hvad hanskall få höra.— Hans Högvördighet biskopen i Vexiö har idetta nu blifvit inkallad till Hans Majestät för attgifva Högstdensamme nattvarden, rapporterar grefvePiper, ty det är han och ej Kundel, som infunnit sig.Kronprinsen vet ej hvem det är som talar, mensäger själf med skroflig stämma:— Gå strax upp och förhör sig med grefveGyldenstolpe om jag ej snart får komma. Komsedan genast tillbaka!Det dröjer en evighet, innan grefve Piper åter­kommer. Kronprinsen står då midt i rummet. Hantror sig vara kallad till sin fader och ämnar gå utanatt höra på budskapet.— Inte ännu, Ers Kungliga Höghet. Det lärblott dröja någon liten stund, innan Ers KungligaHöghet blir kallad. Biskop Wallquist, med hvilkenjag talat, hörde baron Armfelt fråga Hans Majestätom han ej skulle hämta Hennes Majestät, Ers Kung­liga Höghet och den kungliga familjen, och HansMajestät svarade, att han blott ville hvila någraögonblick efter kommunionen. Hans Majestät kändesig sömnig.Kronprinsen stönar tungt och nickar åt grefvePiper att gå.Själf står han nu med handen på dörrvredet.I hans öron brusar det som en storm, och då brusetett ögonblick lättar, hör han fladdrande ljud, somom en fjäril flöge inne i hans öron och stöttevingarna mot vindlarna därinne. Men i trots afsuset och bruset och fladdret lyssnar han spändtefter det bud, som skall kalla honom till hans fadersdödsbädd. Han tänker nu på detta enda, att hansfader dör, och han ber till Gud, att han skall få sehonom än en gång.Nu hör han någon gå igenom audiensrummet.Gusfaf Adolf släpper sitt tag i dörrlåset.I samma ögonblick vrides låset om, och guver­nören, grefve Gyldenstolpe, träder in.— Får jag komma nu? ropar Gustaf Adolf ochvill skynda förbi honom.Hans Excellens håller honom tillbaka och sägerlångsamt:— Nej, Ers Majestät.Bruset i Gustaf Adolfs öron upphör så medens, att den plötsliga stillheten förskräcker honom.Han hör guvernören tala. Han tycker, att han talarförfärligt högt och skrikande. Han skulle vilja hållaför öronen för att dämpa ljudet.— Vår älskade konung, Hans Majestät Gustaf dentredje, har för några ögonblick sedan skilts hädan.Hans Kungliga Höghet hertigen af Södermanland harbefallt mig att underrätta Ers Majestät om att hansnarast möjligt beger sig på väg hitner för att i enlig­het med Hans Majestäts Högtsalig konung Gustaf IIItestamente aflägga förmyndareeden.— Eders Majestät torde nu genast byta dräktoch ikläda sig sorgkläder.Gustaf Adolf är likblek. Han vacklar och förhanden till pannan.— Jag kan inte — jag vill inte — jag vill inte— stammar han.Hans Excellens låtsar tro, att den unge kungentänker på dräktbytet och säger i vördnadsfull, för­manande ton — det sticker till i Gustaf Adolfs bröst,då han märker, att guvernörens röst är silkeslenareän vanligt.— Det är alldeles nödvändigt att vara sorg­klädd, Ers Majestät. Sätt sig ett ögonblick, ErsMajestät, och lugna sig. Behagas ej ett glas vatten?Ers Majestät, för all del — — — 
Grefve Gyldenstolpe drager häftigt i den brode­rade klocksträngen.Kammartjänaren har säkerligen väntat vid garde­robsdörren, ty han kommer ögonblickligen. Han bärde svarta kläderna med pleureuser, krusflorsrosetteroch krusflorsskärp öfver armen.— Gif hit vatten och luktsalt! Unge kungenhar svimmat.VI.Unge Kungen.Lille kungen är missnöjd, och lille kungen harmestadels varit missnöjd under de fyra långaåren, som gått sedan Högtsalige konungens mord.För det första är lille kungen missnöjd öfver attkallas lille kungen. Han frågar ej utan humör hvemsom då är den store kungen.Så kommer det kväljande missnöjet öfver denoväntade skonsamhet, som visas kungamördarna.Lille kungen ser med häpnadsfulla ögon på sin far­broder, hertig Carl, då denne frågar honom omstraffet för Anckarström kan mildras, och han svararhäftigt, att det snarare borde skärpas, om han fingedärom döma. Och då hertigen tillspörjer honomhvad han tycker är att göra med de öfriga arreste­rade, svarar lille kungen likblek, »de kunna ej noghårdt straffas.» Det faller honom ej ett ögonblickin, att de ej skola plikta med lifvet. Men då deundslippa dödsstraffet och blott skickas på fästningeller i landsflykt, kunna inga hertig Carls förklaringarfå lille kungen att inse hvarför så sker. Är ej derasbrott det största, det mest himmelsskriande, som kanbegås, och om ej dessa blifva straffade med döden,skall ej folket däraf sluta, att man ostraffadt kanmörda kungar? Då Gustaf Adolf nattetid grubblaröfver detta, växer sekund för sekund hans missnöjetill skyhög fasa, och han gråter bitterligen af för­tviflan öfver att han ännu är den lille minderårigekungen, som ej har makt, som han har vilja, attstraffa sin dyrkade faders mördare.Så kommer missnöjet öfver att så många afdem, som stått salig kungen nära, på ett eller annatsätt aflägsnas, den ene efter den andre, och närGustaf Mauritz Armfelt tar afsked af Gustaf Adolf,gråter och snyftar den lille kungen våldsamt, tyArmfelt låter honom förstå, att han ej med trygghetkan förlita sig på någon, sedan hans faders mot­ståndare kommit till makten, hans faders mördareförblifva i lifvet och hans faders vänner bortköras.På samma gång lofvar Gustaf Mauritz Armfelt attfjärran eller nära vaka öfver honom, så som hanlofvat sin tillbedde mördade konung på dennes döds­bädd. Då Gustaf Mauritz Armfelt gått ut genomdörren, bultar också lille kungens hjärta af ångestoch förskräckelse, och han ser idel fiender och mör­dare kring sitt läger, ty det är på aftonen, sedanhan gått till sängs, som hans faders förtrolige vän,hans egen forne kammarherre, den förr så sprittandeglade och öfvermodige Armfelten gråtande tager af­sked af honom. Och Gustaf Adolf gråter återigenöfver att han är den lille minderårige kungen, somej har makt, som han har vilja, att skydda ochbehålla hos sig sin dyrkade faders vänner och tro­tjänare.Detta och annat gör lille kungen missnöjd medförmyndareskapet, ej så mycket med hertig Carl, tyhonom har han sett upp till, alltifrån slaget vidHogland, men med hertig Carls gunstling, baronReuterholm, som tagit för sig makt, myndighet ochairer, som ej tillkomma honom.Det har nog också händt, att Gustaf Adolf varitmissnöjd med hertigen, till exempel den gången dåhertigen ett par veckor efter konungens död tog lillekungen i upptuktelse för hans trumpenhet, ochstrax därpå gaf honom bannor för att han visat sigalltför nådig mot den ryske kammarherre, som kom­mit för att å kejsarinnan Catharinas vägnar beklagasorgen. Sådant förtryter lille kungen, som minst afallt kan fördraga orättvisa.Men missnöjet med hertigen aftager, då GustafAdolf märker, att hertigen af Södermanland alltidoffentligen visar honom all skyldig vördnad som sinkonung och aldrig tilltalar honom annorlunda än medhatten i hand.Med sin moder, änkedrottningen, är Gustaf Adolfdäremot synnerligen missnöjd. Hon borde ha för­stått, att han, fastän minderårig, dock var herren,till hvilken hon bordt vända sig med begäran omatt få sina våningar vid Logården och Ulriksdal till­ökade med några rum. Nu gick hon i stället tillhertigen härmed, och det var hertigen, som i lillekungens närvaro beviljade hennes anhållan medsådant älskvärdt tillmötesgående, att änkedrottningenbrast i gråt och sade, att hon aldrig fått något eftersin begäran, sedan hon kommit hit till landet, hvar­för detta bemötande föll henne mycket rörande före.Vid dessa ord vardt hertigen också till den gradrörd, att han fick tårar i ögonen, men lille kungenblef högst missnöjd, då han inom sig tyckte, attänkedrottningens yttrande kastade skugga öfver saligkonungens minne. Detta missnöje stegrades än ytter­ligare däraf att änkedrottningen vid alla tillfällenvisade sig muntrare än tillförne. Men allra mestmissnöjd med änkedrottningen var Gustaf Adolf enhöstdag under sorgeåret, då han rest ut till Ulriksdalför att uppvakta sin moder. Han var klädd i allradjupaste sorgdräkt, opudradt hår, långhalsduk ochpleureuser nederst på ärmarna, inga manschetter,flanellsjacka och kappa, krusflorsskärp och kokarderoch krusflor kring hatten. Midt i parken möter hanså änkedrottningen hvitklädd och med några andrafärger. Blodet skjuter upp i lille kungens ansikte,han låtsar ej se henne, utan tar en annan väg. Dåhan sedermera åtföljer hertigen till änkedrottningenoch hon frågar honom hvarför han ej hälsat påhenne förut, ger han sitt missnöje luft med orden:»Det kan jag ej gärna göra, så länge Ers Majestätär klädd som nu.» Han skulle velat slå henne,därför att hon ej är klädd i svart flanell med smäckoch gravor, långa ärmar och krage, men på sammagång måste han hårdt behärska sig för att ej bristaut i spasmodisk gråt, vid tanken på att han är denende af salig konungens närmaste, som sörjer honomoch skulle vilja gifva sitt lif för att ha honom åter.Lille kungen är vidare missnöjd med sin guver­nör, grefve Gyldenstolpe. Lille kungen har medsin skarpa blick ibland tyckt sig märka vissa besyn­nerligheter i sin guvernörs uppträdande och hållning,men den middagen, då guvernören glömmande alltdecorum uppträdde vid unge kungens taffel omiss­känneligt berusad, öfvergår missnöjet med denneungdomsledare, hvars steg gå i slingerbultar ochhvars tunga lallar, till äckel och afsmak.Men blott sällan uppenbarar lille kungen sittmissnöje. Han gör sig tvärtom all möda att be­tvinga sin olust och sin häftighet och visa sig still­sam och hofsam, mild och vänlig mot alla. Hanär ej liflig som salig kungen, och hans sinne är afnaturen böjdt till alltför stor sensibilitet och lättupprördt, särdeles då högfärdskänsla inställer sig,hvilken härleder sig från häftig ambition hos denunge herrn att undgå hvad slags ofullkomlighet somhelst i andras ögon. Men då ingen passion upprörGustaf Adolfs själ, är han lugn, sansad och afmätti sitt uppträdande, och han lägger sig mycken vinnom att visa dessa egenskaper, som han anser höramajestätet till. Svårast af allt är det dock förhonom att tygla den rörliga inbillningen, som utgörstörsta hindret för tillkämpandet af det orubbligalugn, som anstår kungavärdigheten.Lille kungen har mycket att göra. Lektio­nerna för Rosenstein fortgå som förr, och på hvilo­stunderna spelar kungen på sitt klaver, ty lillekungen tycker om musiken, särdeles då han är sorg­sen och orolig, hvilket han nu nästan ständigt är.Dessutom exercerar han med de kompanier sol­dater, som hofsvarfvaren för detta ändamål tillverkat.Träsoldaterna uppställas på ett stort ekbord, och lillekungen svänger med dem och utför de svårastemanövrer under en af sina adjutanters ledning.Men snart får han ej strida och segra efter egetskön. Ty nu börja de verkliga lektionerna i krigs­konst under den franske emigrerade artillerikaptenSuremains ledning.Lektionerna utgöra intet nöje hvarken för lärareneller eleven, ty Suremain förstår ej intressera lillekungen med krigiska anekdoters berättande ellermed beskrifning på kungahjältars förhållande ochuppträdande i bataljerna, och Suremain intresserarsig föga för uniformer och mundering. Det tröttarlille kungen obeskrifligt att höra talas om mekanis­men af en armés rörelser, om de försiktighetsmått,som måste iakttagas för arméns bevarande, om denortkännedom, som måste besittas, om rätta valet afpositioner, om operationsbas och operationslinjer, ochlille kungen försöker nådigt dölja sina gäspningarunder allt detta ledsamma tal. Men då Suremaingör ett uppehåll och allerödmjukast ber Hans Maje­stät referera hvad han sagt, ser lille kungen be­stämdt och allvarligt på honom med sina stora ögonoch säger: »Jag har den maximen, kapten Suremain,att för att segra i krig, måste man alltid gå anfalls­vis till väga.» — »Hur segra? Följa hvilken taktik,Ers Majestät?» Och då lille kungen ser lika tvär­säkert allvarlig ut, men ej gitter svara härpå, utbre­der sig Suremain ånyo om alla de krigsdispositioner,som för segers vinnande måste tagas. Lille kungenlåter honom orera, så länge han behagar, han ärnumera alltför artig att afbryta sin lärare, utansvarar endast, då Suremain ber honom återupprepahvad han sagt: »Allt sådant där vet Suremain bättreän jag. Men min maxim är, att för att segra i krig,måste man alltid gå anfallsvis till väga.» Och lillekungen för handen genom håret, och stryker det raktupp öfver hjässan. Då Suremain i förtviflan hasar­derar en invändning, blir lille kungen missnöjd ocksåmed honom.Hvad händer icke allt under dessa fyra långaåren! Det grymma och outplånliga intryck, somhans faders mord gjort på lille kungen, växer återtill den yttersta fasa, då han i början af följandeåret får underrättelse om kungens af Frankrike skymf­liga afrättande af sitt eget folk. Han tänker ständigtmed skräck på att en fordom mäktig kung, hansfaders vän, blifvit offentligen afrättad af egna under­såtar. Tanken härpå och tanken på faderns lömskamord af egna undersåtar föda besynnerliga föreställ­ningar i hans hjärna. Världen har råkat ur sinagängor, alla dess suveräner äro gifna till spilloåt lömska sammansvurna och åt rasande, blodtörstigapöbelhopar. Lille kungen gör upp febervilda planerom hur det skall tillgå, då alla världens monarkersammansluta sig för att hämnas martyrerna ochtukta folket. Han ser sig själf i spetsen för dennamonarkernas sammansvärjning. Detta är ett heligtarf, som hans fader öfverlämnat åt honom — hanfick ej själf fullföra denna Guds sändning, menGustaf Adolf skall göra det — — 
Då lille kungen alltför mycket tänker på Ludvigden sextondes död, får han sina besynnerliga anfall.De yppa sig i spasmodiska ryckningar i ansikts­nerverna, stundom till skrattutbrott, stundom tilltåreflöden, bäggedera så mot den lille kungens vilja,att hans omgifning dagligen kan se hvilken storeffort han gör på sig själf för att dels hämma,dels dölja dessa paroxysmer. Men detta lyckas långtifrån alltid, och då han ej förmår bemästra sig,känner Gustaf Adolf ett kväljande missnöje med sigsjälf.Så på hösten samma år kommer underrättelsentill Stockholm, att den ädla drottning Marie Antoi­nette och kung Ludvigs syster, madame Elisabeth,också måst lägga sina hufvuden under guillotinen.De kungliga martyrernas antal ökas och med demden lille svenske kungens sorg och fasa.Denna gång blir han icke blott sjuk, men tillsina kavaljerers förtviflan får han en rätt besynner­lig och luguber idé. Han anmodar dem plötsligenatt leka, det de göra uppror mot honom, hvarvidleken slutar med att lille kungen låtsar sticka värjangenom sig själf och uppgifva andan. Denna sammalek upprepar han denna höst ganska ofta till kavalje­rernas stora bryderi, ty det är en ingalunda angenämsituation, hvari han försätter dem med detta påfund.Dock trösta de sig med att leken är af honom själfuppfunnen och alltid slutar med att han själf låtsargöra af med sig.Det är för besynnerligt med den lille kungen.Med yttersta svårighet ha Gyldenstolpe och Rosen­stein förmått honom att ej afsäga sig kronan, ochför intet hyser lille kungen en sådan skräck somför att bli afsatt. Han har ingen ro af ångest förkungamördare, men han är ofta i en sådan sinnes­stämning, att, om han ej ansåge det som en storsynd, skulle han själf kunna taga sitt lif.Snart efter att tidningen om Marie Antoinettesdöd hunnit till Stockholm, blir det till bråk ochelände också härhemma. Det upptäckes, att enkonspiration mot hertigen och förmyndareregeringenär i görningen och att Gustaf Mauritz Armfelt ärdess hufvudman. Detta är ett högst pinsamt slagför lille kungen, som börjar frukta för att han pånågot sätt själf kan vara inblandad i sammnnsvärjsammansvärj­ningen. I ångest och bäfvan rannsakar han sittgörande och låtande, men kan ej annat finna, änatt han efter bästa samvete handlat med stor för­siktighet. Han repeterar för sig till sin tröst allthvad som passerat, att han stått på sig och ej velathöra fröken Malin Rudensköld, hur ofta hon undersommaren ställt sig i hans väg och försökt lämnahonom hemliga bref och budskap från Armfelt och atthan alltid svarat henne, att han ej tager emot brefeller skrifver bref utan sin förmyndares vetskap ochvilja. Att han en gång för alla lofvat hertigen dettaoch att han aldrig svikit sitt ord.Lille kungen vet nog, att det varit honom ganskakinkigt att med sin skygghet och sin ordknapphetreda sig mot fröken Malins insinuanta vältalighet ochej låta skrämma sig af hennes lifliga målning af allade försåt och faror, som hotade kungen, riket ochsalig konungens vänner, så länge sakerna voro idetta skick och regeringen i perfida gunstlingars hän­der. Hur hade hon ej i couleur de rose målat säll­heten för kung och rike, om Armfelt återkalladesfrån Neapel och kungen med kejsarinnans af Ryss­land hjälp läte göra sig myndig! All denna sällhetoch trygghet skulle uppnås blott Hans Majestät täck­tes mottaga och renskrifva det koncept på ett breftill kejsarinnan, som Armfelt uppsatt och skrifvit ochsom fröken Rudensköld alltid sökte påtruga lillekungen.Men Gustaf Adolf hade hviskat till sig själf,»ärlighet varar längst», och svarat fröken Malin medalltjämt samma ord: »Jag tager ej emot bref ellerskickar af sådana utan min farbroders vetskap ochvilja. Detta har jag en gång för alla lofvat hertigen,och jag hvarken kan eller vill svika mitt ord.»Och fröken Malin skrifver förargad till Armfelt,att den lille är envis som synden, och att man ejkommer någon vart med honom, och Armfelt svararlika förargad och kallar lille kungen förtrytsamt»Sofia Magdalenas son».Då det nu slås alarm öfver en Armfelts kon­spiration, har lille kungen, sedan han rannsakat hjärtaoch njurar, åtminstone ett fredadt samvete. Mensinneslugn har han ej, utan känner samma skräckoch pina som efter salig kungens död. Han måsteju hysa misstro till alla, han kan ju ej veta hvemhan skall tro, ej urskilja hvilka, som äro hans vän­ner, och hvilka, som vilja bringa honom i olycka ochfördärf. Han ser Gustaf Mauritz Armfelts namnuppspikadt på kåkarna som fäderneslandets förrädareoch hör talas om fröken Rudenskölds schavottering.Men Gustaf Mauritz Armfelt var en af salig kungensförtroligaste vänner och har varit hans egen kam­marherre, och det är för att de satt sitt hopptill honom, till kungens oväld och duglighet, dåhan tillträder regeringen, som Armfelt skylles lands­förrädare och fröken Rudensköld dömes till det nes­ligaste straff och sättes på spinnhuset. Måste ejGustaf Adolf hålla med Armfelt och hans till­hängare, som förhöras på det omildaste eller dömastill hårdare straff än själfva kungamördarna, Anckar­ström allena undantagen? Men å andra sidan kanej Gustaf Adolf tycka annat, än att den ej är rätt­rådig, som konspirerar mot sin öfverhet eller sökertumma på sin konungs yttersta vilja. Och lillekungen gripes af samvetsoro, då han ej vet hvarkenut eller in i denna sak.Lille kungen blir dock ej missnöjd, då hanhör, att hans guvernör, grefve Gyldenstolpe, såsominblandad i den Armfeltska högmålssaken, blifvitafsatt från sin befattning. Däremot skulle han käntsig högst missnöjd om, såsom han ett ögonblickfruktar, hertigen och Reuterholm skulle velat afskedaRosenstein, ty lille kungen kan ej undvara sin Ro­senstein, men Rosenstein har blifvit skrämd af grefveGyldenstolpes öde och är mera försiktig än eljest, såej en gång Rosenstein har lille kungen att vid dettatillfälle trygga sig till, då ångesten och skräcken an­tasta honom. Hvar gång Gustaf Adolf under lektions­timmarna förstulet söker leda samtalet på det somhändt och på det som händer, lägger Rosensteinfingret på munnen och skakar på hufvudet. Härafkommer sig, att Gustaf Adolf visserligen alltjämt trorpå Rosenstein som på en ärlig man, kanske denende ärlige mannen i hela riket, men också tycker,att endast på Gud i himlen och på sig själf påjorden kan han hädanefter helt och fullt förlita sig.Lille kungen ligger också under hela denna tid långatimmar vaken om nätterna, och då allt är tyst om­kring honom, hör han Guds röst, som befaller honomhvad han skall göra och hvad han skall underlåta,och den rösten följer han under dagens lopp. Mendå han alltjämt måste lyssna efter denna röst, blirhan själf tystare för hvarje dag.Denna vår stiger han tidigt upp och gör långapromenader endast åtföljd af sin kavaljer och af sinhvita rapphönshund, som smyger sig tätt intill honomoch som tyckes förstå honom bättre än kavaljeren,med hvilken han ej växlar många ord. Lille kungengör sina tidiga morgonpromenader bortåt malmarnaoch långt utåt Carlbergsvägen och möter mången,som först då den spensliga gestalten med det blekaansiktet och de stora, stirrande blå ögonen är för­svunnen, tänker på att den smalvuxne gossen i denblå, igenknäppta syrtuten var den unge kungen.Det är bestämdt, att då Gustaf Adolf på dettasätt går ut incognito, vakten ej skall göra parad,men stundom ha de mörka tankarna och det nattligagrubblandet försatt Gustaf Adolf i ett så ömtåligtlynne, att denna underlåtenhet förtryter honom, ochhan med häftighet påstår, att vakten borde kännahonom och visa honom honnör, antingen han är in­cognito eller ej.Men ej alltid är lille kungen svårmodig, retligoch missnöjd. Ej alltid har han tunghäfta och ärmänniskoskygg. Mellan de besynnerliga anfallen ochdå intet särskildt tillstött, kan han vara som andragossar af samma ålder, visserligen mera allvarlig ochhögtidlig, men med något intagande och hjärtevinnandei sitt sätt. Vanligast är det ganska svårt att se hvilkapersoner den unge kungen föredrager, ty han behandlaralla, som omge honom, med samma höflighet, menockså med samma köld. Men nu har han fått ettnästan jämnårigt sällskap i friherre Claes Adolf Fle­ming, som blifvit utnämnd till öfverstekammarjunkareoch med hvilken han sympatiserar, ty både kungen ochFleming äro tystlåtna och föga meddelsamma, fastänunge Fleming är af en något gladare läggning tillhumöret. Men då Gustaf Adolf är vid sitt ljusalynne, är också han glad. Då går han under sinamorgonpromenader in till bagaren vid Storkyrkobrinkenoch köper sockerkringlor och är så nådig och söt, attbagarfolket och de innevarande kunderna äro utom sigaf förljusning. En morgon köper han till och med etthelt slaktadt svin af en bonde, som han råkar utan­för bagareboden, och skänker det åt corps de gardet.Då han är vid detta lynne, har han också nöje afbarnsliga ting, han leker med sin lilla favoritmarkatta,som är det näsvisaste lilla kräk och hvars synnerligalust det är att rumstera i de gamla herrarnas tupéer,af kärlek till den feta pomada, hvarmed dessa äroinsmorda. Men lille kungen är, äfven då han är idetta lätta humör, tillräckligt förståndig, för att ejtillåta en dylik vanvördnad mot äldre och högtställdapersoner och skyndar den anfallne ögonblickligen tillhjälp och befriar honom ur den lilla bestens rafsandeluggtag. Lille kungen är mycket älskvärd, då hanär i sitt tillgängliga lynne, och klokt folk anser, attden förbehållsamhet och den litet stela värdighethan af sin moder ärft kunna för honom bli ett lyck­ligt arf i framtiden.De unga skönheterna vid hans fasters, hertig­innans af Södermanland, hof tycka, att lille kungenär alltför söt och näpen, men de äro ej förälskadei honom, därtill anse de honom vara för mycket stel,timid och barn. Själf svärmar unge kungen i dju­paste hemlighet för en af dem, men unge kungengör ej sin kur för det älskade föremålet, ty ungekungen har läst sin faders testamente mångfaldigagånger och kan utantill den passus, som gäller hansgiftermål. »Vi anmoda Vår älskelige Broder, hertigenaf Södermanland, att då Vår Son fyllt sina sjuttonår utvälja åt honom en Brud och giftermålet skynds­samligen fullborda. Börande samma Brud väljasbland kungeliga eller fursteliga prinsessor».Unge kungen vet, att den prinsessa, som ärhonom ämnad, redan är utvald, och att underhand­lingarna sedan länge pågått. Han vet, att dennaprinsessa är den fjortonåriga storfurstinnan Alexandraaf Ryssland, storfurst Pauls dotter och kejsarinnanCatharinas sondotter. Han vet, att kejsarinnan lifligtönskar att se den unga storfurstinnan på Sverigestron och att man i hemlighet lär henne svenska.Unge kungen har också börjat sätta sig in i före­ställningen, att storfurstinnan Alexandra skall blifvahans brud, och han söker samvetsgrant att vändaalla sina tankar till henne och förjaga hvarje tankepå den vackra fröken Modée. Ty unge kungen äralltför renhjärtad och har alltför stränga grund­satser för att vilja inleda en kärleksförbindelse, somej får sluta med giftermål.Men plötsligen underrättas unge kungen, att allaförhandlingar med Ryssland afbrutits och att hansförmyndare ämnar vända sig åt an nathållannat håll. Nu friasdet till en obetydlig prinsessa af Mecklenburg-Schwe­rin för kungens räkning. Unge kungen gör allt hvadhan förmår för att slippa undan den nya bruden.Han har hoppats på sitt giftermål såsom på denperiod då han ej längre skall vara så mol allena, ochhan har känt sig tilldragen af de porträtt, som hansett af den unga storfurstinnan, långt mera än af denlilla mecklenburgiska prinsessans miniatyrkonterfej,som hon själf målat och som han nyss erhållit.Hon ser snäll, beskedlig och munter ut, men har ejminsta spår af kunglig värdighet eller charme, ochGustaf Adolf kan ej begripa hur han skall kunnalära sig att älska denna lilla trinda tyska. Ungekungen ber innerligt till Gud, att underhandlingarnai Schwerin skola stranda. Men underhandlingarna iSchwerin stranda ej, de slutföras i hastigaste fart,och nu är det bestämdt, att unge kungens trolofningmed prinsessan Lovisa Charlotta af Mecklenburg­Schwerin den första november sjuttonhundrade ochnittiofem, då kungen fyller sina sjutton år, skall isvenske ambassadörens närvaro eklateras på lust­slottet Ludwigslust vid Schwerin.Men den första november detta år infaller påen söndag, och på kungens uttryckliga önskan be­slutes, att förlofningen för den svenska allmänhetenförst skall högtidligen tillkännagifvas följande dag,då på samma gång kungöres, att Hans Majestäts upp­fostran nu är fullbordad och de härför nyttjade per­sonerna entledigade.Denna söndag är nu inne. Unge kungen harnyss tagit afsked af Rosenstein och tackat honomför den omsorg, han haft om hans undervisning,och sagt några ord om att han hoppas det Rosen­stein framgent skall allt emellanåt komma upp ochläsa med honom och samtala ... — Det blir myckettomt efter Rosenstein, tillägger han, då han räckerden nyutnämnde landshöfdingen sin hand att kyssa.Också Rosenstein är rörd.Han tackar kungen för den gångna tiden ochlyckönskar honom till den tid, som nu randas, dåhan skall mottaga sin unga brud, landets drottning.Kungen stirrar rakt framför sig och säger stilla:— Jag tackar Rosenstein, jag tackar Rosenstein. Själftycker jag, att det ej brådskar med giftermålet. Sålänge jag ännu står under förmynderskap, anser jagknappast, att jag kan erbjuda en prinsessa att delamitt öde.— Prinsessan af Mecklenburg-Schwerin är enligtallas omdöme en furstinna af fogligt, älskvärdt ochgladt lynne, säger Rosenstein mildt tröstande.— Jag hoppas till Gud, att så är, ty sanner­ligen, dessa egenskaper komma att fordras af henne.Unge kungen står vid fönstret och ser ut öfverLejonbacken, som ter sig uppblött och moddig, ochbetraktar himlen, från hvilken ett stridt regn ned­strömmar.— Ser Rosenstein hur grå söndagen är?— Ja, Ers Majestät, denna söndag är sanner­ligen grå.— Alla söndagar äro grå, Rosenstein. Vet Ro­senstein, att jag sedan min spädaste barndom alltidtänker på dagarna i veckan, som om hvar och enaf dem hade en viss färg?— Hur menar Ers Majestät? Rosenstein upp­hör alldrigaldrig att förvånas öfver den unge kungens be­synnerliga idéer.— Jo, ser Rosenstein, måndagen är hvit, tisda­gen röd, onsdagen rosa, torsdagen grön, fredagensvart.— Det blef den säkert fredagen den sextondemars nittiotvå, säger Rosenstein.— Då blef den visserligen inte mindre svart,men jag föreställde mig i alla fall äfven dessförinnanalltid fredagen svart — långfredagen, förstår Rosen­stein.— Ja, Ers Majestät.— Lördagen är gul och söndagen grå, Rosen­stein.— Hvarför grå? frågar Rosenstein. — Är detmöjligt, att Ers Majestät kan förklara denna idé­association ...— Det kan jag inte. Men jag känner det acku­rat så, som jag sagt. Men det var ej härom jagville tala med Rosenstein utan om något annat, nunär Rosenstein lämnar mig som min lärare.Unge kungen är i sitt kabinett, och unge kungengår fram till den byst af Carl XII, som där äruppställd.Han ser på den och ej på Rosenstein, då hanfrågar:— Jag undrar om Rosenstein lagt märke till, attjag ingen väderlycka har som min fader, salig kungen.När jag skall till att företaga något af vikt, regnar detalltid, när jag reser på sjön, stormar det alltid. Jagundrar hvad Guds mening kan vara därmed?— Det är ingen mening, det är blott tillfällig­heter, och Ers Majestät har ännu haft så föga an­ledning att pröfva sin väderlycka, att Ers Majestätdäraf intet kan sluta.— Visserligen, men jag tänkte på det i dag.Jag har också tänkt på något annat, då jag nu ståttoch sett ut öfver Norrmalmstorg, på det som händedär den dag, då Stockholms stad firade min födelse,Rosenstein, på olyckshändelsen i trängseln utanförden provisoriska balsalen, då så många människordödades. Mitt uppstigande på tronen fläckades ock­så af blod.Unge kungen står alltjämt framför Carl dentolftes byst med ryggen vänd mot Rosenstein, dåhan tillägger med mycket låg och försagd röst:— Tror Rosenstein, att jag är född till ettolycksöde? Svara mig oförbehållsamt!Rosenstein svarar ögonblickligen med sin klara,allvarliga röst:— Ers Majestät får ej ha dylika lugubra tankar,synnerligen ej en dag som denna. Jag tror icke,att någon människa kan vara född eller förutbestämdtill ett olycksöde, jag tror tvärtom, att hvarje ärligoch redbar människa är och måste vara sin egenlyckas smed. När man därtill är sjutton år, konungoch från och med i dag brudgum, så ser jag häriintet, som kan tolkas som ett olycksöde. Hvad harfört Ers Majestät på sådana tankar?— Det är något, som jag ej kan omtala förRosenstein, svarar kungen hastigt, liksom skrämd.Rosenstein ser på kungen med en blick, som hanförsöker göra intetsägande, och han yttrar med enröst, som han försöker göra likgiltig:— Är det också någon föreställning, som detdär om dagarna?— Ibland tror jag detta, så omöjligt och gräs­ligt förefaller det jag hört. Men det är nog ej så,det är ingen föreställning, och jag har ej drömt det.Det är något, jag kommit att höra händelsevis ellerkanske det var med afsikt. Men jag tror inte pådet, Rosenstein, inte ett ögonblick — inte en sekund.Kungen talar med stor häftighet. Han har vändtsig bort från Carl den tolftes byst och har gått framtill fönstret. Nu står han och stirrar ut öfver Lejon­backen och torget. Regnet står som spö i backenoch samlar sig i vattenpussarna mellan torgets kuller­stenar. Det är stor middag på börsen i anledningaf kungens födelsedag, och de herrar, som skyndadit, hafva sina regnrockskragar högt uppslagnaoch streta fram under sina blå och gröna paraplyer,medan de varsamt söka undvika att bli nedstänkta,då de klifva öfver pussarna på torget eller lotsa sigfram mellan de strida vattenströmmarna, som rusaner för backen. Rosenstein väntar alltjämt medstor spänning på hvad unge kungen vidare skallsäga. Har någon kunnat vara så djäfvulskt hjärtlösoch gemen att låta det smygande ryktet om ungekungens oäkta börd nå fram till honom? Skullehan själf möjligen i dystra stunder betvifla, att hanär salig kungens son, då är han sannerligen föddtill ett olycksöde.Plötsligen kommer det hastigt och otåligt bort­ifrån fönstret.— Har Rosenstein någon aning om hvad jagmenar? Jag hör ej hvad Rosenstein säger, detbrusar till den grad i mina öron.— Nej, Ers Majestät.Unge kungen vänder sig hastigt om. Hans an­sikte är likblekt.— Då är det väl något jag drömt. Rosensteinlofvar ju heligt att aldrig för någon människa uppen­bara hvad jag nu sagt.— Det lofvar jag, och det blir mig föga svårtatt hålla, då Ers Majestät ej sagt mig något. Menom det skulle lätta Ers Majestäts sinne att omtaladenna dröm eller föreställning för mig, skulle jaganse det som ett dyrbart och heligt förtroende.— Nej, nej, Rosenstein. Det jag tänkte på,kan jag ej omtala för någon människa på jorden.Jag ville försöka, om jag kunde det, nu när denende mannen lämnar mig, med hvilken jag sedanbarndomen kunnat tala någorlunda fritt. Men detgår inte, Rosenstein, det är något jag ej kan få öfvermina läppar. Jag ville också öfvertyga mig om attRosenstein ej hört något af det gemena skvaller,som man låtit nå fram till mig. Och då Rosensteiningenting hört —Rosenstein skakar flera gånger på hufvudet.Unge kungen räcker fram handen till kyssning.— Ja, då har jag blott att ännu en gång säga etttack till min ungdoms nitiske ledare. Tack, Rosen­stein. — Gud välsigne Rosenstein!VII.Ryska resan.(I.)Första gången Gustaf Adolf mindes, att han hörttalas om kejsarinnan Catharina af Ryssland,var han ej ännu fyllda tre år, och baron FredrikSparre hade nyss tillträdt sin befattning som hansguvernör. Gustaf Adolf hörde talas om kejsarinnanCatharina i samband med sina första byxor, som honskickat honom jämte en liten klädning, alltsammansgjordt efter samma modell som den dräkt hennesegen lille sonson, storfurst Alexander, bar. Hvargång han som litet barn hörde talas om kejsarinnanCatharina, tänkte han alltid på sina första byxor ochden stolthet han känt, då de första gången blefvopådragna och hans fader sade honom, att han sågut som en riktig karl. Gustaf Adolf mindes ocksåmycket väl, att salig kungen sagt sig vara särdeleslycklig öfver det moderliga intresse, som den storakejsarinnan genom denna gåfva visat hans lille son.Salig kungen talade den tiden med stor beundranom kejsarinnan Catharina.Så blef det oförhappandes till krig med Ryss­land. Innan kriget bröt ut, fick Gustaf Adolf till sinbestörtning höra berättas mycket ondt om den högadamen, som skänkt honom de första byxorna. Saligkungen omtalade själf det lömska intrigspel, som honlåtit drifva i Finland och vid riksdagen och slutademed att en passant nämna, att han intet högreåtrådde än att få i grund förödmjuka den stoltakejsarinnan. Lille Gustaf Adolf åtrådde helt natur­ligt detsamma, och efter segern vid Hogland troddehan fullt och fast, att de svenska kanoner, hvarsdån hördes ända fram till Petersburg, snart skullefå denna stads murar att ramla, såsom Jerichos mu­rar en gång ramlade. Men detta hände ej; i detstället hände den nesliga och förfärliga samman­svärjningen vid Anjala.Men när så freden slöts, blef den intriganta ochblodtörstiga kejsarinnan Catharina åter i hast förvand­lad till den beundrade och älskvärda höga damen. Tystod ej Rysslands snillrika härskarinna på den rättasidan samman med Sveriges snillrike monark, då deförfärliga händelserna i Frankrike följde tätt på hvar­andra? Hade ej Anckarströms skott lossats på maske­raden den sextonde mars, hade kung Gustaf säker­ligen i spetsen för svenska och ryska förenade truppertågat mot Frankrike och med den stora Catharinasmäktiga bistånd återinsatt Bourbonerna på derastron. Åtminstone var Gustaf Adolf fullt och fast öfver­tygad härom. Han återfick därför snart sin barna­tro på den goda feen, kejsarinnan Catharina, somalltjämt visade honom det mest moderliga intresse.Den stora kejsarinnan skref de älskvärdaste bref tillden lille kungen, hvari hon uppmanade honom attväl hålla på sin makt.Snart nog blef intresset från ryska sidan änvarmare, och talet om Gustaf Adolfs giftermål medkejsarinnans sondotter, storfurstinnan Alexandra, blefallt bestämdare. Unge kungen var ej missbelåtenvid tanken på att den stora kejsarinnan så varmtönskade denna förening. Det smickrade hans hög­mod. Själf var han villig att äkta storfurstinnan,i fall han fann behag i henne och ifall frågan omden olika trosbekännelsen blefve arrangerad på såsätt, att storfurstinnan öfvergick till lutherska läran.Under den tid som ryska giftermålsförhandlingenpåstod, tänkte Gustaf Adolf på kejsarinnan Catha­rina som på en gammal ärevördig farmoder. Mendå förhandlingarna plötsligen afbrötos och den meck­lenburgiska förlofningen ingicks, kom det åter smolki den söta ryska mjölken. Den älskvärda, ärevör­diga farmodern förvandlades åter plötsligen till denmäktiga och hämndgiriga arffienden.Det oaktadt fanns det alltjämt ett hemligt sym­patiens band mellan den unge kungen och den gamlakejsarinnan, ty båda önskade lifligt, att den mecklen­burgiska trolofningen skulle gå om intet. Och då såändligenändtligen skedde och giftermålet mellan kung GustafAdolf af Sverige och prinsessan Lovisa Charlotta afMecklenburg-Schwerin uppsköts på obestämd tid,kände den unge kungen stor och hemlig tacksamhetmot sin goda, gamla fe på andra sidan hafvet, somdirekt och indirekt medverkat till denna hans be­frielse ur tryckande bojor och band. Så lyckligoch frimodig har unge kungen ej känt sig underhela detta år, ty nu hoppas han säkert på att hansgiftermålsangelägenheter ej vidare skola komma påtal under dessa sex månader, som återstå till denförste november sjuttonhundrade nittiosex, då hanfyller aderton år och är myndig. Ty nu, då GustafAdolf slipper ifrån den påtrugade prinsessan, motserhan sitt tillträde till regeringen med andra känslor.Nu känner han lusten vakna att pröfva på hur detär att själf styra och regera, endast Gud ansvarigför sina gärningar, såsom det höfves en kung.Först af allt skall han afskeda Reuterholm ochdärefter skall han med Guds hjäp få inrättadt ettannat sakernas tillstånd i världen. Han skall görasig till det Guds redskap, som skall krossa anar­kiens och blodsmännens regemente, hämnas detfranska kungaparets död och återinsätta den Bour­bonska ätten på den franska tronen. Om detta fårske genast eller först efter några år, det vet endastden Högste Guden, men under tiden skall Gustaf Adolfregera sitt land efter andra och bättre principerän de, som följts under dessa fyra år. Han skallstyra med ärlighet, ordhållighet, ordning och framförallt utan gunstlingar. Ingen enskild vän får hanäga, sedan han blifvit myndig, ty af en vän blir lätten gunstling. Men han tröstar sig med, att om hanblir alltför tungsinnig och svårmodig af att ständigtvara ensam, skall han i sinom tid, då han själffinner för godt, skaffa sig en maka, som han själf ut­valt, och familjesällheten skall ersätta honom för ens­ligheten på tronens kulna höjd och för kronanstunga. Och en gång väl och lyckligen gift, skall hanfå många och vackra barn. Söner och döttrar. Försten son, som han själf skall uppfostra, en stor,kraftig, frisk och glad son, ej tungsinnad som hansjälf. En son, af hvilken han snart kan göra sin för­trogne, och till hvilken han en gång, efter en ärofulloch lycksam regering, då han blifvit alltför trött och ledvid det stora ansvaret och vill njuta af det enskilda lif­vets sötma, kan öfver lämnaöfverlämna sitt lyckliga land. — — — 
Det är tröstefulla, vakna drömmar den ungeGustaf Adolf drömmer denna vår på Haga. Men dengoda gamla feen, hans moderliga väninna, kejsar­innan Catharina, sörjer för att han snart blir väckt.Ett dunderslag väcker honom ur hans lyckodrömmar.Det kommer bref från kejsarinnan med inbjudan tillhertigen-regenten och unge kungen att aflägga ettbesök hos henne denna sommar i Sankt Petersburg.Unge kungen vaknar ögonblickligen, ty han för­står hvad denna inbjudan har att betyda. Han blirutom sig af vrede och istadig som en ung fåle. Hanförklarar utan betänkande, att han ej vill resa påkejsarinnan Catharinas befallning. Han vill ej afhenne mottaga en brud, som han aldrig sett. Hanvill inte trolofva sig med storfurstinnan Alexandra,förr än han vet om han kan älska henne. Hurvågar kejsarinnan påstå, att hon vill befordra hanslycka genom ett äktenskap med hennes sondotter?Kejsarinnan Catharina behöfver ej bekymra sigom kungens af Sverige lycka, den skall han själfomhändertaga, då han blir myndig. Ingen kejsar­inna i världen skall tvinga honom att bli lycklig mothans egen vilja.I sagorna går det så till, att den goda feenär bjuden på bröllop och fester och att denonda feen hämnar sig, därför att hon ej ärbjuden. Men med Gustaf Adolfs goda fe, kejsar­innan, var förhållandet detta, att den goda feen påett ögonblick skulle förvandlas till den mycket ondafeen, ifall hennes bjudning till fester och bröllop ejantogs. Ty kejsarinnans inbjudan är ej en vanligbjudning, som kan accepteras eller refuseras efterden inviterades behag. Af situationen, af ordalagenförstår en hvar, att här gäller det vänskap och för­bund eller fiendskap och krig, ty under flera må­nader ha en mängd hotande moln, det ena efter detandra, uppstigit på den östra horisonten och äro nusamlade som till ett rysansvärdt oväder, hvilket närsom helst kan braka löst. Kurirerna från Petersburgoch Finland mäla, att ryska trupper sammandragasvid gränsen, att örlogs- och skärgårdsflottorna ut­rustas. Då, midt under det tryckande kvalmet afömsesidiga rustningar och resultatlösa underhand­lingar, kommer detta besynnerliga dunderslag, in­bjudningen till Petersburg. Det väcker stor bestört­ning och förlägenhet i Stockholm, ty hvarken Reuter­holm, hertigen eller unge kungen vilja höra talas omen sådan resa.Men kejsarinnan vill, att visiten skall beslutas,innan hon inlåter sig på några negociationer om fredoch förbund. Detta förkunnas i skäligen tydliga ord,men bakom ligger mycket annat, som ej säges. Kej­sarinnan vill, att unge kungen skall se unga stor­furstinnan och förälska sig i henne. Hon vill, attsondottern skall uppstiga på svenska tronen underhennes egen lifstid, hon vill genom de unga tack­samma och lydiga barnbarnen på den svenska tro­nen skaffa sig inflytande öfver sitt grannlands ödeoch få den unge, snart myndige kungen att segladet svenska skeppet i den ryska fregattens köl­vatten. Och det kejsarinnan vill, det sker. Alltidoch allestädes.Först vinnes Reuterholm med hot och smickeroch förespegling att genom ryskt inflytande kunna bi­behålla sig vid makten, äfven sedan kungen tillträdtregeringen. Reuterholm skall öfvertala hertigen till re­san, hvarefter båda tillsammans skola söka öfvertalakungen. Hertigen är mot vanan ganska svåröfvertalad.Han påminner Reuterholm om, att han enligt saligkungens testamente ej har rätt att resa utom riket underminderårighetstiden, men ej heller har rätt att lämnaunge kungen ur sikte. Detta är ett svårlöst dilemma.— Men å andra sidan, tillägger hertigen, i det hanbetänksamt knackar askan ur sin stora pipa — å andrasidan inser jag hela svårigheten af att vägra att efter­komma denna inbjudan. Ej heller kan jag dölja förmig, hvad som skulle blifva en följd, ifall jag bi­faller den. Vi skola blifva förödmjukade, och vårafiender skola gifva den färg åt resan, såsom hadekungen och jag själf gått att tigga fred och för­låtelse vid denna mäktiga furstinnas fötter, som jaghjärtligt afskyr. Den lille hertigen har rest sig uppoch går fram och åter i rummet, medan han rökeroch bolmar, men då han återigen stannar för attknacka askan ur sin pipa, har Reuterholm öfvertalathonom till resan.Det blir svårare göra att öfvertala kungen.Han vill absolut ej höra talas om denna för­ödmjukande resa. Han vill hellre krig. Hvarje ledigstund begagnar unge kungen att läsa om Carl dentolfte och om hans ryska krig, och vid allt han före­tager sig, tänker unge kungen: hur skulle Carl dentolfte handla i mitt ställe? Och då unge kungenär fullt säker på att Carl den tolfte ej skulle låtitöfvertala sig att äkta en honom påtrugad rysk prin­sessa, skall ej heller Gustaf den fjärde Adolf låtaöfvertala sig.Unge kungen har särskild orsak att mer än van­ligt hafva Carl den tolfte i tankarna, ty denna för­sommar är ett lustläger samladt på Ladugårdsgärde,och vid lägret bär Gustaf Adolf Carl den tolftesvärja. Han manövrerar själf med trupperna ochvisar stor stränghet och noggrannhet. Ja, en dagblir han till den grad hetlefrad, att han egenhändigtutdelar några rapp till de närmast stående soldaternaaf Upplands regemente, som ej aflossat sina salfvormed den snabbhet, som han fordrat.Till denna ovanligt stora irritabilitet i sinnet ärkejsarinnan Catharinas artiga inbjudan orsak. Tyännu har unge kungen ej gifvit vika.Att han det gör, därtill bär också Carl dentolfte skulden.En dag rider unge kungen ut med baron vonEssen, baron Rålamb och några andra herrar. Ungekungen rider väl och tar sig syperbt ut till häst. Enbrant backe ligger framför kungen och hans följe,och Gustaf Adolf, som alltjämt rufvar öfver sammaämne, krig eller fred, föresätter sig, att han skall gesin häst sporrarna och spränga i karriär upp för densteniga höjden. Om detta lyckas honom, skall hantaga det som ett järtecken af Gud, att han skallsegra i det krig, som säkerligen förestår, ifall hanej accepterar sin mäktiga grannfrus villkor. Blek afifver och med sammanbitna tänder ger han hästensporrarna.Då ropar baron Essen, som är sällsynt skickligryttare:— För Guds skull, akta sig, Ers Majestät. På detsättet, som Ers Majestät nu rider, kan lätt en olycka ske.Kungen vänder sig tvärt om mot Essen ochsvarar: — Å lappri, lappri, min baron! Carl dentolfte red ofta långt ovarsammare än jag nu gör, ochlikväl hände det honom aldrig någon olycka.Baron Essen svarar: — Det kan väl vara, menErs Majestät täcks besinna, att ej alla äro likalyckliga.Vid dessa ord rycker Gustaf Adolf till, hans hästsnafvar med framfötterna, och kungen faller öfversadelknappen till marken. Förskräckt hjälper mankungen att resa sig. Han har något stött sitt enaknä, men stiger det oaktadt genast åter till häst.Han yttrar ej ett ord, men ansiktet har blifvitblodrödt.Baron Essen vill reparera sitt tal och säger:— Slika kullerbyttor, som Ers Majestät nyss gjorde,lära äfven säkerligen ofta nog hafva drabbat Carlden tolfte.Kungen svarar ej ett ord härpå, men han sneglarbistert på baron Essen.Följande morgon säger han till hertigen-regenten:— Jag har beslutat mig för resan till SanktPetersburg, min farbror. Det är väl så Guds vilja.Under tiden sitter i den mäktiga feens, kejsar­innan Catharinas lysande slott en fjortonårig prinsessa,som med klappande hjärta väntar Gustaf Adolf. Helasitt lif har hon väntat denne sin sagokung, ty hennesfarmor har sagt henne, att han skall komma, ochhennes farmor är allsmäktig, och hennes vilja gälleröfver allt och alla.Storfurstinnan Alexandra har ej allenast dennafasta vissheten om att ingen är så mäktig som hennesfarmoder, hon vet också, att ingen är så god som hon.Mot alla sina sonbarn har kejsarinnan varit den öm­maste farmoder, men af dem alla har hon mest älskatstorfurst Alexander och mest kelat för storfurstinnanAlexandra och arbetat på hennes lycka. Så långtstorfurstinnan minnes tillbaka, har kejsarinnan förhenne framhållit den lille kronprinsens af Sverigeskönhet, älskvärdhet och tidigt mognade förstånd, ochdå kronprinsen blef kung, kallade hon med sitt för­tjusande småleende alltid i enrum Alexandra sin »lilladrottning». En dag, storfurstinnan minns den väl,blef hon befalld in i sin farmors sängkammare, därkejsarinnan satt med en uppslagen portfölj på knäet.»Kom hit, du lilla,» hade farmodern sagt, »och sökut bland alla dessa prinsar, mellan hvilka du kanvälja, den man, som du helst skulle vilja gifta digmed.» Och kejsarinnan bredde ut på bordet framförsig det ena bladet efter det andra. Den tioårigastorfurstinnan pekade djupt rodnande på ett porträttbland de många och försökte sedan skyggt att smygasig bort. Men hon kände sig fasthållen, kände ensmekande hand öfver sina ljusa lockar och hördekejsarinnan säga i triumferande ton: »Visste jag deticke, dessa båda barnen äro af ödet bestämda förhvarandra! Vet du, hvem den prinsen är? Det ärkung Gustaf Adolf af Sverige.» Storfurstinnan visstedet, ty hon hade läst namnet under porträttet, innanhon pekade på bilden, men hon sade ej detta, ochden snillrika kejsarinnan kom ej att tänka på attstorfurstinnan kunde läsa. I kärleksaffärer är kejsar­innan den lättrognaste varelse i världen och håller detalldeles ej för omöjligt, att hennes unga sondotter käntsig af hemlig sympati så dragen till den unge kungen,att hon bland tusen, ej blott som nu bland etttjog manliga porträtt ögonblickligen kunnat träffa påden rätte.Efter denna scen med porträttet får kejsarinnanett infall. Hon låter den svenske ambassadörenStedingk lära storfurstinnan Alexandra några svenskaord och fraser, som hon ofta måste upprepa för sinhöga farmoder, hvilket sker med rodnande förlägenhetoch ett förtjusande tonfall.Midt i denna ömma idyll kommer som ett för­tretligt intermezzo den mecklenburgiska förlofningen.Kejsarinnan beslutar ögonblickligen, att hon skallsörja för att det blott blir ett intermezzo. Hon ärsäker på, att den unge kungen blifvit öfvertalad,kanske rent af tvingad till denna malplacerade för­bindelse af sin förmyndare, som kejsarinnan ej trorför väl, och af hans allsmäktige gunstling, om hvilkenhon tror allt ondt. Kejsarinnan är högligen förbittradöfver att man vågar sätta krokben för hennes älsk­lingsplaner, men tänker ej ett ögonblick tillåta, attde för den skuld få falla. Det är därför hon nekaratt mottaga grefve Schwerin, som kommit för attannonsera sin konungs trolofning med mecklenburgiskaprinsessan. Därför sörjer hon för att det utsprides,att de plankor, som efter hennes befallning läggasöfver den frusna Nevafloden, skola tjäna till attunderlätta transporten af artilleriet, som skickas tillFinland. Därför göras dessa och liknande anstalteroch rustas det öfverallt med största öppenhet ochostentation till krig mot Sverige. Därför inbjudas ändt­ligen unge kungen och hertigen-regenten jämte följe pådet obevekligaste till Petersburg. Kejsarinnan väntarpå det jakande svaret i veckor. Det kommer ändtligen.Galeren Seraphim, som skall föra kungen tillRyssland, ligger vid Skeppsholmen i Stockholm, mendet dröjer längre än beräknadt var med embarke­ringen, ty af för alla obegriplig anledning har ungekungen i sista stund nekat att fara ut till galeren islup och befallt, att Seraphim skall varpas in tillkajen, och detta tager lång tid. Klockan sex påaftonen skulle embarkeringen skett, men ännu när­mare sjutiden har den icke kunnat företagas. Undervänttiden intager den kungliga familjen sitt te i etttält, som är uppfördt på Skeppsholmen. Unge kungenär mycket upprörd och kan ej hålla sig stilla i mångaögonblick. Ibland går han fram till tältöppningenoch betraktar den oerhörda människomassa, somsamlat sig på höjderna och på kajerna och ser somhastigast ut öfver Strömmen, där jakter, slupar ochbåtar kryssa fram och tillbaka, figurerande förbi hvar­andra och bildande den lifligaste tafla. Men ej längeblir konungen stående i tältöppningen, han går där­ifrån bort till ryske ambassadören Budberg och sägernågra ord till honom. Strax därpå lämnar han honomåter och ställer sig en stund utan att yttra ett ordbredvid Fleming, som skall följa med på resan. Såerinrar han sig, att han måste tala med änkedrott­ningen, med hertiginnan och prinsessan. Han gördet med ansträngd och förströdd min och hör ej påhvad de hafva att säga honom. Han tummar på hals­kragen, som om den stramade, han sätter bort sintekopp och återtager den ögonblickligen, då han på­minner sig, att han ej ens smuttat på drycken. Mendå han märker, att hans anförvanter börja observerahans oroliga sätt, gör han våld på sig och säger tillhertiginnan och prinsessan i artigaste ton:— Mina fastrar hafva ju vänligheten att följamig i en slup till Blockhusudden. Jag är mycketerkänsam härför. Så tillägger han med sådan djuprörelse, att tårarna komma honom i ögonen: — Nimåste också möta mig, då jag med Guds hjälpvänder åter.Kungen sätter hastigt tekoppen, hvars innehållhan ännu ej rört, ifrån sig på ett litet närståendebord och går sedan åter fram till tältöppningen.Han vinkar Fleming till sig och säger med mycketlåg röst:— Se ut, Fleming, det är alldeles likt sig, somdet var, då salig kungen reste till ryska kriget. Jaghar tänkt härpå, alltsedan jag kom hit ned. En likavacker sommarafton nu som då — alla dessa män­niskor, som trängas för att se affärden. Visserligenär det ej soldater, utan hoffolk och lakejer, som idag embarkera på Amadis, Esplendian och Tokan,och vi äro ej heller utrustade som krigare, jag ochhertigen, då vi snart skola gå ombord på Seraphim,men det är likt sig, Fleming, i alla fall. Och äfvendetta är en rysk resa. — Men salig kungen embar­kerade i slup från Kungsbryggan vid Logården, ochjag går direkt på galeren från Skeppsholmen. Detär ju en ganska stor olikhet, Fleming.— Visserligen, Ers Majestät. Får jag inte bjudaett glas vatten?— Nej tack, det behöfs inte. Det är bara detvanliga, Fleming, att jag är en sådan dålig väntare.Jag tål rakt ej att vänta. Allt förfärligt faller migin, medan jag väntar. — Nu tycks det ändtligen varafärdigt. I Guds namn då, Fleming —Kungen far med spetsnäsduken öfver sin panna,innan han sätter hatten på. Han höjer hufvudet, somförut varit nedsänkt, och rätar på sin gestalt. Hanförsöker småle, då han vid hertigens sida går ut urtältet, följd af de höga herrar, som resa med honom,och af det kvarvarande hofvet. Vid åsynen afkungen ljuda jublande hurrarop från alla sidor.Kungen är så upprörd, att dessa starkt dånandehurrarop närapå bringa honom ur fattningen. Denantagna glada uppsynen försvinner, och hans ögonfyllas oförhappandes med tårar. För att ingen skallvarseblifva hans rörelse, ilar kungen hastigt öfverden med blått kronkläde dragna landgången ombordpå Seraphim och blir ögonblicket därefter synlig påkommandobryggan. Han står bredvid hertigen ochhälsar bugande åt alla sidor. Galeren lyfter ankaretoch ros långsamt nedför den blanka Strömmen, följdaf jakterna under segel, af prinsessornas slup, afhundradetals större och mindre fartyg och farkoster.Det är ett hurrande och viftande utan ände och ettropande af »Gud välsigne kungen» från folket, somkantar stränderna, medan Kastellholmens kanonersalutera eskadern med ett hundrade och tjugu skott.Allas blickar söka den unge kungens gestalt.Han står uppe på kommandobryggan rak och smärtoch hälsar oupphörligen nådigt åt alla sidor. Endastde närmast stående på kommandobryggan märka, atthanden, som unge kungen alltjämt för upp tillhatten, skälfver och att ögonen gång på gång fyllasaf tårar.Resan fortsättes under rodd med vackert menstilla väder till emot midnatt, då galeren stannarnågra timmar vid Högarn. Vaxholmen passeras kloc­kan fyra om morgonen, då ifrån fästningen saluteras.Unge kungen har varit mycket tyst under helaöfverfarten till Finland. För det mesta har han gåttfram och åter på däcket eller suttit och stirrat ut­öfver hafvet försänkt i djupa tankar och grubblerier.Då eskadern seglar mellan de finska skären,säger kungen till Fleming:— Denna gång har jag en obegriplig väderlycka.Hvad månne det betyder?— Lycka, Ers Majestät, svarar Fleming prompt.— Månne det? återtager kungen betänksamt.Men hur det blir med den saken, ett har jag fulltoch fast beslutat mig för, och det är, att jag medGuds hjälp skall söka ingifva kejsarinnan och ryssarnarespekt för Sveriges konung.Fleming bugar sig, men kan ej svara något här­på. Han har svårt att föreställa sig hur det skallgå till att få kejsarinnan Catharina att känna någonstor respekt för Sveriges gosskonung, som på hennesbefallning måste resa till hennes hof för att äktahennes sondotter. Men detta säger han visserligen ej.Han förstår, att konungens stolthet och själf­känsla äro djupt kränkta och förödmjukade af dennaresa och att det är den sårade stoltheten, som för­orsakar allt detta grubbel och all denna dysterhet.Äfven hertigen-regenten är orolig. Han gårständigt fram och åter på däck och röker den enapipan efter den andra. Flerfaldiga gånger söker haninstruera sin unge myndling angående förhållandenai Sankt Petersburg och meddela honom åtskilliga in­tima, om ock ej vidare uppbyggliga drag, af den storakejsarinnans karaktär och seder. Men unge kungenvill partout ingenting höra. Så snart han märker,att hertigen åter vill traktera honom med en ellerannan af de historier, som om kejsarinnan äro isvang, flyttar unge kungen oroligt på sig och sägerdjupt rodnande: — Jag ber, att min käre farbrodervärdigas förskona mig från att höra dylika historier,som jag ej kan anse för annat än gement skvallerom en högt uppsatt person. Jag har aldrig kunnattolerera att höra frivola historier, de uppväcka minleda och kvälja mig. Det är för öfrigt bättre för ossatt ingenting veta om kejsarinnan annat än att honär en hög dame, som har inbjudit oss att vara hennesgäster, och att vi som sådana äro skyldiga henne allden vördnad, som öfverensstämmer med vår egenvärdighet. För resten förstår nog min farbror, attjag ej kan låta någons omdöme gälla för mig, varesig det rör kejsarinnan eller andra personer. Jagmåste se och döma själf.— Som du behagar, svarar hertigen och höjerlätt på axlarna. — Låt se, att du blir skarpsynt.Då hertigen aflägsnar sig, sätter kungen sig återtill rätta vid relingen och stirrar tyst ut mot hori­sonten, men hvad han tänker på, yppar han ej förnågon.Efter tre dygns sjöresa äro de höga herrarnamed svit och följe lyckligen anlända till Åbo, hvar­efter resan fortsättes landvägen öfver Helsingfors,hvarvid Sveaborg beses, genom städerna Borgå ochLovisa. Vid Lovisa mötes Hans majestät af enpresent utaf frukter, skickad af kejsarinnan Catharina,hvilken fina uppmärksamhet af unge kungen lifligtsenteras. Nu går färden till gränsen vid Abborfors.Sedan går den fort och bekvämt, ty alla vägarna iryska Finland äro reparerade. Från Abborfors skerresan incognito, unge kungen har blifvit grefven afHaga, hertigen af Södermanland grefven af Wasa.Betjäningens kungliga livréer afläggas med detsamma,och i stället iklädas andra, som särskildt äro för­färdigade för detta ändamål och bestå af halmfärgadebenkläder, mörkblå frackar med röda skarlakansupp­slag och kragar. Somliga bära röda frackar, öfveralltgarnerade med breda silfvergaloner. Lifpagernas livréeräro af mörkblått och rödt sammet med guldglitter­galoner. Alla bära trekantiga hattar, prydda medhvita plymer och spanska spetsar. Om betjäningensålunda är utstyrd à la française, äro de imaginäragrefvarna och de andra höga herrarna vid ankomstentill Petersburg iklädda den svenska dräkten, somgenom sina starkt konträra färger, djupsvart och eld­rödt, och sin bisarra smak, med de korta jackornaoch de runda hattarna, väcker det största uppseende.Strax före ankomsten till Petersburg på tolftedagen efter afresan från Stockholm göra vagnarnaoch eskorten af lifdragonerna halt i den vackrastetrakt. Här vänta kejsarinnans vagnar för att införagrefvarna till staden, men Gustaf Adolf vill ej be­gagna det ryska ekipaget, utan resan fortsättes somförut i den egna vagnen, som snart håller stilla påen höjd, på det att de höga resande måtte på afståndfå taga Petersburg i ögonsikte. Nedanför vägen liggeren stor sjö omgifven af löfskog, ur hvilkens yppigagrönska flera grekiska kyrkor framtitta; borta vidhorisonten ser man Petersburgs försilfrade torn ochkopparklädda kupoler blixtra i solskenet. Kungen,som nu visar det fullkomligaste lugn, beundrar lifligtden vackra vyen och mottager på det charmantastesätt de herrar af hofvet, som kejsarinnan Catharinahar sändt honom till mötes. I deras sällskap fortsättesfärden genom en oändligt lång, rak allé till staden.Ändtligen har man uppnått Sankt Petersburg, däralla gator, torg och öppna platser vimla af ekipageroch folk. Synnerligast är trängseln formidabel utan­för ambassadören Stedingks hus, där kungen och her­tigen taga in. Damer och herrar genera sig ej attsittande i vagnarna hålla stora tuber för ögonen föratt bättre kunna se den unge främmande kungen,som gör det allra bästa intryck, där han, åkande iden öppna vagnen med allvarlig värdighet, lugnt ochförnämt hälsar åt alla sidor.Med stort och nådigt välbehag mottager kejsar­innan Catharina de många förtjusta rapporterna öfverden unge kungen af Sverige, som hennes utskickadehofherrar aflägga för henne, och hon sänder ögonblick­ligen efter storfurstinnan Alexandra för att meddelahenne allt det goda, som hon själf fått höra, ty förstom tvenne dagar skall kungen uppvakta kejsarinnanpå Eremitaget. Den unga storfurstinnan blir kysstpå panna och mun, då hon kommer. Hon är mycketförtjusande, där hon står framför kejsarinnan, förstmed min af en skrämd hind, då hon ju ej vethvarför hon blifvit kallad, men sedan ifrigt och lyck­ligt lyssnande till hvarje målande ord om den ungekungen, hans uppförande, hans utseende. Hon stårförst med nedsänkta ögonlock och hopknäppta händeroch hör på, men plötsligen slås de granna ögonenhelt upp med ett strålande uttryck af lycka och fästaspå den älskade farmodern.Kejsarinnan sitter i en röd karmstol, hon ärklädd i hvit musslin med en liten hvit mössa på detsköna silfvergrå håret. Kejsarinnans fordom så vackrafigur har blifvit oformligt tjock, men kejsarinnansansikte är fortfarande intagande vackert, och näruttrycket såsom nu är mildt, gladt och välvilligt, harhon verkligen airen af en lika så god som mäktiggammal fe. Ingen förstår sig bättre på ungdom änkejsarinnan Catharina; hon vet väl hvilka ord göradet mesta intrycket, väcka den ömmaste längtan,och hon använder dem alla, då hon nu talar medAlexandra om Gustaf Adolf. Med kärleksfullt väl­behag hvila hennes ögon på sondotterns intagandegestalt, där kunglig hållning är förenad med dentäckaste grace och tjusande charme. Hon betraktarde regelbundna fina dragen, omflutna af det blondahåret, så lätt och luftigt, att det tyckes vara ordnadtaf feers händer, den klara öppna pannan, den blän­dande sköna hyn, som färgas af den skäraste rodnad,medan ljufva drömmar och föreställningar väckas affarmoderns ord. Själf tänker kejsarinnan, att densjuttonårige kung, åt hvilken denna fjortonåriga prin­sessa är ämnad, sannerligen fått draga en sällsyntlyckolott i de furstliga äktenskapens vanskliga lotteri,ty kejsarinnan vet, att hennes sondotter är lika be­gåfvad å hufvudets och hjärtats vägnar, som honär skön och intagande.Dagen efter ankomsten har den grekiska kyrkanstor helg- och fastedag, och det är af denna orsak,som mottagningen hos kejsarinnan blifvit uppskjutentill den nästföljande. Denna fridag använda kungenoch hertigen att i ambassadören Stedingks sällskapåka ut och bese staden. Färden varar flera timmaroch går i alla riktningar. Då vagnen far förbi detTauriska palatset, får den hålla några ögonblick föratt lämna fri passage åt flera damer, som gåöfver gatan från en paviljong midt emot palatset föratt inträda i detta.Hertigen frågar Stedingk hvilka dessa unga ochvackra damer äro.Stedingk ser ut genom portiären och svararsmåleende: — Alla de unga storfurstinnorna, ErsKungliga Höghet.— Se då ut, min vän, det lönar mödan, sägerhertigen ifrigt till kungen.Men den unge herrn rodnar ända till hvitögat,drager sig djupare in i vagnen och svarar:— Nej, min farbror, jag vill ej visa någonopassande nyfikenhet.Hertigen-regenten kan ej nog förundra sig öfverunge kungens lugna och säkra hållning, då de till­sammans på aftonen den 26 augusti gå uppför denpraktfulla trappuppgången vid Eremitaget följda afsin svit och företrädda af öfverstemarskalken furstBaratinsky och kejsarinnans favorit Zouboff, somvarit dem till mötes vid ingången. Hertigen är meraupprörd än kungen vid inträdet i den stora prakt­fulla sal, där ryska hofvets högsta dignitärer i lysandedräkter mottaga de höga resande och deras följe.Alla de svenska herrarna äro klädda i den röda ochsvarta hofdräkten.Det dröjer ett ögonblick, innan grefve Ostermanöppnar dörren till kejsarinnans rum, där hon ensamväntar de båda furstarna. Detta ögonblick begagnarkungen att rätta på serafimerbandet, som sitter snedtpå jackan. Då dörren öppnas, riktar kejsarinnansina ljusgrå ögon hastigt på den unge kungen, somförst inträder, följd af hertigen-regenten. Innankejsarinnan ens hunnit resa sig upp för att med etthuldrikt småleende gå sina gäster till mötes, har honiakttagit hvarje drag och hvarje rörelse hos kungen,och då hon nu med små, långsamma steg går honomtill mötes, resumerar hon i tankarna hvad hon ser:en ganska vacker gosse, smärt och välväxt, kunglig,något stel hållning, affekterar att likna Carl den tolftegenom att bära håret som han, liknar honom förresten ganska frappant med den tunga danska munnenoch den raka gestalten — näsan tål att växa i. —Nu stå kejsarinnan och kungen midt emot hvar­andra.Med ett charmant småleende räcker kejsarinnanfram sin hand, som kungen vill kyssa. Men kejsar­innan drager handen tillbaka med en kokett rörelseoch säger: — Nej, jag skall sannerligen icke glömma,att grefven af Haga är en kung.Gustaf Adolf svarar ögonblickligen, ty allt somskall tilldraga sig vid detta tillfälle är på förhandöfverenskommet:— Om Eders Majestät ej vill tillåta mig detsom kejsarinna, må hon åtminstone därtill lämna sittsamtycke i egenskap af en dam, hvilken jag är skyl­dig så stor vördnad och beundran, säger han, i det handjupt bugande kysser den sköna handen, som vid dessaord åter nåderikt räckes honom. Konungen kännerverkligen denna vördnad och beundran, hvarom hantalar. Kejsarinnan Catharinas majestätiska hållningoch later imponera på honom, men på samma gångvisar hela uttrycket i hennes ansikte, att han fun­nit välbehag inför henne, och denna strålande väl­vilja förtar hans blyghet och gifver honom säkerhet,därför att den så oändligt smickrar hans högmod. Hantycker, att kejsarinnan är bedårande, och det ärförst, då hon vänder sig ifrån honom och hälsar påhertigen, som Gustaf Adolf till sin bedröfvelse märkeratt, då kejsarinnan talar, harmonien i hennes ansikterubbas, ty tänderna äro bortfallna. Men då honåter ser på honom med samma klara och välvilligablick i de grå ögonen, glömmer han totalt, att honär en sextiosjuårig gumma, och tänker blott: »Dettaär nordens Semiramis, jag förstår nu hvarför honkallas så.» Till den grad fängslar hennes småleendeoch tjusar snilleblixten i ögonen.Kejsarinnan förfrågar sig om resan och intresserarsig synnerligast för hvarje ord unge kungen yttrar.Hon har en ovanlig förmåga att få honom att talaöppnare och otvungnare än eljest. Han märker detsjälf, och det gör, att han känner sig väl till modsi kejsarinnans sällskap. Med somliga personer kanhan aldrig föra något samtal. Han tänker på sinegen mor, som med sin tyngd ökar hans, och påandra — — Detta är en stor lättnad och ett stortvälbehag.Nu har samtalet fortgått en stund, och kejsar­innan reser sig mödosamt och öppnar själf dörrentill det nästgränsande rum, där hela den ryska kejser­liga familjen är samlad. Storfurstinnan Alexandrasmåler gladt öfverraskad, då hon får se kungen, hanöfverträffar hennes djärfvaste förväntningar. Menhon ser blott på honom med en enda snabb blick,ögonblicket därefter slår hon ned sina ögon och blirstående så, djupt rodnande, medan kejsarinnan görsin rond från den ene till den andre och presenterarde båda höga gästerna. Först föreställer hon sinson, storfurst Paul Petrowitsch, och hans gemål,storfurstinnan Maria. Storfursten bär ej ett spår aflikhet med sin höga moder, han är sällsynt ful, ärskallig och full af rynkor, har en kalmucknäsa ochett i allo ordinärt utseende. Han kan ej yttranågra förbindliga ord, och han gör ingen tyst män­niska lifligare med sin närvaro. Medan han bugarsig under presentationen, sneglar han föraktligt påde runda hattar, som kungen och hertigen bära ihanden. Om det är något, som storfurst Paul hatarmer än annat, så är det runda hattarhattar. Bredvid stor­fursten står hans sköna gemål, storfurstinnan Maria,som med en förskrämd blick på sin stränga svär­moder gör sin reverens för kungen och hertigen.Storfurst Paul och hans gemål lefva i nästan ständigförvisning från hofvet, i Gatschina eller Pawlowsky,ty kejsarinnan Catharina kan ej fördraga sin sonoch behandlar honom med yttersta hårdhet ochstränghet, men vid detta tillfälle anser hon, att deblifvande svärföräldrarnas närvaro är de rigueur,och har befallt dem att infinna sig, liksom hon be­faller storfurstinnan Maria att hålla sig beredd attunder närmaste tiden fara från Gatschina till Peters­burg, när helst hon blir kallad.Nu föreställer kejsarinnan med strålande uppsynden älskade sonsonen, storfurst Alexander, som ärvacker och välvuxen och endast ett år äldre änGustaf Adolf. Alexander har ett artigt och förbind­ligt sätt. Bredvid storfurst Alexander står hans för­tjusande gemål Elisabeth Alexiewna, född prinsessaaf Baden, som med det älskvärdaste småleendehälsar grefven af Haga. Nu är turen kommen tillstorfurst Konstantin, som blott är sexton år, menäfven han allaredan äkta man. Konstantin är rakamotsatsen till brodern Alexander. Han är ful medstarka grofva drag och ett lifligt, bullersamt, nästanvildt sätt och uppförande, som ej en gång kejsar­innans närvaro förmår fullständigt lägga kapson på.Då kungen räcker honom sin hand, kramar handen så hårdt, att den nästan domnar.Hans gemål, storfurstinnan Anna Feodorowna,född prinsessa af Coburg, är en liten liflig brunett,som behagsjukt hälsar på kungen. Men kungen serhenne ej, han bugar sig stelt och mekaniskt ochförmår ej yttra något, ty bredvid henne ser hanskymta en ung flicka, klädd i hvitt med ett bredtljusblått skärp knutet högt upp på det korta lifvetmed puffärmarna, en ung flicka, som rodnar ochdarrar, då kejsarinnan med sina höga gäster stannarframför henne.— Detta är min älskade sondotter AlexandraPawlowna, säger kejsarinnan mildt.De båda unga märka, att alla de närvarandesblickar äro fästade på dem, och de äro båda utomsig af förlägenhet och blyghet. Gustaf Adolf harblifvit blossande röd. Han stammar några ord, hvadhan säger, vet han ej, fast han noga repeterat deord, hvarmed han skall hälsa storfurstinnan Alexandra.Alexandra står med nedböjdt hufvud, som hon ejförmår att lyfta upp för att se på kungen, somkänner sig än mera förlägen och brydd vid åsynenaf storfurstinnans förvirring. Kungen tycker, attkejsarinnan dröjer dubbelt så länge framför stor­furstinnan Alexandra som framför de andra med­lemmarna af den kejserliga familjen, men det ärmåhända därför att han ingenting kan säga Alexandraeller hon honom. Då denna förlägna tystnad bliralltför outhärdlig, börjar kungen att gå vidare, ochinnan kejsarinnan hunnit presentera honom, bugarhan sig för Alexandras yngre syster, storfurstinnanHelena Pawlowna, som står närmast. Men i sammaögonblick som Alexandra märker, att kungen ejlängre står tyst framför henne, vaknar hon upp frånden förstening, i hvilken hans närvaro försatt henne,hon slår upp sina sköna ögon mot kungen, och derasstrålande glans möter hans blick. Som bländadstannar Gustaf Adolf orörlig, och de båda se påhvarandra några sekunder, utan att kunna slita sigifrån hvarandras åsyn och utan att märka, att de sepå hvarandra på detta sätt. Kejsarinnan vet hvaddylika blickar ha att betyda och väntar småleendepå att kungen åter skall röra på sig, så att hon fårafsluta hans och hertigens presentation för de yngrestorfurstinnorna. Men nu upptäcker Alexandra plöts­ligen, att kejsarinnan väntar, hon märker hennesbetydelsefulla småleende, och djupt rodnande sänkerhon åter hufvudet och blicken. Dock Gustaf Adolfstår alltjämt några ögonblick kvar, förtumlad af denlyckofläkt, som mött honom och ljuft uppfriskandeströmmat in i hans hjärta. Han är så upprörd, atthan har svårt för att ej brista i gråt, då han ser,att han kan älska sin tillkommande gemål. GustafAdolf är så ovan vid att känna sig lycklig, att hanej kan sansa sig. Hans hjärta bultar, och hanskiftar gång på gång färg. —Hans rörelse förtjusar kejsarinnan. Nu ändt­ligen, sedan hela den kejserliga familjen är föreställdför de båda högheterna, erhålla excellenserna Reuter­holm, Essen och Stedingk jämte de herrar af sviten,som åtföljt till hofvet, befallning att inträda. Sam­tidigt med de svenska herrarna inträda Zouboff,Baratinsky, Osterman och flera af det ryska hofvetshögsta dignitärer. Allas ögon söka ifrigt kungen ochstorfurstinnan Alexandra, som alltjämt står kvar påsamma plats. Då hon ser alla de intresserade blick­arna riktade mot sig, rodnar hon, vänder sig tillsin syster Helena och börjar samtala med henne.Men det hon säger är ej märkvärdigt, det är blottdetta: — Hvad sade jag till honom?Storfurstinnan Helena skakar på hufvudet. — Dusade inte ett ord.— Jo, alldeles säkert sade jag välkommen påsvenska, som jag skulle.— Inte ett ord sade du, och inte ett ordsade han.— Jag tyckte, att han talade och jag svarade.— Det var för underbart —Gustaf Adolf har i och med de svenska herrar­nas inträde återfått sitt lugn. Han säger sig, atthan ej får svika sina följeslagares tillit, ty dennapresentation för ryska kejsarinnan är ett stort mo­ment i deras lif. Och det lyckas honom också attså bemästra sin rörelse och sin blyghet, att hanmed största säkerhet och med de mest passandeord föreställer sin svit, den ene efter den andre, förCatharina. Kejsarinnan är alldeles häpen öfver denbehärskning och den kallblodighet, som den ungekungen visar, och de svenska herrarna veta ej till sigaf förundran och äro stolta öfver sin unge kung, dåde märka, hvilket intryck han gör på Catharina, ochsjälfva finna, att han är vida manligare än Alexanderoch för sig med långt större allvar, ädelhet ochbehag än Konstantin.Nu öppnas de närliggande praktsalarna, frånhvilka dansmusik ljuder. Grefven af Haga öppnarbalen med en menuett, som han dansar med stor­furstinnan Elisabeth Alexiewna. Grefven af Wasadansar med storfurstinnan Anna Feodorowna, hvar­efter de båda storfurstinnorna uppbjuda excellensernaReuterholm och Stedingk.Kejsarinnan har vinkat storfurstinnan Alexandratill sig och hviskar i hennes öra:— Jag skall tala om för dig en stor hemlighet,mitt barn, jag är själf nästan kär i din unge kung.Nu närmar sig Gustaf Adolf storfurstinnan Alex­andra, som står bredvid kejsarinnans stol. Han bugarsig och bjuder henne sin hand och för henne frami menuetten.Den stora kejsarinnan är vid förträffligaste lynne.Hon låter kalla till sig sin älskare Zouboff och talarlänge lifligt med honom, sedan vinkar hon framden ene efter den andre af de svenska herrarna ochsäger dem allesammans, från den högste till denlägste, några charmanta ord om deras unge kung.Till Stedingk säger hon: — Jag hade föresattmig att emottaga vår unge grefve af Haga så vänligt,att den blyghet måtte försvinna, som kunde förmodashos en så ung prins vid ett tillfälle sådant som detta.Men han steg in till mig med så mycken säkerhet,gjorde sin hälsning med så mycken höghet, att detvar jag, som till min häpnad erfor en känsla afblyghet. Hvad säger ni härom, min käre ambassadör?Grefve Stedingk har ej ord för sin glädje öfverdet gynnsamma intryck hans unge herre gjort på denmäktiga ryska själfhärskarinnan.Dagen efter denna så vällyckade introduktionhos kejsarinnan uppvaktar konungen jämte sin svitstorfurst Paul Petrowitsch och stannar till middagenhos storfursten vid ett litet bord om åtta personer.Så följa i oafbruten rad de lysande fester kejsar­innan, den kejserliga familjen och de ryska dignitärer,som Catharina därtill nådigast utvalt, gifva för gref­varna af Haga och Wasa.På vicekanslerns, grefve Ostermans, bal äro vidsupén de båda höga grefvarna placerade mellan deunga storfurstinnorna vid stora bordet, som för öfrigttill större delen är intaget af damer och omkringhvilket cirkulera, tillika med andra, storfurst Paul,dess gemål och söner.Gustaf Adolf har aldrig förut varit tillsammansmed likbördig ungdom, men ingendera af de ungastorfurstarna äro efter hans smak. Storfurst Alexan­der är alltför hal, och storfurst Konstantin alltförfamiljär och framfusig.Alexander har af kejsarinnan fått i uppdrag attgöra les honneurs för den unge svenske kungen ochsköter sitt uppdrag med penibel artighet. Men GustafAdolf, som alltid dömer efter det första intrycket ochsedan envist fasthåller därvid, känner sig ej tilldragenaf hans smidiga sätt och inställsamma väsen ochskulle tycka mera om storfurst Konstantins ärlighet,om ej denne hade så oändligt besynnerliga, nästanvilda manerer och använde ord och uttryck, hvarsbruk endast däraf kunna förklaras, att storfurst Kon­stantin kanske ej fullt förstår deras innebörd. Sam­talsspråket är naturligtvis det fransyska, och då vissauttryck, som Konstantin använder, äro alldeles okändaför Gustaf Adolf, slår denne vid lägligt tillfälle efterdem i ordboken och förbluffas och indigneras högligen.Med storfurstinnorna Elisabeth Alexiewna ochAnna Feodorowna underhåller sig däremot kungenförträffligt. Storfurstinnan Elisabeth visar honomredan andra dagen, då han besöker henne, ett nyssfrån Baden erhållet miniatyrporträtt af sin systerFredrika, som Gustaf Adolf länge betraktar. Därpåsäger han till storfurstinnan Elisabeth med en ton,som låter storfurstinnan Elisabeth förstå, att kungenefter mycket begrundande ej kan uppfinna någotvackrare att säga om hennes älskade syster: — Honliknar Er, madame.Så lätt går det helt naturligt ej att samtala medstorfurstinnan Alexandra.De första dagarna äro kungen och den ungastorfurstinnan mycket blyga och fåordiga, då de råkas,och växla ej många ord, men sedan kejsarinnan gifviten vink åt sina förtrogna, som låtit denna i form afbefallning gå vidare, att man skall upphöra att mednyfikna och indiskreta blickar observera och inquie­tera de båda unga, blifva de mera ogenerade medhvarandra. Kungen gör hvarje morgon i sin far­broders sällskap långa promenader i Petersburg ochdess närmaste omgifning, och då han om aftnarnaråkar storfurstinnan Alexandra, på hvilken han tänkerhela dagen, talar han med henne om hvad han settoch iakttagit, som han finner vara olika mot för­hållandena i Sverige, och storfurstinnan förklarar förhonom kvickt och lifligt det han ej förstår af deryska sederna och bruken och begär i sin ordning,i början tvekande, men sedan allt modigare, upplys­ningar om Stockholm och Sverige. Kungen berättarhenne om Drottningholm och dess underfulla lägeoch sköna park och om det gamla Gripsholm meddess många historiska minnen. — Men Haga älskar välErs Majestät bäst, eftersom Ni nu låter kalla Er grefveaf Haga? Ja, kungen måste uppriktigt tillstå, atthan föredrager att vistas på lustslotten och framförallt på Haga. Däremot älskar han ej att bo i Stock­holm, och han undrar med spändt intresse, om stor­furstinnan Alexandra föredrager staden framför landet.Nej, storfurstinnan älskar liksom kungen naturenöfver allt och kan ej tänka sig något mera lycko­gifvande än att få tillbringa sitt lif på någon landtligplats. Gustaf Adolf kysser Alexandras hand, då honsäger detta, och båda stå tysta en stund bredvidhvarandra i en af fönstersmygarna i salongen på grefveBesborodkos lysande bal. Så frågar storfurstinnankungen hvad han tyckt om de militära spektakel handessa senare dagar bevistat. Kungen talar med be­undran om de rörelser med artillerikadetterna, somunder storfurst Alexanders befäl företagits och omgeneral Melissinos lysande manöver. Därpå frågarkungen storfurstinnan, om militäröfningar också roahenne. Hon svarar jakande och berättar, att hennestidigaste minne är en manöver, som hon sett sinfader företaga vid Gatschina en gång, då hon somhelt liten besökte sina föräldrar. Hon mindes, attstorfurst Paul låtit placera sin gemål, hennes mor,på balkongen af ett gammalt fallfärdigt träslott, somstorfursten försvarade med sina trupper och de andratrupperna anföllo. Under de fyra timmar, som ma­növern varade, hade det oupphörligt regnat, och stor­furstinnan var förbjuden att lämna sin plats ellersätta sig, ty hon skulle vara fullt synlig för alla destridande trupperna såsom stridens mål. Storfurst­innan hade varit genomblöt och svimmat af trötthet,då angreppen af de därtill bestämda trupperna ochderas tillbakaslående af storfurstens trupper i veder­börlig ordning försiggått. Detta barndomsminne, hvarsrelaterande högligen intresserar kungen, tyckes emeller­tid i alla detaljer ej vara lämpligt att berättas, tystorfurstinnan afbryter sig plötsligen och ber kungenberätta något om denna sommars lustläger på Ladu­gårdsgärde. På kungens fråga, om Stedingk lärthenne det korrekta uttalet af detta svåra ord, svararstorfurstinnan ja, hvarpå Gustaf Adolf ber henne upp­repa alla de svenska ord och fraser hon lärt, och dåhon gör det, rättar han skoningslöst de fel, somstorfurstinnan begår, och Alexandra påstår leende,att kungen är långt strängare mot henne, än hennesguvernant Willamow någonsin varit, hvarpå kungensvarar, att denna guvernant måste vara ett förträffligtfruntimmer, hvilken alla, som hafva lyckan att kännastorfurstinnan, äro skyldiga stor tack.Den sjunde september på eftermiddagen begifvasig grefvarna till det Tauriska palatset, där inomhofvet och i en societet af dem, som närmast om­gifva kejsarinnan, en konsert uppföres. StorfurstinnanElisabeth börjar den med att sjunga en öm aria,hvarefter storfurstinnan Alexandra spelar på harpamed allt tänkbart behag. Hon är förtjusande ochalla beundra henne. Konungen synes brydd, då han,sedan hon slutat och ännu är kvarsittande vid harpan,går fram för att komplimentera henne. Därpå sjungerstorfurstinnan Elisabeth ännu en aria, hvarefter stor­furstinnan Helena spelar ett nummer på harpa. Deandra storfurstinnorna spela klavér. Äfven de ungastorfurstarna uppträda på denna konsert. Det är encharmant fest, och unge kungen kan ej sofva omnatten, till den grad hör han harpobrus för sina öronoch skymtar hvitklädda änglagestalter, då han lyckerögonen.På festen hos hofstallmästaren Karisin, där heladen kejserliga familjen och dess höga gäster befinnasig, ej allenast till middagen, utan också till aftonen,talar konungen ofta med storfurstinnan Alexandra.De uppsöka hvarandra ständigt, men då de märka,att de äro uppmärksammade, gå de ögonblickligen åthvart sitt håll.Då kungen återkommit till ambassadörhotelletefter denna fest, talar han med hertigen. Följandedag skall middag spisas hos det ryska Majestätet,och hertigen proponerar kungen att i hans namnbegära storfurstinnan af kejsarinnan Catharina. Kung­en svarar, att han själf vill tala med kejsarinnan omdenna sak, men att han dessförinnan vill ha klartbesked om religionsfrågan. Kungen anser, att manbör ha rätt att begära, att storfurstinnan öfvergårfrån den ortodoxa till den lutherska kyrkan, då detyska prinsessor, som blifvit ingifta i den kejserligaryska familjen, måste öfvergå till den grekiskt katol­ska religionen. Det Ryssland fordrar, skall ocksåSverige fordra.— Skulle dock ett dylikt medgifvande vara omöj­ligt att nå — säger hertigen.— Då — — — kungen lyssnar synbart till sam­vetets dikterande. — Då får det blifva därvid.Hertigen frågar förbluffad: — Med giftermålet?Gustaf Adolf biter sig i öfverläppen och stårnågra ögonblick i djupt begrundande.— Jag tror ej, att kungen af Sverige efter riketslag har rättighet att gifta sig med en prinsessa afolika trosbekännelse, oaktadt toleranslagen af årsjuttionio, som dock ej upphäfver Norrköpings beslutaf år 1604 angående kungliga personers giftermål,säger han långsamt. Jag vet, att excellensen Reuter­holm är af olika mening med mig härvidlag.— Äfvenledes jag och Essen och Stedingk, sva­rar hertigen.— Detta kan dock ej rubba min åsikt, ochjag hoppas därför att kejsarinnan ej skall uppställasvårigheter rörande storfurstinnans religionsförändring,— säger kungen och tillägger därefter högt rodnande:— Jag anser mig vara skyldig säga min farbroder,att jag vid detta giftermål med storfurstinnan Alexan­dra Pawlowna fäster de ljufvaste förhoppningar ommin lefnads lycka, ty storfurstinnan har alla de egen­skaper, som fängsla mig. Hon äger ett naturligtsnille, kunskaper och det intagande och förvånande,som åtföljer ömma och upphöjda själar. Vi hafvaliknande tycken och smak, kort sagdt, hon äger allade egenskaper, som äro dyrbara för mitt hjärta ochsom jag önskar förenade hos min tillkommande ge­mål. Det är blott denna olika religionsbekännelse,som ängslar och tourmenterar mig. Jag har visser­ligen talat härom med kejsarinnan och storfurstinnansföräldrar. Men jag skall också ofördröjligen tala medstorfurstinnan själf — — — 
— Min vän, storfurstinnan kan ej härom besluta.Detta beror helt och hållet på kejsarinnans vilja.— Det vet också jag, min farbroder. Jag vet,att kejsarinnan beslutar om huruvida storfurstinnanfår öfvergå till vår lutherska religion innan gifter­målet, men det jag vill förvissa mig om är, ifalljag kan hysa förhoppning om att efter bröllopetkunna öfvertyga min gemål om den lutherska religio­nens saliggörande företräden framför den grekiska.I så fall skall hon snart af egen vilja önska öfvergåtill min tro. Kan jag förvissa mig om detta, så blirdet giftermål af, äfven om kejsarinnan ej innanvigseln tillåter afsvärjelse, hvilket jag naturligt helstskulle önska.— Naturligtvis, svarar hertigen. — Förhandlin­garna fortgå alltjämt, den enda punkten, som upp­väcker svårigheter, är den rörande storfurstinnanstrosbekännelse, helst du i denna sak har så rigo­rösa idéer.Kungen ser ogillande på hertigen-regenten.— Idéer, hvilka jag naturligtvis i andra fall pådet högsta respekterar, men som vid detta tillfälle,då fred och godt samförstånd med Ryssland för digoch Sveriges rike äro högst viktiga, äro ganska be­svärliga. Du har för resten fullkomligt rätt däri, attden unga storfurstinnan är förtjusande. Förutom detsköna ansiktet har hon denna sylfidiska växt ochuti sin gång, sin ställning, sina gester ett behag, somkan få en gubbes hjärta att klappa, långt mera enynglings. Denna prinsessa är sannerligen en him­melsk gudinna och skulle passa oss väl.Åter har hertigen sagt något, som ej behagar kungen.— Det är bra, min farbror, svarar han kort.Det återstår blott hvad mig beträffar klarheten ireligionssaken. Alla de öfriga underhandlingarnalämnar jag till min farbroders faderliga omsorg förmig och riket. Naturligtvis skall jag ej ratificeranågon traktat förrän efter mitt myndighetsblifvandeom sex veckor. Dock rörande religionsfrågan villjag snarast möjligt ha full visshet och klart besked.Jag är en dålig väntare, helst i denna sak. Godnatt och sof väl, min farbroder!Redan följande morgon får kungen af hertigenveta de villkor, som kejsarinnan låtit sina ministraruppställa.Kungen frågar upprörd: — Trosförändring?— Nej, min vän, därpå vill kejsarinnan ej ingå.Hon betingar, att storfurstinnan i sina inre rum påslottet skall ha ett kapell, där hon i allt lugn ochutan att väcka förargelse skall kunna bekänna sintro på det sätt, som grekiska kyrkan föreskrifver,däremot skall hon vid alla högtidliga tillfällen, dåbruket fordrar drottningens närvaro, följa kungen samtdeltaga i den lutherska kyrkans ceremonier.— Du accepterar väl dessa villkor, tilläggerhertigen.Kungen står en lång stund försänkt i tankar,innan han svarar.— Jag kan ju ej tvinga storfurstinnans sam­vete, säger han slutligen, och vill det ej heller.Det kan väl ej bli annorlunda. Jag skall besinna mig.Och utan att yttra något vidare går kungen ini sina rum, där han stänger sig inne. Denna dagär diné i Tauriska palatset, och Fleming måste, dåkungen dröjer alltför länge, skicka in kammartjä­naren och mäla, att det är på tid, att kungen låterkläda sig till festen. Då kungen ändtligen visar sig,ser Fleming, att han är febril och har gråtit, ochhan undrar hur det skall gå för kungen denna afton,ty både det svenska och det ryska hofvet vänta nuett snart afgörande.I det Tauriska palatset, nästintill den prakt­fulla tronsalen och endast skild från denna genomen pelargång är den celebra vinterträdgården, sommåste förekomma en hvar, som ser den, som enArmidas förtrollade trädgård.Denna vinterträdgård är otroligt stor, dess takuppbäres af palmformade pelare, och de träd, växteroch plantor, som uppfylla den, äro hämtade från allajordens länder. Fiskar af de mest sällsynta slagsimma omkring i stora kristallkupor placerade mellangrönskan, som än ter sig mörkblå, än klart ljusgul,än lilasfärgad, än guldstrålande, än rosen- eller skar­lakansröd, allt eftersom man betraktar den genomde olikfärgade prismorna i den stora glasobelisken,som står vid ingången. I fonden af trädgården ären grotta, beklädd med spegelglas, som hundrafaldtförlänger perspektivet och mångfaldigar träden, blom­morna, kuporna med fiskarna, de antika hufvudenaoch de yppigt blommande klängväxterna. I dennaförtrollande trädgårds midt reser sig majestätiskt enstaty af Catharina den andra i parisk marmor. Detråder en ljum luft i denna trädgård, plantorna spridaen berusande doft, och en vällustig tystnad härskarhär, ty här talas aldrig högt, endast hviskande.Efter taffelns slut låter Catharina sig föras in ivinterträdgården af den unge kungen af Sverige, ochde taga tillsammans plats på en marmorbänk tillhälften undangömd i en rik grupp af sällsynt prakt­fulla solfjäderspalmer och blommande rosenträd.Här se dem hertigen-regenten och furst Zouboff,då de i hvarandras sällskap inträda i vinterträd­gården. Hertigen har nämligen, då de gått från bor­det, uppsökt furst Zouboff och bedt honom förberedakejsarinnan på kungens afsikter, så att hon måttehjälpa honom, ifall han vore blyg och generad, ochZouboff lofvar att stå till tjänst härmed. Men då nude båda herrarna komma in i trädgården, se deredan unge kungen sitta på en bänk bredvid kej­sarinnan i förtroligt samtal. Hertigen blir förskräcktoch säger till Zouboff:— Jag märker med ledsnad, att vi komma för sent.Äfven Zouboff är häpen, men då han en litenstund i smyg iakttagit kejsarinnan, lugnar han her­tigen med försäkran, att allt tycks aflöpa väl.— Min härskarinna är belåten, säger han små­leende. Herr grefven kan vara försäkrad, att jagkan döma härom.Kejsarinnan har nu upphört att tala, och kungensitter tyst bredvid henne. Så sitta de en stund för­sjunkna i tankar och inandas den ljumma, tungadoften af fuktig mylla, af starkt luktande blommor,af berusande aromatiska kryddväxter. Kejsarinnanbryter ej tystnaden, och då kungen gör det, är detför att af kejsarinnan begära storfurstinnan Alexan­dras hand.Kungen är till den grad upprörd af nattenssömnlöshet och af de senaste timmarnas själskamp,tankar och skrupler, att han endast kan säga deallra nödvändigaste orden, som Catharina väntar på.Men knappast äro dessa ord utsagda, förrän kejsar­innan omfamnar kungen och kallar honom sin käreson, hvarpå Gustaf Adolf säger i en ton, som omhan afgåfve ett högtidligt löfte, hvilket han ock gör— lika mycket till sig själf som till kejsarinnan:— Jag vill begagna detta tillfälle att vid minära bedyra för Ers Majestät, att jag rörande denblifvande drottningens samvetsfrihet skall uppfylla,hvad Ers Majestät af mig begärt.Kejsarinnan klappar den upprörde ynglingenvänligt på axeln och svarar småleende, som omdetta ej vore en alltför viktig sak:— Naturligtvis, naturligtvis.Storfurstinnan Alexandra har skilt sig från deöfriga storfurstinnorna, som jämte storfurstarna ochgrefven af Wasa uppehålla sig i en annan del afträdgården. Hon misstänker hvarom frågan är ochhon är nära att svimma af oro öfver att ej utfalletskall blifva det hon önskar och hoppas.Nu reser sig kejsarinnan mödosamt från bänkenoch går långsamt inåt vinterträdgården. Zouboffskyndar henne till mötes och bjuder henne sin arm.Förtroligt hviskande med hvarandra närma de sigstorfurstinnan Alexandra. Kejsarinnan släpper furstZouboffs arm och fattar Alexandras. Hon säger saktanågra ord, som purpra Alexandras kinder med ro­sens färg, och för henne till den undangömda delaf trädgården, där Gustaf Adolf sitter med hufvudetlutadt i handen, som skuggar öfver ögonen.Kungen har ej väntat kejsarinnan så snart till­baka. Men då han ser upp, står hon framför honommed storfurstinnan Alexandra vid handen.Kungen reser sig hastigt. Han säger ej något,och inför kejsarinnans alltför vältaliga blickar slå debåda unga ned sina ögon. Blommorna och de aro­matiska kryddväxterna sprida sin tunga doft i dentysta vinterträdgården, medan de båda stå blyga ochtysta midt emot hvarandra. Kejsarinnan har ställtsig så, att hennes voluminösa gestalt undanskyler demför alla nyfikna blickar.Slutligen säger Catharina med mildt befallanderöst:— Omfamna hvarandra, kära barn!Gustaf Adolf och Alexandra väckas af hennesord. Kungen fattar ifrigt storfurstinnans båda händeri sina, böjer sig ned och kysser henne.Kejsarinnan betraktar dem med välbehag.— Jag ger er en kvarts timme här att ostördtsamtala med hvarandra, säger hon. Jag skall undertiden afskicka en stafett med underrättelse till stor­furstinnans föräldrar i Gatschina om hvad som nysspasserat. Jag skall egenhändigt härom tillskrifvastorfurst Paul. Roen eder bra, mina barn, undermin bortovaro!Kungen bjuder kejsarinnan sin arm och förhenne till ingången af tronsalen, där Zouboff väntarhenne. Gustaf Adolf bugar sig djupt, kysser kejsar­innans hand och återvänder till vinterträdgården ochAlexandra. Han sätter sig på bänken bredvid stor­furstinnan, och modig vorden af den kyss, han ikejsarinnans närvaro fått taga, lägger han sin armvarligt om Alexandras fina midja och drager hennesakta till sig. Med en förtjusande åtbörd lägger honsitt hufvud mot hans axel och ser upp i hansansikte. Han ser in i hennes djupa, lyckligaögon, far med handen lätt öfver det mörkblondahårets vågor, kysser hennes hand och suckar djupt.— Säg något till mig, hviskar han i hennes öra.Hon förmår ej genast tala.— Jag är lycklig, därför att jag älskar er, hviskarhon ändtligen sakta.Gustaf Adolf småler, böjer sig åter ned ochhviskar i hennes öra:— Jag älskar er.— Och är lycklig? hviskar hon tillbaka.Han svarar hastigt, nästan otåligt: — Jag ärså lycklig, som jag förmår vara.Så säger han åter lika sakta: — Jag älskar er.Mera säga de ej. Alexandras hufvud hvilar allt­jämt på Gustaf Adolfs axel, och hennes hand liggeri hans.Plötsligen väcker Gustaf Adolf både sig själfoch Alexandra med att säga:— Jag måste se efter om ej den af kejsar­innan utsatta kvarten är förliden. Vi hafva lofvatatt efter en kvart förena oss med henne, och vi fåej svika vårt löfte.Gustaf Adolf drager fram sitt ur. — Klockanär två minuter öfver den bestämda tiden, säger hanlångsamt. — Det är skada. Det var en skön och hastigtflyktande stund. Men vi hafva lofvat, Alexandra.Hon strålar, då han åter säger vi och för förstagången nämner henne vid namn.Han står alltjämt med hennes hand i sin, mendå de skola gå ut ur den skyddande platsen, släpperhan den sakta. Då griper hon i stället hans hand,för den upp mot sina läppar och trycker en långinnerlig kyss på den. — Min kung och herre, hviskarhon.Innan Gustaf Adolf hunnit hämta sig från sinförbluffelse, är hon borta. Hon har återvändt tillden kejserliga familjen, som gör sig i ordning att be­gifva sig in i tronsalen, där gästerna nu samlas ochdär den stora balen skall gifvas. Gustaf Adolf gåren omväg fram till kejsarinnan, som han skall föra.Af kejsarinnans leende, då hon hälsar kungen,och af kungens och Alexandras förlägenhet förståhertigen-regenten, storfurstinnorna och storfurstarna,att den länge väntade förklaringen ägt rum.Nu spelar gardesmusiken från läktaren i vesti­bulen upp, och den kejserliga ryska familjen och desshöga svenska gäster tåga parvis in i tronsalen, dären lysande samling bugande hälsar dem, då de gåsin stora rond kring salen och sedermera hålla cour.Senare på afton dukas till supé i vinterträd­gården på ett så inventiöst sätt, att det ter sig somom citron- och orangeträden växte upp genombordet. Kejsarinnan har Gustaf Adolf på sin högra,hertigen-regenten på sin vänstra sida.Under supén öfverenskommes, att förlofningenskall offentliggöras den 22 september på aftonen idet Tauriska palatsets tronsal.VIII.Ryska resan.(II.)Det är tidig morgon efter denna lysande bal, ochkungen är uppe och ute på sin vanliga mor­gonpromenad, denna gång med Fleming.Kungen ser så frimodigt glad ut, att Flemingvet hvad som måste ha händt, fast man ej ännuanförtrott honom något.Men så säger kungen, i det han sakta vidrörsin följeslagares arm:— Fleming skall lyckönska mig.Fleming gör detta, hvarpå han tillägger:— Det sällsynt vackra vädret vid afresan varsåledes lyckobringande, som jag förmodade ochhoppades.Kungen nickar gladt, och af hans min förstårFleming hur förälskad och lycklig han är.Deras spatsertur har i dag sträckt sig till denvidsträckta Sommarpromenaden. Framför dem gåren rysk soldat.— Hvad tycker Fleming om den där figuren?frågar kungen småleende. Dessa vida röda klädes­byxor, instuckna i de mjuka stöflarna, den lysandegröna och röda västen, omsluten af det breda skärpetoch det rundklippta korta håret under den lilla mössanbilda i mitt tycke en ganska löjlig utstyrsel. Voredet mitt folk, skulle jag snarast ändra denna uniformtill en mera militärisk. Men Hennes Majestät vill ejhöra talas om någon ändring. Det förmäles, atthon anser den ryska soldatdräkten praktisk ochpittoresk.— Jag måste säga, att jag härvidlag tycker somHennes Majestät, svarar Fleming med sin vanligaärlighet. Den är särdeles praktisk och pittoresk.— Tycker Fleming? Jag säger som storfurstPaul, för min del föredrager jag vida det militäriskaför det pittoreska, då det gäller soldater. Men hvadtar karlen sig för? Det måste vi se.Soldaten har stannat framför en tom bänk ochdragit upp en liten helgonbild ur sin ficka. Nu sekungen och Fleming hur han spottar på bilden ochifrigt gnider den med handen för att få den blank.Därpå ställes helgonbilden på bänken, och soldatenkastar sig plötsligen ned på marken framför den,och med otaliga korstecken och djupt stönande upp­repar han väl fyrtio gånger:— Gospodi, pomiloï —— Hvad är detta, Fleming? frågar kungen be­stört.— Karlen förrättar sin andakt framför sin skydds­patron, troligen Sankt Nicolaus. Jag har redan ettpar gånger sett denna scen här i Petersburg. Detär ett osmakligt och vidrigt skådespel. Orden, somhan ropar, lära betyda: »Herre, förbarma dig öfvermig!»Kungen står kvar, tills soldaten slutat sin bön,rest sig upp, kysst helgonbilden, som han åter ned­stoppat i fickan på vidbyxorna, och begifvit sigvidare. Kungen står fortfarande orörlig.— Fleming, det lär väl blott vara bönder ochsoldater, som bära sina helgonbilder med sig pådetta sätt och tillbedja dem. Hos de högre klassernamåste ju något sådant vara totalt otänkbart, sägerkungen slutligen.— Nej, Ers Majestät, vidskepelsen här i Ryss­land lär vara lika stor i alla stånd. Jag har hörtsägas, att de förnäma på resor medföra sina helgon­bilder, som placeras i sängkamrarna och framförhvilka de förrätta sin andakt på alldeles samma sättsom denne soldat. Man har berättat mig om enrysk furstinna, hvars skyddshelgon är ett stort silfver­krucifix, som alltid följer henne i en annan vagn,och som hon placerar i sin sängkammare. Närunder dagens lopp något lyckligt händt henne, låterhon upptända vaxljus omkring denna Christusbildoch säger till honom på det familjäraste sätt: »Därhar du. Därför att du varit god emot mig, blir duväl behandlad, alla dessa vaxljus skola brinna fördig natten igenom. Jag skall älska dig, jag skallbedja till dig, du skall vara min lilla älskade Gud.»Om det däremot händer denna dam något obehag­ligt — — — — 
Kungen afbryter Fleming: — Det är nog, sägerhan kärft. Jag vill inte höra något vidare. Låtoss gå!Då kungen åter sätter sig i rörelse, märkerFleming, att han är alldeles förvandlad, det lyck­liga uttrycket har vikit från hans ansikte, som åter­tagit sitt svårmodiga, tunga tycke, därtill en minaf förskräckelse, nästan fasa. Flerfaldiga gångerstannar kungen tvärt och fattar Flemings arm, somom han ville anförtro honom något, men hejdar siglika hastigt och fortsätter sin väg utan att yttraett ord.Då de hunnit till ändan af promenaden, frågarFleming om kungen vill gå vidare eller önskar åter­vända.Kungen svarar tvärt: — Återvända.De båda herrarna gå åter mot staden, och kungen,som eljest brukar visa det vaknaste intresse för allthvad han ser och ännu gjorde så vid utgåendetdenna morgon, tyckes nu ej lägga märke till något.Väl hemkommen låser han sig inne.Det kungen nyss sett, låter honom för förstagången realisera, att han ingått på att hans hustru ihans egen borg skall få utöfva afgudadyrkan. Gudhar strängeligen förbjudit afgudadyrkan, men kungenhar gifvit ett högtidligt löfte att tillåta afgudadyrkanoch har i gengäld fordrat af sin blifvande gemålett yttre hycklande med den dyrbara lutherska reli­gionen — — Denna tanke formulerar sig inomhonom på detta sätt, och hans hjärna kan ej befriasig därifrån.Eckermans nya postilla ligger uppslagen på arbets­bordet bredvid Carl den tolftes bibel. Kungen sättersig vid bordet, bläddrar i den uppslagna boken, ochdå han funnit det ställe han söker, läser han half­högt för sig själf: Predikan om ett obesmittadt sam­vete inför Gud och människor. Han tycker, attdet är som ropadt åt honom, då han läser: »Ack,Gud nåde dig, det är ju ingenting så heligt, som duicke trampar under fötterna. Ack, det onda skallutöfvas, det må ock gå, hur det kan, kosta hvaddet vill, ja, om det ock skulle hufvudstupa bäratill fördärfvet att med eviga marter och plågor betalaett ögonblicks nöje. Och just därifrån har du dethemliga missnöje, som fräter inom dig själf, den orooch fruktan, som följer dig så tätt i alla dina fjät,de ängsligheter, hvaröfver du så ofta beklagar dig,det straffande vittnet, som har likasom hemman i dinsjäl och hvarifrån du aldrig kan slita dig lös. Du måkalla det elakt humeur, en förstockad blod, en mjält­sjuka, förskämda vätskor eller hvad du behagar, mendet är ändå intet annat än ditt eget samvete, dendomstolen i din själ, som bevakar Guds rätt ochnu dömer, kväljer och plågar dig för dina synder.»Då kungen läser detta, blir han utom sig. — Såär det, så är det, just så, alldeles sål Jag såg dettaför mig innan afresan, och jag beslöt mig för att låtabesöket aflöpa i komplimanger, såvida kejsarinnanej tilläte sin sondotter att öfvergå till den lutherskareligionen. Men då jag såg storfurstinnan och honbehagade mig, glömde jag dyra föresatser —— Det var det ögnablicks nöje, hvarom dennapredikan talar.Kungen går upp och ned i rummet och vänderoch vrider på det han sagt, på det kejsarinnan sagt,på det hertigen sagt. Hvems är skulden?Hans — hans egen, som älskar en kvinna meraän sin Gud!Kungen söker jaga undan storfurstinnans bild,som han sett den i går afton, då hon med hängif­naste ömhet kysste hans hand. Denna hand —Kungen betraktar sin hand och slår den hårdti bordet, på hvilket andaktsböckerna ligga.Detta kunde så visst ha blifvit till lycka, omkejsarinnan ej ställt upp det hårda villkoret. Ochpå en gång förvandlas samvetsförebråelserna tillvrede mot kejsarinnan. Han retar upp sig genomatt åter betänka, att denna vägrade trosafsägelse ären grof skymf mot svenske kungen, som väl åtminstonehar rätt att fordra detsamma, som ryska kejsarinnanfordrar för son och sonsöner, nämligen att den främ­mande prinsessan öfvergår till landets religion. Allt ärkejsarinnans skull, hennes högmods, hennes envishets!Men det är för sent att nu ställa villkor. GustafAdolf vet alltför väl, att han gifvit sitt löfte och atthans löfte måste hållas. Och storfurstinnan behagarhonom, och han tycker sig omöjligt kunna förlorahoppet om hennes ägande.Då han om aftonen på festen hos grefve Stro­ganof råkar Alexandra och får växla några ord medhenne, glömmer han sin ångest, till den grad till­bedjansvärd är hon, alltifrån det ögonblick han in­träder i festsalen, och hon med fascinerade, strå­lande ögon följer hans minsta rörelser, och till detögonblick, då han inför allas åsyn kysser henneshand till afsked, såsom han gör det med kejsarin­nans och de andra storfurstinnornas.Men då natten inträdt, komma sömnlösheten,skruplerna och ångesten. Kungen ligger vaken helanatten. Då han försöker sluta ögonen, ser han allt­jämt soldaten spotta på sin helgonbild, torka af den,tillbedja den, kyssa den och stoppa den på sig, ochkungen spritter till med en rysning af kvalm ochvämjelse.Så gå ett par dagar och nätter. Kungen harförsyn att tala med storfurstinnan om detta, han ärockså rädd att frestas till att svika sitt löfte attgifva henne full samvetsfrihet, om han på detta sättsöker inverka på henne. Och i hvarje fall, hennesbeslut gäller intet. Det är på kejsarinnan allt beror.Och i sin samvetsnöd beslutar sig kungen för atttala med kejsarinnan själf.Han känner sig lugnad, då han fattat detta be­slut. Han tänker på den stora lätthet, som han alltidhar att tala med kejsarinnan, och han tror förvisso,att Gud skall inspirera honom de rätta orden, somskola öfvertyga henne om att det är bäst att fogahonom i denna sak och tillåta storfurstinnans öfver­gång till den lutherska religionen före giftermålet.Måhända, och hans hjärta klappar af fröjd vid dennatanke — måhända skall han lyckas öfvertyga kejsar­innan om för henne själf än viktigare ting, somröra hennes egen eviga välfärd. Gustaf Adolf hålleraf kejsarinnan och vill hennes väl.Det är bal hos generalprokurator Samaïlow enafton, några dagar innan trolofningen skall offentlig­göras. Något märkvärdigt händer, då kejsarinnanvid det Samaïlowska palatset stiger ur vagnen. Enstor lysande stjärna lossnar från himlen alldeles öfverhennes hufvud och faller i Newan. Fenomenet ärså praktfullt, att det iakttages af alla. Uppvakt­ningen är bestört, likaså kejsarinnan, som blir ståendeorörlig på samma fläck. Ändtligen säger någon såhögt, att kejsarinnan hör det: »Detta betyder den ungadrottningens lysande färd till sitt rike, stjärnan togsin bana från öster till väster.» Andra hviska blekaoch darrande: »Den strålande stjärnan föll ned bakomcitadellet och kungagrafvarna, detta betyder vår storakejsarinnas död. Men Catharina hör ej dessa hvisk­ningar utan går vidare.Under aftonens lopp anhåller Gustaf Adolf omett enskildt samtal med kejsarinnan.Kejsarinnan har just suttit och talat med honomom de lyckosamma tidningar, som från den italienskakrigsskådeplatsen nyligen anländt. Hon säger:— Jag är mera än glad åt de österrikiska fram­gångarna. Geniet hos denne unge korsikanske gene­ral Bonaparte var sannerligen oroväckande. Ochhan har varit lika djärf som lyckosam i allt hanföretagit sig hittills.— Han har haft en liten tids lycka, Ers Maje­stät, svarar Gustaf Adolf tvärt. Men nu är dentotalt förbi, sedan ärkehertig Carl vunnit den glän­sande victoiren vid Theiningen, och, som vi just nuerfarit, måste general Bonaparte troligtvis utrymmaTyrolen. Jag har aldrig en sekund trott på att Gudi längden kunde vara med hans vapen, ty han haren orättfärdig sak, då han kämpar i spetsen för dettafranska folk, som afsatt och mördat sin kung ochgenom hvars begångna rysligheter han blifvit fram­dragen ur sitt dunkel.Kejsarinnan småler åt den unge svenske kungensbarnslighet. Den ungdomliga tvärsäkerhet, hvar­med han, då han blir ifrig, yttrar sina åsikter ochfasthåller vid dem, roar den blaserade kejsarinnan,till omväxling med allt kryperi och smicker ochunderdånighet, liksom det roar henne att iakttagadet egendomliga fenomenet, att den lille svenskekungen med ingen talar så öppet och frimodigt sommed henne själf. Det är, som om han alldeles ejvore blyg eller rädd för henne. Nu undrar honhvad det gäller, då han plötsligen ber henne omett enskildt samtal. Hon beviljar det småleende ochlåter honom föra sig in i ett närbeläget kabinett,hvars dörr han omsorgsfullt låser. Kejsarinnan sättersig i en med svart atlas beklädd förgylld soffa ochanvisar kungen platsen bredvid sig. Men kungensätter sig ej, förr än han hämtat en pall, som hanvördnadsfullt placerar framför kejsarinnans fötter.— Sitter Ers Majestät väl nu? frågar han ochtager, då hon bejakat frågan, själf plats i en stol,som han ställer intill det bord, på hvilket kejsar­innan stöder sin arm, medan hon hvilar hufvudetmot handen och iakttager kungen, som ser högstbetänksam ut. Men de kloka strålande grå ögonense på honom med det vanliga välvilliga uttrycket,och kungen börjar oförskräckt.— Ers Majestät. Jag har blifvit uppfostrad i den lutherska religionens sanningar — — — 
Kejsarinnan nickar. Detta har aldrig varit någonhemlighet för henne, minst dessa senaste veckor, dådet talats om den lutherska religionens sanningarvida oftare än som varit behagligt och nöjsamt.Kejsarinnan är led vid att ständigt tala om religion,luthersk eller ortodox, och hon beslutar att, dådenna sak är tillräckligt utdebatterad, ge den frommegossen en tydlig vink om att hon önskar öfverförasamtalet på angenämare ämnen. Hon säger således,men alltjämt med sin nådiga farmoderliga ton:— Jag förmodar, att grefven af Haga begärtdetta samtal för att vi två enskildt skola öfverlägga omden proposition, som jag gjort grefven af Wasa rö­rande tiden för giftermålets afslutande. Det var sä­kerligen detta intressanta ämne, som afhandlades såifrigt nyss under menuetten med storfurstinnan. Nå­väl, jag har sagt grefven af Wasa, att jag anser denutsatta tiden af nio månader vara ganska lång ochatt det i min tanke samt vänner och släktingaremellan synes mig både nyttigt, nödvändigt och ange­nämt att förkorta densamma. Af denna orsak före­slog jag, att en af kungens första handlingar, dåhan emottagit regeringen, skulle blifva att utnämnaen ambassadör, hvilken redan i höst här skulle in­finna sig för att afhämta prinsessan, att ambassa­dören, så snart han hit anländt, skulle i kungensnamn par procuration viga sig med min sondottersamt att den tillkommande drottningen genast efterceremonien skulle begifva sig härifrån till Åbo, hvar­efter det skulle tillhöra amiral Stedingk och deöfriga sjömännen att ordna resan öfver hafvet, sedanman härom skriftligen inhämtat deras råd. — Kej­sarinnan afbryter för att lämna kungen tillfälle attyttra sig.Men vill kejsarinnan Catharina prompt talagiftermål, vill kung Gustaf Adolf prompt tala religion.Också tycks han ej ha åhört, hvad kejsarinnan haftatt säga, ty till Catharinas förbluffelse svarar hanmed den sömngångaremin, som kejsarinnan observerathos honom dessa sista dagar, och med en patos,som kejsarinnan aldrig förut märkt, då hon alltidsärskildt fäst sig vid Gustaf Adolfs rättframma, enklasätt att tala, en, som hon tänker, afsiktlig härmningaf Carl den tolfte. Men nu talar konungen medsalfvelse, som om det högtidliga ämnet kräfde hög­tidligare ton:— Orsaken hvarför den reformation, Luther bör­jade och som af vår store kung Gustaf den förste blefi Sverige införd, bör alltid continueras, innehålles idessa Jesu ord, att »den gren i honom, som bär frukt,den skall rensas, på det han må bära mer frukt,och att hvar och en plantering, som den himmelskefadern icke har planterat, skall uppryckas med röt­terna». Häraf följer, att som människohjärtat är sigalltid likt däri att vilja inblanda något af sitt eget,sin eller andra människors visdom i salighetsläran,så skall den kristliga salighetsläran beständigt rensasdärifrån genom Herrans Ord, som blifver evinnerliga.Konungen tänker fortsätta, men kejsarinnan hållerupp sin hand med solfjädern och säger med denlustigaste min:— Min bäste grefve, ni har väl ej begärt dettasamtal för att söka omvända mig till lutherdomen.Kungen rodnar plågsamt och svarar ifrigt:— Jag skulle intet högre önska — — — 
Kejsarinnan skrattar.Det förklenande skrattet retar kungen, och hanutbrister utan att besinna sig:— Ja, Ers Majestät, det blir alldeles nödvändigt,att storfurstinnan ombyter religion, innan hon sätterfoten i Sverige. Norrköpings beslut af år 1604 för­klarar den arfprins tronen förlustig, som gifter sigutom luthersk församling. Och Ers Majestät förstår,att om folket gör uppror, därför att jag handlar motrikets lag, kan jag ej annat än gifva det rätten ochmig orätten.Catharina skrattar ej längre. Hon har på ettögonblick blifvit förvandlad och är den stolta, mäk­tiga kejsarinnan i hvarje min och åtbörd. Hennesalltid starka hy har blifvit purpurröd. Hon spännerögonen skarpt i kungen och säger med ett afsiktligtstänk af förakt i tonen:— Nej, sannerligen jag det förstår. Men minstaf allt förstår jag, att den unge kung, om hvarsordhållighet jag låtit mig berättas så mycket, på dettasätt skulle vilja bryta helgden af gifna löften. Edraministrar hafva ingått på detta, och Edert folk för­står alltför väl fördelarna af vänskap och förbundmed ryska riket för att en föråldrad och i glömskafallen lag skulle komma att vålla Eders Majestätkronans förlust. Däremot att bryta till mig gifnalöften — — — 
Kungen slår händerna för ansiktet som ett ban­nadt barn, och kejsarinnan hör honom stöna som ivånda.Han är alldeles obegriplig denne yngling, omhvars förälskelse i storfurstinnan Alexandra kejsar­innans erfarenhet i hjärteangelägenheter ej lämnarhenne det minsta tvifvel. Hvad är det han vill?Omvända henne, Catharina den andra? — Ellertilltvinga sig ett medgifvande till storfurstinnans om­vändelse, något som förut varit kejsarinnan såtämligen likgiltigt, men som efter denna dumma scenaldrig i lifvet kommer att gifvas, ty medan kungentalar, faller det kejsarinnan in, att storfurstinnanstrosförändring skulle på det väsentligaste förhindraRysslands inblandning i det svenska kungahusetsangelägenheter. — Eller månne denne lille gossetänker mäta sin vilja med hennes? Han skall fålära känna, hur det går, ifall detta är meningen —Kejsarinnan väntar på hvad kungen har attsäga. Hon tycker, att hans tystnad varat länge nog.Och för att väcka honom ur hans drömmeri slårhon med den hopslagna solfjädern hårdt mot kno­garna på sin hand, så hårdt att det är fara för attdet spröda, genombrutna elfenbenet på solfjädern skallkomma till skada.Men kungen hör ej det torra, hårda ljudet afsolfjäderns slag på handen, medan kejsarinnan väntar.Det förefaller honom, som om han ögonblickligensvarat på kejsarinnans ord, då han nu med såradstolthet säger, i det han tager händerna från ansiktet.— Jag har aldrig i mitt lif brutit ett gifvet löfteoch skall aldrig göra det. Jag vet, att jag lofvat,att sedan storfurstinnan Alexandra blifvit drottning afSverige, hon aldrig skall störas och oroas för sinareligiösa tänkesätt, och jag har äfvenledes lofvat,att hon i Stockholm och i de öfriga slotten skall fåhafva ett kapell, där hon får hålla sin gudstjänst.Jag skall hålla det jag lofvat. Så hjälpe mig Gud!Ers Majestät får ej misstro mig. Jag kan ej uthärdaden tanken, att Ers Majestät eller någon annanmänniska på jorden skulle tro mig vara i stånd attsvika helgden af mitt gifna ord. Men jag hoppades,att Ers Majestät täcktes lösa mig därifrån genom atttillåta en ändring i villkoren, kort sagdt, låta stor­furstinnan öfvergå till den lutherska läran före vigseln.Ack, gör det!— Nej, min bäste grefve. Jag kan ej ändramig häri för mina undersåtars skull — som ärosärdeles nogräknade med sin religions sanningar,tillägger hon med en ironi, som kungen dock ejmärker eller förstår i sitt stora allvar. Han seralltjämt bönfallande på kejsarinnan.— Omöjligt? frågar han sakta och med dar­rande läpp.— Omöjligt, svarar hon.Kungen lägger åter handen öfver ögonen ochsitter så en dryg minut.Men nu tager kejsarinnan en annan ton ochsäger med sin vanliga älskvärda, farmoderliga röst:— Min käre grefve, vi måste sannerligen tänkapå att återvända till vårt värdfolk. Troligen jaserarman redan öfver vår långa tête-à-tête. Storfurstinnanblir säkerligen svartsjuk. Det var rätt, min grefve,innan vi gå in, måste vi småle. För att distraheraoss, skall jag anförtro Er hvad jag svarat grefven afWasa på alla hans inkast rörande giftermålets snaraafslutande. Jag har sagt, att, beträffande den senaårstiden, så färdas då ännu tusentals personer, hvilkaalla hinna en god hamn. Mot kölden hafva vi pälsaroch andra varma kläder.— Det är sant, säger kungen, och hans ansikteklarnar.— Återstår att tala om rummen, som icke ärofärdiga. Men ifall kungen blott har två samman­hängande rum, skall hvarje svårighet vara häfven.— Det har jag, svarar kungen, rodnande införkejsarinnans blick.— Jag har vidare sagt, fortsätter kejsarinnan,att drottningen för med sig allt, som behöfs för attmöblera dessa rum, och, ifall det vore nödvändigt,skulle man skicka denna del af hennes utstyrsel,innan hon själf afreser.— Det behöfs icke. Passande möbler kunnanog anskaffas under tiden, säger kungen eftertänk­samt.— Ytterligare har jag proponerat, att så snartden tillkommande drottningen anländt, borde honmed all den högtidlighet, hvarvid svenska nationenär van, göra sitt offentliga inträde — — — 
— Jag har gjort mig en glädje af att uttänkaoch begrunda hela ceremonielet, svarar kungen ifrigt.— A propos, min käre grefve, då jag nyss stegur vagnen vid palatsets port, sågs en lysande stjärnasnabbt fara öfver himlen från öster till väster. Dettasades mig lära betyda min älskade Alexandras färdöfver hafvet till Sverige.— Sade man, att det var ett järtecken? afbryterkungen med tindrande ögon och tillägger så med lågröst: — Jag har väntat härpå.Kejsarinnan ser hvilket intryck hennes ord gjortoch fortsätter: — Hvad intåget i Stockholm beträffar,så, om man härtill saknar en passande vagn, skulleprinsessan nog kunna medföra en dylik.Kungen bugar sig och kejsarinnan fortfar:— Samma dag den tillkommande drottningenanländt, borde hon enligt lutherska kyrkans ritualvigas vid kungen.— Ja visst, ja visst, utropar kungen. Kejsar­innan har under sista delen af samtalet nästan sme­kande lagt sin hand på hans arm.Kungen fattar vördnadsfullt den vackra handen,böjer sig djupt öfver den och kysser den.— Så där, min käre grefve, nu se vi ut, somdet höfves en lycklig brudgum! Nu kan Ni bjudamig Er arm, men lås först upp dörren, om Ni behagar.Kungen gör det. Kejsarinnan reser sig undermycket hårdt frasande af det tjocka brocherade sideneti roben. Hon fattar kungens arm, och då de bådamajestäterna, det åldriga omfångsrika och det ung­domliga spensliga, vid hvarandras sida träda ut ifestgemaket, småler kejsarinnan huldrikt mot sin led­sagare, och grefven af Hagas förtjusta blickar sökastorfurstinnans, som blygt glädjestrålande hälsarhonom.Nu följa minnesrika dagar för det unga furste­paret.Den sextonde är det stor namnsdagsfest hos stor­furstinnan Elisabeth, som inbjudit hela sin familjjämte konungen och hertigen att dinera hos henne,och då det skall vara bal paré på aftonen hos detunga storfursteparet, proponerar storfurstinnan-modrenkonungen och hertigen att tillbringa eftermiddagenen famille hos henne.Det är Gustaf Adolfs och Alexandras första sam­manvaro i den trängre familjekretsen, och sittande iett hörn af rummet tala de med hvarandra om dengemensamma framtiden, medan storfurstinnan-modren,hertigen, storfurstinnan Helena och hofmästarinnan,grefvinnan Liewen sitta samtalande kring ett stortbord. De två unga äro i början mycket blyga, menglömma snart bort, att de äro i vittnens närvaro ochflytta sig allt närmare och närmare till hvarandra.Den adertonde är en synnerligen minnesvärd dag.Storfurstinnan-modren har särskildt kommit in frånlandet och inbjudit kungen, hertigen och ambassa­dören, grefve Stedingk, att supera hos henne. Debåda höga grefvarna infinna sig redan vid sextiden,men storfurst Alexander med gemål och ambassadörenStedingk komma först till supén. Under dennalånga mellantid sitta Gustaf Adolf och Alexandra till­sammans i en soffa i det närbelägna kabinettet, ochdå storfurstinnan-modren bedt hertigen och de öfrigaatt ej låtsa om de blifvande unga makarna, lämnasdem all frihet. Sammanvaron i kabinettet tyckesockså vara den tänkbarast angenäma.Då aftonen nalkas sitt slut, reser sig storfurst­innan-modren och säger till hertigen:— Det förefaller mig som om vårt unga herr­skap därinne vore särdeles enigt. Sätt eder på minplats, herr grefve, härifrån kan man i spegeln se alltsom passerar i kabinettet.Hertigen intager den anvisade platsen och ser ispegeln, hur storfurstinnan-modren väl inkommen ikabinettet tager Gustaf Adolfs hand och lägger deni sin dotters, hvarefter hon ger dem sin välsignelseoch ändtligen låter de unga tu omfamna hvarandra.Hertigen är mycket rörd vid denna åsyn och blir detän mera, då denna scen inne i kabinettet slutar iförmaket under tårar och allmän omfamning mellanalla de närvarande. Supén är mycket glad ochhela aftonen förtjusande. Vid midnattstid måste her­tigen påminna kungen, att det är tid att gå. GustafAdolf dröjer i det längsta. Han är rädd för densömnlösa natten, uppfylld af skrupler och ängslandeföreställningar, som han vet skall följa på dennalyckokväll.Den nittonde är det stor bal och illumination idet Tauriska palatset. Den tjuguförsta äro kungenoch hertigen inbjudna till storfurst Paul i Gatschinaför att sluta fördraget om allt, som angår förlofningen,som skall äga rum följande dag. Sammanträdet för­siggår på det lugnaste och angenämaste sätt i värl­den, men då man fruktar tröttheten, som den an­strängande morgondagen skall medföra, har manöfverenskommit, att kungen och hertigen tidigt skolaåtervända till Petersburg. Innan afresan sker, berederemellertid storfurstinnan-modren kungen en charmantöfverraskning. Hon för honom och hertigen tillett rum, som de ej förut sett, och öppnar med egenhand dörren, som leder ditin. Rummets väggar ochtak äro öfverdragna med rosafärgadt tunt tyg ochprydda med de skönaste guirlander af lefvande rosor.Gyllne pilar och koger fästa draperierna och blom­sterslingorna, och brinnande facklor upplysa rummet.I templets midt är ett rikt blomsterhöljdt altare upp­rest, på hvilket stå tvenne undersköna, hvitkläddabarn, som ömt omsluta hvarandra.— Detta rum är Kärlekens och Hymens tempel,säger storfurstinnan-modren till Gustaf Adolf, somförbryllad blir stående på tröskeln.Champagnervin, kringburet i guldbägare, serverashärinne, och storfurst Paul, som är vid ovanligt godtlynne, ropar:— Detta rum anspelar på morgondagens högtid.Låtom oss tömma en skål för den lyckliga morgon­dagen!Och storfursten stöter sin bägare mot GustafAdolfs.— I botten, min grefve, i botten! ropar han.Man läppjar inte på sin bägare, man dricker ur dentill den allra sista droppen!IX.Ryska resan.(III.)Tvenne af de uppvaktande kammarfruarna sättakronan på kejsarinnans hufvud. Den har formaf ett diadem, som omsluter det silfvergrå håret,uppsatt på ett klassiskt manér. De understora juve­lerna i kronan blixtra bländande i skenet från vax­ljusen i de höga silfverstakarna, som stå uppställdai en rundel kring silfverspegeln, framför hvilken kej­sarinnan sitter, ty kejsarinnan har svårt att stå på sinasvullna ben, och så mycket som möjligt af galatoalettenmåste undangöras sittande. Nu fästes i urringningenpå den hvita, silfverstickade roben det stora juvel­smycket och påknäppas det mångradiga pärlhals­bandet, och de dyrbara armbanden. Äfven spän­nena på de hvita sidenskorna äro af stora blix­trande juveler, och roben är tillräckligt kort framtillför att dessa juvelspännen skola komma till sin rätt.Det har alltid varit kejsarinnans vana att bära sinaklädningar korta framtill, på det att de förtjusande,små, högvristade fötterna skola blifva fullt synliga.Nu ha visserligen fötterna mist sin sköna form ochäro jämntjocka, men deras litenhet är i alla fallalltför beundransvärd för att undandragas blicken.Kejsarinnan måste resa sig upp, då den purpurfärgade,hermelinsbrämade, släpande manteln skall fästas påhennes axlar. Hon tager ett fast stöd mot toalett­bordet och reser sig mödosamt; den juvelbeströdda,silfverstickade dräkten flammar i vaxljusens gulasken, då hon rör sig, och den stora juvelen i kronansmidt skjuter eld.Kejsarinnan betraktar pröfvande sin bild i spegeln,medan de många kammarjungfrurna hjälpa hvarandraatt fortast möjligt häkta manteln öfver axlarna, tykejsarinnan orkar ej länge stå. Nu sjunker hon återned i stolen, låter räcka sig solfjädern, som är ettskönt måladt stycke siden på ett skaft, öfversålladtaf juveler, och frågar om klockan ännu är sex ochom hofvet är församladt.En af pagerna sändes att förhöra sig och kom­mer ögonblickligen tillbaka med svaret, att samtligastorfurstar och storfurstinnor jämte hela hofvet ärotillstädes i tronsalen, äfvensom ärkebiskopen.— Är kungen af Sverige ännu kommen? frågarkejsarinnan.— Nej, Ers Majestät, kungen och hertigen ochdet svenska hofvet äro ännu ej anlända, men väntashvarje ögonblick.Catharina reser sig upp. — Kungen måste hablifvit fördröjd några ögonblick, jag vet orsaken —De fyra pagerna fatta i släpet, de galakläddahofdamerna ordna sig efter kejsarinnan, de uppvak­tande kavaljererna sluta sig till tåget, som långsamtskrider fram genom den inre stora vestibulen, upp­lyst ofvanifrån, och på ansenlig höjd omgifven af enmusikläktare. Från denna vestibul för en dubbelrad kolonner in i tronsalen, i hvilken förlofningenmellan kungen af Sverige och storfurstinnan AlexandraPawlowna skall celebreras. Denna imposanta salomslutes af en rad kolossala pelare, mellan hvilkatill halfva salens höjd äro inrättade loger, ornerademed rikt skulpterade festoner och inuti beklädda meddyrbara sidenbrokader. Dessa loger stå i afton tom­ma, och hela det galaklädda hofvet är placeradt pågolfvet nedanför estraden, där den kejserliga familjenhar sin plats. Vaxljusen i de stora slipade kristall­kronorna återkastas i oändlighet af speglarna, sombekläda den halfcirkelformade salens väggar. I tron­salen finnas inga möbler, undantagandes de förgylldastolarna på estraden för kejserliga familjen, kungenoch hertigen, och inga andra prydnadsföremål ännågra höga, sköna vaser af carraramarmor placeradeframför speglarna.Då kejsarinnan med sitt följe inträder, bugar sigdjupt inför henne hela den församlade lysande skaran.Kejsarinnan skrider långsamt med korta steg framåtgolfvet. Hon bär hufvudet högt, och hennes lugna,klara blick öfverfar församlingen. Kejsarinnan hälsarmed en liten graciös böjning på hufvudet och medett befallande småleende, som kommer och försvinnermed hälsningen.Hon går majestätiskt uppför estradens trappsteg.Då hon satt sig ned i den kronprydda karmstolen,komma först storfurst Paul och hans gemål och sedande öfriga storfurstarna och storfurstinnorna efter ålderoch kyssa hennes hand.De äro alla iklädda de praktfullaste dräkter, ochstorfurstinnan Alexandra är brudklädd. Då hon böjersig ned öfver den farmoderliga handen, för kejsar­innan smekande undan den långa hvita slöjan ochklappar storfurstinnan lätt på kinden. Hon är strå­lande skön i sin hvita dräkt, då hon djupt rodnandetager plats vid kejsarinnans vänstra sida, medan entom stol på den högra väntar kungen af Sverige, somännu ej anländt.Framför ärkebiskop Gabriels plats nedanför denkejserliga estraden är placeradt ett rödt hyende, påhvilken storfurstinnan Alexandra skall knäböjandeemottaga välsignelsen efter den grekiska kyrkansritual, då trolofningen är tillkännagifven.— Kungen har blifvit fördröjd några minuter,förmodar jag. Jag skickade honom med Markow ettpapper till undertecknande, hviskar kejsarinnan tillAlexandra, som vid hvarje oförmodad rörelse i salenspritter till och ser mot ingången.Storfurstinnan hviskar tillbaka:— Tack. Det förvånar och ängslar mig, att handröjer — — — 
Men kungen dröjer längre, än kejsarinnan själfberäknar.Hon hviskar några ord till Zouboff, som stårbakom hennes stol.Zouboff går.Kejsarinnans blick skådar ut öfver tronsalen.Hofvet står i otadlig, korrekt, tyst väntan. Ingenyttrar ett ord, ingen hviskar med sin granne. Allasögon äro riktade mot kejsarinnan, som sitter lugnmed majestätisk hållning på tronstolen och långsamtfläktar sig med solfjädern. Men Alexandras finagestalt börjar skälfva under brudslöjan, och hon blek­nar mer och mer för hvarje minut, som går.Zouboff kommer tillbaka och hviskar åter i kej­sarinnans öra. Kejsarinnan skakar på hufvudet,småler ansträngdt åt storfurstinnan Alexandra ochsäger sakta till svar på hennes ångestfyllda ögonsfråga:— Han kommer genast, du lilla. Se blott gladut, så att hofvet ej tror, att något är på färde. Detär ingenting, han måste komma ögonblickligen. Gå,Zouboff, och säg Markow att — — — 
Stämningen i salen blir allt ängsligare. Ingentalar eller hviskar. Alla vänta.Den unge kungen af Sverige är den peniblapunktligheten personifierad. Han har ännu aldrigkommit för sent eller mankerat tiden.Denna afton har han varit färdig mycket i förtidoch har oupphörligen betraktat klockan för att seefter, om det ännu ej är tid att fara till det Tauriskapalatset. Det ryska hofvet skulle befinna sig i tron­salen klockan half sex, men kungen, hertigen ochsviten skulle först infinna sig några minuter före sex,strax före kejsarinnan, som på slaget sex skulle be­gifva sig till tronsalen. Kungen går upp och ned isin inre salong, otåligt väntande. Han blickar utgenom fönstren. På gården stå ekipagerna förspända.Fleming är inne hos kungen och försöker förkortaväntetiden med samtal, men kungen är alltför otåligoch rådfrågar ideligen klockan. Förlofningsringenhar han på fingret, och hvar gång hans blickar fallapå den ovana ringen, blir han än otåligare. Hanjämför sitt ur med Flemings, han ser på pendylen,han går in i matsalen och betraktar bordstudsaren.Fleming säger lugnande:— Ers Majestät, vi hafva ej försenat oss, ochhertigen måste ögonblickligen vara här.I detsamma komma hertigen, Reuterholm, Essen,Stedingk och Fabian Fersen in i salongen.— Det är tid, att vi begifva oss af, utbristerkungen med illa dold otålighet.— Brudgumstid, svarar hertigen skrattande ochser på sin klocka. — Ja väl. —De båda furstarna gå tillsammans ut i den yttresalongen, där den öfriga sviten är samlad, och därman håller på med tedrickning.Då dörrarna till de inre gemaken öppnas, ned­sättas kopparna i hast, och herrarna fatta sina hattar.Hertigen säger gladt — han är vid det ypperstalynne:— Ni har te, minsann skall jag dricka en kopp.Kungen svarar: — Min farbror, te serveras säker­ligen på slottet — det brådskar, vi måste fara nu.— Vi ha god tid, svarar hertigen, som redanmottagit sin kopp från en af pagerna — det återstårännu fem minuter, innan vi böra begifva oss af.Jag skulle råda herrarna att också dricka te. Detblir en lång ceremoni, förmodar jag. Behagar inteErs Majestät själf?— Nej tack, svarar kungen tvärt.Han ställer sig nära dörren och väntar ostentativtpå hertigen.Plötsligen höres vagnsrassel öfver gården.— Jag tror sannerligen, våra vagnar fara ifrånoss, utbrister hertigen skämtande, det vore en oange­näm syrpris.En af herrarna, som står vid fönstret, säger:— Det var en kalesch, ministern, grefve Markowstiger ur den —Hertigen sätter ned tekoppen —— Hvad skall det betyda?— Jag hoppas, att Hennes Majestät kejsarinnanej plötsligt blifvit illamående, utbrister kungen hastigtoch går tillbaka i sin inre salong, följd af hertigen.Några ögonblick därefter inträder ambassadörenStedingk med ett papper i handen. Hans förvånadeuttryck återspeglas i kungens och hertigens ansikten,då de varseblifva papperet.Kungen går emot Stedingk och sträcker otåligtfram handen.— Markow medför detta papper från kejsar­innan med anhållan, att Hans Majestät behagar under­teckna det, säger Stedingk.— Hvad kan det vara för ett papper? frågarkungen.Han genomläser det hastigt, medan rodnadenstiger på hans kinder.— Hennes Majestät, kejsarinnan, begär en skrift­lig försäkran å den prinsessan utlofvade religions­friheten jämte den därmed följande rättigheten attefter den ryska kyrkans bruk få öfva sin religion,relaterar han högt för hertigen och Stedingk med enröst, som skälfver af undertryckt vrede, och hankastar papperet från sig.Efter ett ögonblicks besinning, under hvilket hansöker behärska sig, säger han med skarp betoningaf hvarje stafvelse och med ett kort uppehåll mellanhvarje ord:— Stedingk skall svara grefve Markow, att HansMajestät redan så ofta och på sin heder försäkratbåde kejsarinnan, den unga storfurstinnan och henneshöga föräldrar att aldrig vilja tvinga hennes samvets­frihet, att Hans Majestät trodde, att kejsarinnan ickekunde någonsin tvifla därpå, men att jag ytterligarelofvar, att denna sak till Hennes Majestäts fullkom­liga tillfredsställelse skall blifva afslutad. Det är mittsvar, Stedingk. Var beskedlig lämna det.— Och papperet? frågar Stedingk.Kungen böjer sig hastigt ned, tager upp papperetoch rifver det i små stycken.— Detta är mitt svar, lämna det! säger hanännu en gång.Då Stedingk gått, säger hertigen till kungen:— Du spelar ett högt spel, min vän. Ett spel,som du på det ena eller andra sättet måste tappa.Kejsarinnan är ej att leka med.— Jag leker inte med kejsarinnan, min farbror,men kejsarinnan tycks vilja leka med mig som kattenmed råttan. Och det kan jag för min egen och mittlands äras skull icke tillåta.Stedingk kommer nu tillbaka.— Jag har framfört Ers Majestäts hälsning,anmäler han till kungen, som ställt sig vid fönstretmed ryggen vänd mot rummet. Han ser ned pågården, där de väntande ekipagen trängas med hvar­andra. De galaklädda lakejerna stå med hattarnai hand och vänta vid vagnsdörrarna. Kuskarna itrekantiga hattar öfver pudradt hår sitta orörliga påkuskbockarna, hästarna stampa otåligt.— Hvad sade Markow? frågar kungen och vän­der sig om.Stedingk svarar:— Han höjde på axlarna och sade, att hanordagrannt skulle anmäla Hans Majestäts svar förkejsarinnan, men att han förutsåg, att hon ej skullebli nöjd därmed.— Det förutser också jag, svarar hertigen. Dettavar ett olyckligt quiproquo i yttersta stund. Niborde ha undertecknat papperet, min vän. Det varju intet annat än det, som redan är öfverenskommet.— Det var ett tvifvel på helgden af mina gifnalöften, svarar kungen med vredesblossande ansikte.Ett erkännande af att någon har rättighet att tviflapå mitt gifna ord, undertecknar jag aldrig.Kungen vänder sig tvärt åter mot fönstret.Hertigen och Stedingk öfverlägga halfhögt medhvarandra. Men kungen hör ej på dem. Han ståroch väntar på Markows återkomst, och medan hanvänlar, kommer och går färgen på hans ansikte.Han undrar hvad Gud menar med att kasta dennasnubbelsten i hans väg. Vill Gud hindra honom frånatt begå en synd? Men hvilken synd? Den attbryta sitt ord eller den att tillåta afgudadyrkan. GåfveGud honom blott ett tecken, så att han visste,hvilket var Gud mest misshageligt af dessa tvenneförfärliga ting — — — 
Och kungen knäpper hårdt ihop sina händeroch ber:— Gode Gud, gif mig ett tecken på din vilja,så att jag förstår hur du vill, att jag skall handla,nu sedan mina rådgifvare och mitt eget mänskligahjärta bragt mig i detta förfärliga läge. Gif migdetta tecken, så att jag förstår det, och jag skallhandla därefter, kosta hvad det vill. Gode Gud, godeGud, hjälp mig! Gif mig ett tecken!Och kungen ser upp mot himlen, som om hanvänlade en uppenbarelse. Men himlen är ljus och klarmed några rosenfärgade solnedgångsmoln och uppen­barar intet annat än den skönaste septemberafton.Den stora pendylen slår half sju. Detta väckerkungen ur hans drömmerier och återför honom tillverkligheten. Kungen ser på sitt ur, det visar exaktsamma klockslag.En half timme efter den utsatta tiden!— Hade ej hertigen envisats med sin tedrick­ning, tänker kungen förtrytsamt, hade vi före Markowsankomst varit på vår väg till det Tauriska palatset,och all denna pina hade varit mig besparad.Det sjuder inom kungen, då han betänker dettaoch att storfurstinnan skall rubbas i sin tro på hanspunktlighet.Hertigen och Stedingk ha gått fram till det andrafönstret, äfven de vänta Markows ankomst med störstaspänning.Nu är det alldeles tyst i rummet, men nedifrångården hör man hästarnas stampningar och vagns­hjulens gnisslande på stenhällarna, då hästarna otåligtrycka till. En af lakejerna har upptäckt, att kungenstår vid fönstret och väntar. Han omtalar detta medlåg röst för de öfriga lakejerna och kuskarna, somden ene efter den andre i smyg ser upp mot bygg­naden.De se alla kungen och, i fönstret näst intill,hertigen och ambassadören. I fönstren till det när­gränsande rummet stå excellenserna Reuterholm ochEssen och de öfriga herrarna. Alla väntande.Lakejerna och kuskarna börja också nu väntapå ett annat sätt än förr. De undra hvad som ärpå färde, eftersom ekipagen för öfver en timmesedan äro framkörda och kungen, hertigen, am­bassadören, excellenserna, kavaljererna och den öfrigasviten stå färdiga däruppe i fönstren, men ej göramin af att begifva sig till det kejserliga slottet.Ändtligen kör samma kalesch som nyss in pågården, grefve Markow störtar ut och skyndar upp­för trapporna.Då lakejerna se upp, ha kungen, hertigen, am­bassadören, excellenserna och alla de öfriga herrarnaförsvunnit från fönstren.Kuskarna strama tömmarna och höja piskornatill honnör, lakejerna lägga händerna på vagnsdör­rarnas låsvreden och göra sig i ordning att fälla nertrappstegen. Nu har det väntats länge nog, nu skallväl ändtligen kungen komma.Men kungen kommer inte.Han har lämnat sin plats vid fönstret och stårorörlig midt i rummet, afvaktande det budskap Markowbringar och som Stedingk är sänd att hämta.Hertigen står stödd mot en pelare. Han harsagt några ord till kungen, då Stedingk lämnaderummet, men af kungens förströdda uppsyn märkerhan, att hvad han sagt hvarken blifvit hördt elleruppfattadt.Kungen står och stirrar framför sig, och tan­karna äro så frånvarande, att ej ens Stedingks in­träde bemärkes.Då han ändtligen varseblifver ambassadören, ärkungen så upprörd, att det dröjer en stund, innanhan frågar:— Hvilket budskap medförde Markow?Stedingk är alldeles blek, då han svarar:— Ers Majestät. Kejsarinnan satt redan i tron­salen, omgifven af hela sitt hof, väntande på ErsMajestät, då Markow anlände.Konungen rodnar. — Jag beklagar, att man fåttvänta på mig, det är första gången något sådanthändt, men det är ej min skuld utan kejsarinnansegen. Hvad sade hon?— Markow kunde ej få henne i tal, men grefveZouboff medförde hälsning, att kejsarinnan alltjämtinsisterade på att få några rader från Ers Majestätshand, som innehöllo den förklaring, Ers Majestätnyss muntligen afgifvit, hvarmed kejsarinnan då vorealldeles nöjd, allenast att fri religionsutöfning därutiblir storfurstinnan lika tillåten som själfva samvets­friheten, efter den ena synes följa af den andra.— Hvad säger Stedingk? Fri religionsutöfning!Detta är ett nytt villkor. Detta betyder ej blott egetkapell i de inre slottsrummen, utan det betydergrekisk-katolsk kyrka i Stockholm, prål och ostenta­tion, patriark och poper, patrask och följe. Det ären fälla, som kejsarinnan utsätter för oss i ordenfri religionsutöfning. Härpå ingår jag aldrig, aldrig,aldrig.Konungen är utom sig af häftighet.Hertigen träder fram och lägger sin hand påkungens axel.— Du måste betänka, att kejsarinnan väntar isin tronsal sedan närmare två timmar, att dennaväntan är en oerhörd förolämpning mot HennesMajestät och storfurstinnan Alexandra. Jag besvärdig, min vän, att ej drifva sakerna till ytterlighet.— Kejsarinnans fordran är en än oerhördareförolämpning mot mig, svarar kungen stolt.— Du är en yngling, och hon är gammal ochmäktig.— Jag fruktar Gud mera än kejsarinnan, svararkungen. Gud visar mig genom detta perfida tillägg,som kejsarinnan nu gör, att Han ej vill tillåta, attjag handlar mot mitt rikes lagar, ty vi få ej glömma,min farbror, att Norrköpings beslut af år 1604 ej ärupphäfdt.— Härom har Ers Majestät förut erinrat, svararStedingk, och vi hafva alltid i underdånighet svarat,att det är en totalt förgäten lag, vid hvilken ingenfäster sig. Hvarken folket eller prästerskapet skolalägga hinder emot att prinsessan bekänner sin tro.Toleransfördraget af år sjuttionio måste också tagasi betraktande.— Ni ha sagt mig detta, och det är därför, somjag beviljat den enskilda gudstjänsten. Men det ärockså det allra yttersta, som jag för min samvets­frid vågat lofva. Äfven detta har förefallit mig varaför mycket, men jag har nu en gång lofvat det, ochjag får stå vid mitt ord, men därutöfver går jag ickeett steg, icke en tum —— Jag är öfvertygad om att det ej finns enkaplan i hela Sveriges rike, som skulle göra sighälften så många samvetsskrupler för en dylik saksom Ers Majestät, säger Stedingk.— Låtom oss inkalla Reuterholm och Essenoch höra deras mening, föreslår hertigen och närmarsig dörren till den yttre salongen.Men konungen ropar: — Jag vet Guds mening.Och jag vill inte ha in Reuterholm. Hvad var detStedingk ämnade säga?— Storfurstinnan Alexandra väntar brudklädd,och kejsarinnan låter säga, att hon smickrar sig medatt kungen ej skulle vilja göra en éclat, som på ettoerhördt sätt skulle förolämpa kejsarinnan, den ungastorfurstinnan och hela ryska riket. Af dessa orda­lag kan man förmoda, att om Ers Majestät ytterligareretar och förödmjukar kejsarinnan, hon låter hänförasig till några mått och steg mot Ers Majestäts per­sonliga frihet, som hon har i sina händer. Menäfven om hon låter Ers Majestät resa, kan ErsMajestät vara säker på ett ögonblickligt fredsbrott.På detta sätt offrar Ers Majestät sitt lands dyrbarasteintressen för underordnade betänkligheter.— Det är inga underordnade betänkligheter, deäro de högsta som gifvas. Kejsarinnan har velatöfverrumpla mig och velat förleda mig till störremedgifvanden än de öfverenskomna. Hon borde habetänkt, att ärlighet varar längst.— Folket skall hata Ers Majestät, som sålundagifver det till spillo för sina nycker.— Jag vill hellre blottställa mig för allt änhandla mot mitt samvete.— Men, om det gäller Eders Majestäts krona!— Välan, man må förr taga denna krona ifrånmitt hufvud, än jag gör något, som är stridande motmitt samvete.Kungen har svarat med en sådan häftighet, atttårarna kommit honom i ögonen.— Låt mig tala med dig, säger hertigen be­vekande.I detsamma kör en vagn i vild fart in på gården.En kammarpage anmäler, att grefve Besborodkohar kommit från det Tauriska palatset med ett budfrån kejsarinnan.Stedingk går ut och inkommer strax därpå ochförkunnar, att Besborodko är skickad af kejsarinnanmed denna hälsning: Kejsarinnan väntar.Nu fattar hertigen kungens arm och går etthvarf med honom i rummet. Hertigen talar mycketlågt, i bevekande ton.— Jag upprepar Stedingks varning, betänk denvåda, hvaruti du och Fäderneslandet försättas, omett krig af denna orsak födes, och din myndighetskulle tecknas genom en för nationen så obehaglighändelse, säger han. Jag tycker liksom Stedingk,att du i en så äfventyrlig ställning mindre bör uppe­hålla dig vid ett ords tilläggning i den af dig redangifna försäkran än att kraftigt söka afböja ett ondt,som sedan är obotligt, då det å båda sidor kommeratt anses som ett personligt förolämpande.— Nej, nej, ropar kungen högt, jag vill detinte, jag kan det inte. Jag undertecknar ej en akt,där orden fri religionsutöfning förekomma.— Men min vän, fortsätter hertigen i sammalugnande ton — jag trodde och hoppades, att duunder dina enskilda samtal med storfurstinnanAlexandra redan nogsamt hunnit utröna hennes godaböjelse att i religionen äfvensom i allt annat fogasig efter sin gemåls önskan, så att elaka följder häraficke heller voro att befara.Konungen svarar ej, men rodnar plötsligen, ochrodnaden försvinner ej, snarare ökas, då hertigenfortsätter:— Då saken redan blifvit så långt bragt, attdin hand af kejsarinnan och af storfurstinnan modrenunder de ömmaste tårar och välsignelser redan blifvitlagd i den unga storfurstinnans, och ni i kejsarinnansoch sedermera i storfurstinnan-modrens närvaro fleragånger omfamnat hvarandra — — — — 
Kungen rycker till — så anser jag, att ingenändring kan göras, utan att en skymf däraf uppstår,som näppeligen utan blod står att aftvätta.— Nej, nej, jag vill det inte, jag kan det inte.Ack, pina mig ej till döds.Nu infaller Stedingk upprörd: — Ers Majestät,Besborodkos hälsning var! Kejsarinnan väntar. ErsMajestät måste betänka, att kejsarinnan väntat isnart tvenne timmar. Om ej Ers Majestät frågarefter sin egen säkerhet eller alla deras, som hitmedföljt Ers Majestät, så betänk, att om krig afdenna orsak utbryter, utsätter Ers Majestät änke­drottningen och den öfriga kungafamiljen i Sverigeför den stockholmska pöbelns raseri och misshandel.Betänk hvilka tider vi upplefvat, betänk den franskakungafamiljens öde och att Sverige kan blifva skåde­platsen för samma omstörtningar och rysligheter,som förhärja Frankrike.— Det är väl ej möjligt, att min vägran kanhafva dessa följder, utbrister Gustaf Adolf och sjun­ker utmattad ned på en stol, medan stora, tungatårar rinna ned från hans ögon. Revolutionens rys­ligheter — Bourbonernas öde — Sverige — Frank­rike. Nej, Stedingk, det är omöjligt.— Tyvärr, alltför möjligt, om Ers Majestät icketager sig i akt. Men hvarför framhärda i dennavägran? Ers Majestät kan ju låta rådfråga präster­skapet i denna sak —— Jag skall församla ett kyrkomöte, och Flo­din skall äfven där få yttra sig, säger konungenifrigt, som om denna tanke vore en lättnad förhonom.— Men ett kyrkomöte kan ej samlas på mångamånader, och emellertid kan mycket hända, sägerhertigen. Vi skola rådfråga biskoparna, och deskola —— Jag har rådfrågat Gud, svarar kungen stilla.— Men Ers Majestät, tiden skyndar. Markowväntar därute. Jag är skyldig honom ett svar, ut­brister ambassadören.— Jag vet. Gif mig ett papper! Jag vill göraallt hvad jag göra kan för att bespara Sverige Frank­rikes öde. Och mina herrar — kungens hand darrar,då han fattar pennan, och ögonen stå tårfyllda —jag är fästad vid storfurstinnan Alexandra och tror,att jag skulle gå en lycklig framtid till mötes vidhennes sida. Behöfver jag säga mer, då jag säger,att jag ej kan göra annorlunda än jag nu gör.Kungen far hastigt med afvigsidan af handenöfver ögonen och låter gåspennan på papperet raspaned några rader. Han störströr omsorgsfullt guldsandöfver det skrifna, innan han räcker papperet tillStedingk.— Min ambassadör lämnar detta papper tillminister Markow för kejsarinnan. Sedan har kej­sarinnan att bestämma, om hon anser det tillfyl­lest. Säg, att kungen af Sverige väntar kejsar­innans svar. Se här, hvad jag skrifvit till henne.Det är alldeles conformt med min muntliga för­klaring nyss.»Då jag gifvit kejsarinnan mitt hedersord påatt storfurstinnan Alexandra aldrig skall bli oroad inågot, som angår hennes religion, och Hennes Maje­stät förefallit nöjd med detta löfte, är jag öfvertygadom att Hennes Majestät ej tviflar på att jag tillräck­ligt känner de förpliktelser, detta löfte ålägger mig,för att någon skriftlig försäkran därom skall ansesnödigGustaf Adolf.»Hertigen och Stedingk växla en blick, och herti­gen höjer på axeln, men ingendera yttrar något. Deförstå, att det är fåfängt.Då Stedingk redan håller sin hand på låset,säger kungen i så trött ton, att hans ord knappastäro hörbara:— Vill Stedingk underrätta mig, då Markowåterkommer. Jag orkar ej längre vänta här. Jaggår in i mina rum så länge. —Han gör det och låser dörren i dubbla slag.Nere på gården vänta ekipagen alltjämt. Kuskarnahålla sig ännu tämligen strama på kuskbocken, menlakejerna stå ej längre med raka ben i silkesstrum­porna och knäbyxorna.Nu far åter den ryske ministern. Hur längemånne det dröjer, innan han kommer igen, och blirdet då ändtligen affärd till hofvet?Klockan går på tio. De ha väntat sedan föresex och de vänta alltjämt.Kejsarinnan Catharinas grå ögon blicka återskarpt iakttagande ut öfver tronsalen, som de upp­repade gånger gjort denna afton. Hofvet är fort­farande i otadlig, korrekt väntan, och några saktahviskningar bland de längst bort stående förstummas,då kejsarinnans ögon möta de skyldigas.Kejsarinnans juvelprydda solfjäder är alltjämti rörelse, men hastigare än under första timmen,och de närmast stående stirra sig trötta på juvelernasallt snabbare blixtrandablixtrande framför deras ögon; de sepå kejsarinnans ansikte och märka, att de djupavecken vid näsroten framträda alltmera och mera.Vecken, som bruka visa sig, då kejsarinnan är miss­nöjd eller ond, och som föråldra henne ett tjogtalår. Hyn är blodröd och läpparna hvita.Storfurst Paul har sin plats alldeles bakom sinmoder och sin dotter, storfurstinnan Alexandra. Hansfula, trumpna drag bli allt mörkare och dystrare,allt efter det kvarterna slå med silfverklart, gälltljud från den stora pendylen på malakitbordet utifrånvestibulen. Dessa kvartslag höras med pinsam tyd­lighet i den stora, tysta tronsalen, och hvarje gångde åter ljuda, spritter en hvar till och ser förskräcktpå sin granne. Kejsarinnans ansikte blir rödare förhvarje gång det gälla ljudet klingar in i tronsalen,och storfurstinnan Alexandras skälfning blir allt märk­barare, och då ljudet förtonat, fläktar kejsarinnanssolfjäder häftigare än förut. Kejsarinnan hör stor­furstinnan Anna Feodorowna hviska bakom sig, ochhon säger ett lågt men strängt »tyst», som skräm­mer ej blott den oförsiktiga storfurstinnan, utan ocksåhela den öfriga kejserliga familjen till än peniblareorörlighet.Så blickar kejsarinnan åter ut öfver tronsalen.Damerna börja se fallfärdiga ut, herrarna hållnings­lösa och otåliga. Men då de möta den skarpablicken, återtaga damer och herrar i största hast sinförra air af korrekt och undergifven väntan. Hurlänge Hennes Majestät, alla ryssars själfhärskarinna,behagar vänta, skall hennes trogna och tåliga hofvänta med henne. Om så väntan på den svenskekungen skulle räcka till domedag — hvilken den serut att göra.Nu höres åter den stora vestibulpendylens silf­verklingande klockslag. Alla ha så noga räknatkvarterna, att ingen skulle behöfva räkna det fullatimslaget, men de göra det dock hvarenda en, frånCatharina själf och ned till den yngste kadettpagen.Alla nio slagen, ett för ett. Då det sista förklingat,stryker en lång susning genom tronsalen, en susningaf otålig väntan, af olidlig trötthet. StorfurstinnanAlexandra har nästan rest sig upp från sin plats,medan klockan slår. Hon kastar en förtviflad, bön­fallande blick på kejsarinnan, men Catharina hviskar»sitt stilla», och Alexandra sätter sig åter med djupt,nedböjdt hufvud.Kejsarinnans solfjäder röres ej längre.Det är som om allt lif hade upphört i salen,sedan denna solfjäder ej längre fläktar och blixtrari skenet från de hundrade lamporna och vaxljusen.Nu kommer Zouboff tyst, men brådskande upppå estraden och hviskar något i kejsarinnans öra.Alla försöka att ej låtsa om hvad som tilldragersig på estraden, men inganingen enda förmår taga sinaögon från kejsarinnan. De se något oerhördt. Hongäspar en gång, flera gånger utan att söka dölja det.Munnen drages på sned, som om hon småloge, menhon småler inte, som om hon tänkte tala — — — 
Hon reser sig upp, vacklar, Zouboff stödjerhenne, hjälper henne ned för estraden och för henneut genom en bakdörr in i de inre gemaken.Det hela har skett så oväntadt, den närmasteuppvaktningen har så väl förstått att skyla undankejsarinnans stora gestalt, då hon bortgick, att detöfriga hofvet snarare anar än vet, att kejsarinnanlämnat salen. Då man ser, att tronen är tom ochkejsarinnan försvunnit, går en skälfvande, böljanderörelse och en stark susning genom det oändligt storarummet.Öfverceremonimästaren underrättar från estradende församlade, att Hans Majestät kungen af Sverigeplötsligen blifvit illamående och att festen af dennaanledning till en annan dag måste uppskjutas.Storfurst Paul bjuder sin gemål armen, ochföljd af storfurstarna och storfurstinnorna skrider denkejserliga familjen förbi den bugande mängden genomtronsalen och vestibulen. Men storfurstinnan Alexan­dra är ej med, hon har af sin guvernant och sinadamer blifvit förd ut genom samma bakdörr somkejsarinnan. Hon gråter så förtvifladt, att det ejkan vara tal om att hon skall följa med de andraförbi alla de nyfikna, spanande blickarna.Strax därefter ankommer till den svenska ambassa­dörens bostad ett bud, som mäler, att kejsarinnanblifvit sjuk, och af denna orsakens skull icke meraden aftonen kan se kungen.X.Ryska resan.(IV.)Dletta artar sig till ett veritabelt Bender, sägerReuterholm efter ett par dagar till hertigen.— Förstår inte, Reuterholm, att han därinnetänker detsamma och att det är menadt att vara ettBender. Han tror på själavandringen och att Carlden tolftes själ är öfverflyttad i hans kropp. Detär därför vi leka Bender i Sankt Petersburg. Hanär rasande, isynnerhet därför att kejsarinnan nekarhonom att råka storfurstinnan Alexandra, sägandesatt hon alltjämt är sjuk. Barndomens rädsla haröfvergått i största dumdristighet och våghalseri.Hur skall man annars förklara detta, att han à toutprix stannar kvar mot kejsarinnans vilja? Hittillshar kejsarinnan nöjt sig med att förbjuda hvarje ryssatt besöka svenska ministerhotellet och låtit polisenomgifva huset, men hur länge skall det stanna viddetta, ifall vi fortsätta med vårt trotsande och hvar­ken vilja foga oss eller resa?— Jag tänker alldeles som min nådige herre.Hvar morgon undrar jag om min nådige herre, omkungen och vi allesammans innan aftonen skola sofvai kastellets fängelsehålor.— Detsamma har fallit mig in dessa tvenneförmiddagar, då jag med kungen suttit inne i kejsar­innans smårum och hört honom med det obstinatasteansikte svara nej, nej, nej till hvarje propos af kej­sarinnan om instickandet i fördraget af det olyckligaordet religionsfrihet. Men att underhandlingarna återupptagits och att vi gå fria, skylles säkerligen detta,att kejsarinnan ej uppgifvit hoppet om att få se sinsondotter som Sveriges drottning, innan hon dör,och skall detta ske, måste det bli snart, ty kejsar­innan lefver ej länge, det är min tro.— Hennes Majestät var mycket förändrad detögonblick jag såg henne på balen för storfurstinnanAnna Feodorownas födelsedag. Obegripligt, att kungeninsisterade på att begifva sig dit. Efter det svåramankemanget måste det ju för vanliga begrepp varitpåkostande, ja, omöjligt att vidare uppträda på hofvet.Förunderligt, att han kunde förmå sig att bjuda uppoch dansa med de närvarande storfurstinnorna ochbibehålla sin obesvärade hållning under den pinsam­ma stund han bevistade balen, säger Reuterholm.Hertigen höjer på axlarna. — Är inte allt obe­gripligt, då det gäller honom? Ingen kan sätta sigin i hvad han kände, vi veta blott hur förläget ochpåkostande det var för oss andra att infinna oss där.Men vi voro ju nödda härtill, då vi ej kunde låtahonom gå ensam. Sannerligen jag någonsin bevistaten mera begrafningsliknande bal. Kejsarinnan, somendast visade sig ett ögonblick — och ej talademed kungen, storfurstinnan Alexandras frånvaro ochsjukdom, den allmänna förstämningen och tvångetmellan oss och ryssarna. Det hela var lugubert.Och all denna otrefnad, därför att kungen påstod,att då man antagit inbjudningen till balen, måsteman också infinna sig där. Förstå ett sådant resone­mang den som kan! Och därför att den förstaoktober var utsatt för vår afresa, innan brytningenägde rum, måste vi med risk för lif och frihet stannahär till den dagen. Han är en envis pedant, hvemsom nu går igen i honom. Emellertid hoppas jag,att vi ej vidare behöfva att offentligen visa oss vidhofvet annat än för afskedstagandet.— Såvida ej våra samfällda föreställningar slut­ligen göra intryck och förbindelsen återknytes. Detär ju en stor sak, att kejsarinnan velat upptagaunderhandlingarna, och om kungen ger vika —— Därom har jag föga hopp. Vi, jag och niherrar excellenser, ha sagt allt, som sägas kan, ochupprepat det till leda, men det är som att tala förväggen. Det, som grämer mig nästan mest, är attiakttaga den prestige, som man ej kan låta vara attse, att kungen vunnit till och med här, därför atthan vågar trotsa kejsarinnan Catharina. Man anserhonom vara ett vidunder af karaktärsstyrka och mod,då han blott är ett vidunder af envishet och rätt­hafveri. Och hur skall han ej bli upphöjd till himlai Stockholm, ifall detta vågspel aflöper lyckligt, omvi slippa krig och komma härifrån med lifvet?Svensken tycker om det våghalsiga och äfventyrliga.— Unge kungen har verkligen visat förmåganatt bereda sig och andra de märkvärdigaste öfver­raskningar, svarar Reuterholm.Hertigen afbryter honom —— Jag förstår i hvarje fall icke kejsarinnanslångmod. Det är ej en tillräcklig förklaring, att honönskar se sin sondotter på Sveriges tron! Hadedetta skett för några år sedan, hade vi alla vid dethär laget varit fängslade, om icke mördade, en ryskhär hade stått i Finland och en rysk flotta hotatStockholm —— Förklaringen är säkerligen just den, som minnådiga herre anför. Nu är ej för några år sedan,och Rysslands Catharina har blifvit gammal, sedani tordags afton. Och vet min nådige herre, så be­synnerligt det låter och så otroligt jag skulle ansettdet vara, om någon sagt detta för fem veckor sedan,då vi lämnade Stockholm, men jag börjar tro, attden stora kejsarinnan Catharina hyser respekt och,hvarför ej säga det, beundran för vår lille kung.Han är den ende, som någonsin vågat trotsa hennesvilja och trumfat igenom det intrycket, att hans viljaär lika envis, om ej envisare än hennes, och dettai hennes egen hufvudstad och så till sägandes ihennes makt och därtill under vidrigaste omständig­heter, hvaraf jag för den vidrigaste håller, att GustafAdolf verkligen fattat tycke för storfurstinnan Alexan­dra och önskat henne till gemål. Detta inser kejsar­innan lika väl som vi, och sannerligen måste manicke erkänna, att detta är förundransvärdt, ja, frånhennes synpunkt beundransvärdt.— Jag tror verkligen, att Reuterholm sent om­sider börjar appreciera unge kungen, säger hertigenganska maliciöst, ty han har ej undgått att märka,det Reuterholm under hela denna ryska resa följtkungen som en skugga utan att mycket bekymra sigom hertigen. — Det är på yttersta stunden. Hoppasatt Reuterholm, innan myndigheten inträder, ännufår tid och tillfälle, att ur Hans Majestäts beundrans­värdt envisa hufvud borttaga den fixa idéen, attReuterholm genom Markow bibringat kejsarinnan denföreställning, att Gustaf Adolf vore lätt öfvertaladoch lättledd, och att det är Reuterholm, som velatsköta spelet både för kungens, för kejsarinnans, menframför allt för egen räkning. Mig har det ej lyckats.Det måste jag till min ledsnad erkänna.Reuterholm skrattar försmädligt. — Det skallnog gå, min nådige herre, blott vi väl äro lyckligenhemma igen. Vi ha i det närmaste fem veckor påoss till den första november, och jag håller mig förtillräckligt sadelfast för att ej riskera att bli afkastadvid första knyck af en istadig fåle.Ett ohyggligt väder är rådande den första oktober,då afresan från PeterburgPetersburg försiggår. Det blåser såsvår snöstorm, att man öfverlägger om huruvida manej bör sätta de tunga, stora resvagnarna på medar,ifall snöyran skulle fortfara. Ingen talar dock om attuppskjuta resan, man vet, att kungen ej skulle till­låta det, och alla äro glada att få begifva sig af.Kungen sitter med Fleming i den första vagnen.Han vill ej ha någon annan med sig än Fleming isamma vagn, har han förklarat.Alla finna, att denna ryska resa gjort kungenmyndig före myndighetstiden, som ju också infallerredan om en månad. Han bestämmer om alltsjälf, och man rådfrågar hans önskningar som aldrigförr, undantagandes den gången salig kungen var resttill Aachen, och Gustaf Adolf som kronprins satt somordförande i regeringen.Kungen och hertigen ha under den förflutnaveckan upprepade gånger varit i misshumör medhvarandra. En dag grälade de, och denna dag gickkungen och lade sig vid fyratiden på eftermiddagen,sägande sig vilja vara allena. Gustaf Adolf har allt­sedan rupturen hvarje natt sofvit hårdt och orubbadt.Detta, att han kan sofva om nätterna trots bekymmeroch kärlekssorg, är ett bevis för kungen, att Gudär med honom och att han är på rätt stig, ty hanhar blifvit fri från den gnagande samvetsoron, somej upphört att kvälja honom från den stund han gafkejsarinnan sitt löfte i Tauridens vinterträdgård. Hanförmår allt, blott ej att strida emot Gud, därtillräcka ej krafterna. Vet han blott, att han har Gudpå sin sida, och detta vet han alltid ögonblickligen,liksom han vet, då han ej har det, kan han uthärdahvad som helst. Därför har han uthärdat det, somhan denna vecka haft att genomgå.Stormen och snöyran tilltaga alltjämt, och dendystra, gråblå himlen hotar med fortfarande urväder.Afresan sker utan pomp och ståt. Den människo­hop, de eleganta ekipagen med sköna damer, somhälsade kungen välkommen vid ankomsten, synas ejtill. Inga eskorterande trupper, inga uppvaktande ryskahofkavaljerer omgifva vagnarna.Afskedet från kejsarinnan har varit kallt ochtvunget. Kejsarinnan stod i ett inre rum afdeladtmed en portiär och räckte sin hand till kyssning,först till kungen och hertigen och sedan till hvaroch en af de öfriga herrarna efter rang och ordning.Och då den siste af sviten kysste hennes hand, droghon själf gardinen för.Gustaf Adolf tänker på denna scen, och då hanminns det åldriga ansikte med de skarpa veckenkring munnen, som visat sig framför portiären vidafskedet, saknar han uttrycket af den strålande väl­vilja, som lästes i den goda féens ännu vackraanlete, då hon hälsade honom välkommen för enmånad sedan. Kungen tänker på att han, undan­tagandes sin salig fader kungen, aldrig råkat enperson, som gjort ett så tilldragande intryck påhonom som kejsarinnan Catharina, och nu är ock­så hon död för honom. Kungen suckar djupt. Detbedröfvar honom, att kejsarinnan är ovänligt sinnadmot honom, och ännu mer pinar honom tanken, atthon visat sig falsk och oärlig ...Kungen tänker med saknad på storfurstinnan­modren, som han denna sista tiden kallat »maman»och som han älskat, som vore hon hans egen mor.Han tänker på storfurstinnan Elisabeth, som visat sigälskvärd mot honom till sista stund.På Alexandra vill han ej tänka, vill ej, vill ej,och för att slippa tänka på henne, börjar han sam­tala med Fleming.Kungen stöter lätt till Flemings arm, pekar uppmot snöhimlen, visar på de uppdragna vagnfönstren,som skallra för de häftiga vindstötarna.— Lyckovädret varade ej länge, Fleming, säger han.— Nej, Ers Majestät, men det kan återkomma.Kungen skakar på hufvudet.— Det var första och kanske enda gången imitt lif, jag hade väderlycka, Fleming.Åter blir det till lång tystnad i vagnenvagnen. De äronu ute på landsvägen, som den ojämnt fallande snöngör svårtrafikabel. Vagnen skakar och slingrar be­tänkligt.Ändtligen säger kungen:— Jag vill begagna detta tillfälle, då vi äroostörda, och tacka Fleming för de ord Fleming sademig dagen efter den, då vi fingo återbud från kejsar­innan. Jag hade ingen, som höll med mig, ochingen, som förstod hvarför jag måste handla så ochej annorlunda. Men då jag talade med Fleming omdet, som passerat, svarade mig Fleming högt, så attalla hörde det: »Jag kan aldrig råda Sveriges kungatt handla mot Sveriges lag.» Detta var ett manligtoch ett modigt ord, och jag tackar Fleming. Jaghar sedan dess tänkt mycket på Fleming, och omjag vore en enskild man, skulle Fleming vara minvän för lifvet. Men ser, Fleming, nu går det inte an.— Behöfver inte en kung en vän såväl somandra, bättre än andra? frågar Fleming.Kungen svarar:— Jag förmodar det. Det är mycket ljuft attha en vän, på hvilken man kan lita och som förstår,då andra missförstå. Det var detta jag ville sägaFleming, innan vi komma hem till Stockholm, attFleming är den enda af min omgifning, som beståttdenna resa med heder.— Jag tackar Ers Majestät för dessa nådigaord. Jag sade mitt hjärtas uppriktigaste mening.— Det vet jag. Fleming inser liksom jag, attärlighet varar längst. Och som jag alltid handlarhärefter, måste jag säga Fleming, att jag ej längrevågar ha Fleming till vän.Fleming ser ytterst förbluffad ut.— Därför — kungen klappar Flemings arm —därför att af en sådan vän kan lätt uppstå en gunst­ling. Och jag skall inga gunstlingar ha. Flemingförstår.Kungen vänder sig bort och ser ut genom fön­stret. Och då han efter en lång stund åter talarmed Fleming, ser denne att kungens ögon stå fullaaf tårar. Äfven Fleming har tårar i ögonen.— Vi skola ej tala om detta. Och ännu enmånad återstår till den första november. Låtom osstala om något annat! Jag har tänkt fråga, Fleming,om Fleming ej blef mycket förvånad öfver kejsar­innans oförmodade nitälskan för den grekiska religio­nen. Jag blef det.— Ej så alldeles, Ers Majestät. Ers Majestätminns den morgonen, då vi sågo den ryska soldatentillbedja sin amulett.— Alltför väl minns jag den morgonen, svararkungen, det är ej fjorton dagar sedan dess, då vardet full sommar, nu är det full vinter.— Jag hade hört ytterligare några anekdoter,som jag ej ansåg mig böra omtala för Ers Majestät,därför att de handlade om kejsarinnan själf. In­tresserar det, Ers Majestät, att höra dem nu?Kungen nickar. — Ja, såvida det ej är någonaf de skabrösa historier, som gå om kejsarinnan.Med dylikt vill jag intet ha att skaffa. Ej hellermed något förtal.— Nej, Ers Majestät. Detta rör kejsarinnansdeltagande i sitt folks bilderdyrkan. Jag förmodar,att det sker för att smickra prästerskapet, liksomjag antar, att det var för den orsaks skull, somsträngheten i religionsfrågan denna gång blef så storoch olycksdiger. Ers Majestät har ju varit inne ochbesett kejsarinnans enskilda kapell i Tauriden ochsäkerligen där observerat den dyrbart klädda och medjuveler alldeles öfversållade madonnabild, som är upp­ställd på högaltaret?Kungen svarar:— Jag besåg detta kapell i storfurstinnan Alex­andras sällskap.— Nåväl, Ers Majestät. Jag vet, att om manhar tur, kan man i detta kapell få se kejsarinnan ut­sträckt på golfvet framför madonnabilden uppsamlanedfallet grus och stoft och strö det i den juvel­krona, som hon bär på hufvudet. Hvad säger ErsMajestät härom?— Jag tror ej, att kejsarinnan gör detta för attsmickra sitt folk eller sitt prästerskap, som Flemingförmenar. Då kung David försyndat sig, brukadehan strö aska i sitt hår, säger kungen långsamt.Detta förstår inte Fleming, men om Fleming vore enmäktig härskare, skulle Fleming förstå, att en fattig,syndig människa i ångest och ruelse kan känna ettbehof att strö stoft och aska i sin krona. Visser­ligen kan jag icke förstå, att man låter någon bebe­vittna det, tillägger han sakta.Snön och urvädret tilltaga.XI.Minderårigheten är slut.Stockholmarna gå man ur huse för att acclameraunge kungen, då kanonerna från Skeppsholmenändtligen förkunna, att flottiljen är i annalkande.Vindarna ha varit konträra, och man har väntat för­gäfves flera dagar, börjat oroa sig —Men nu ljuder kungasaluten, och nu strömmarfrån alla gator och gränder folk ned till Logården, därlandstigningen skall ske. Det är svart med folk påbron öfver Norrström, och längs hela Skeppsbronmyllrar det af människor. Ryktet om att något försvenska äran högst tillfredsställande och för ungekungen mycket hedersamt passerat i Petersburg cirku­lerar bland mängden. Ingen vet hvad som skett,men alla äro ense om att unge kungen hållit sigmanligt och envist vid sina principer, som varit väl­grundade. Kejsarinnan lär ha yttrat: Jag är på dethögsta förvånad, att en yngling på aderton år vågatstå mig emot, jag, som i trettio år styrt Europa.Någon i folkhopen yttrar:— Detsamma gjorde Carl den tolfte på sin tid.Det är godt, att åter en ung svensk kung vågat visaryssarna tänderna.De omkringstående hålla med: — Mycket rättsagdt. — Vi ha länge nog slickat hand. — Vi be­höfva inte kuscha för ryssen —Nu komma Seraphim och de andra skeppen seg­lande uppför Strömmen. Den unge konungen står pågalerens högsta däck och hälsar åt alla sidor.— Hell Gustaf Adolf! Hell vår unge kung!Vivat, vivat!— Seraphim vänder, ropar någon.— Ja, unge kungen gick ju inte ut i slup, såhan vill väl inte gå in heller —— Desto bättre ser man honom!— Lefve Gustaf Adolf! Lefve Gustaf Adolf!Lefve Gustaf Adolf!— Skrik högre, så det hörs öfver kanondundret!Högre och högre ljuda jubelropen. Kvinnornavifta. Männen hurra.Någon i folkmassan säger, att han hört berättas,att de principer unge kungen fasthållit i Petersburghafva gällt den evangeliskt lutherska lärans heligastesanningar —Dessa ord spridas som en löpeld genom ska­rorna.— Han har alltid varit snäll och gudfruktig!— Det blir en god kung!— Och sparsam. Han lät halfsåla sina stöflari våras.— Han skall lära ryssarna att veta hut.— Lefve Gustaf Adolf! Hell! Hell! Hurra,hurra!— Gud signe honom, där han står! Lefve vårunge kung! Hell vår Gustaf Adolf!Alla högre officerare och hofvet möta kungenpå Logårdsbryggan, likaså hela den kungliga famil­jen, förutom hans moder, änkedrottningen, som förstär kungen till mötes på terrassen vid slottet.Folkmassan är vild af hänförelse, och jubelsorletär bedöfvande, då kungen stiger upp i änkedrott­ningens vagn och sätter sig bredvid henne.Gustaf Adolf tycker, att denna ankomst är hansveritabla tronbestigning.Det entusiastiska mottagandet smickrar hans hög­mod. Han unnar hertigen och Reuterholm att bevittna,till hvilken grad folk ger honom rätt. Han känner enobeskriflig trygghet. — Har jag Gud med mig, harjag också folket. Jag skall i all framtid hafva Gudmed mig i hvad jag gör och låter, då måste det gåmig väl, tänker han med högt bultande hjärta.Nu kör vagnen, omgifven af det eskorterandegardet och följd af en hurrande och sorlande skaraaf pojkar, som svänga kasketterna och skrika somtuppkycklingar: Lefve kungen, lefve kungen!— Herre Gud, det bär af till Ulriksdal och intetill Drottningholm.— Han skall spisa middag hos mamma, vet jag.— Han har blifvit blekare och magrare på dehär veckorna.— Kan väl förstå, att det tar på krafterna attensam stå emot kejsarinnan i hennes egen hufvud­stad. Det lär han ha gjort. Hertigen och Reuter­holm voro på kejsarinnans sida.— Herre Je! Ville de afskaffa lutherdomen iSverige?Bron öfver Norrström är tätpackad af män­niskor, som ropa och hurra, och i fönsterna utihusen vid Drottninggatan och i Kungsbacken samtvid Norrtull, hvilken väg änkedrottningens vagnartaga, stå damer, som vifta med näsdukarna och nigaför unga majestätet.— Hans hållning är värdigare och friare äntillförene, hviskas det, då vagnen kör förbi, ochkungen hälsar upp mot fönsterna.— Han ser ut som en hel karl.— Han har visat sig vara en hel karl.— Lefve Gustaf Adolf! Lefve Gustaf Adolf!På aftonen far kungen ut till Drottningholm medfacklor.På Drottningholm är stor fest i operahuset tillfirandet af kungens hemkomst.Prinsessan Sofia Albertina föreställer Svea, somlåter sig spå de skönaste händelser. Hertiginnan afSödermanland dansar i den polska menuetten.Här vill man ej ha reda på något af det, somtilldragit sig i Petersburg, förrän festen är förbi.När den detta är, och man underrättar sig, för­står man, att anspelningarna och komplimangerna ejpassat så väl för tillfället, som man under den långainöfningstiden beräknat.Unge kungen har också under aftonens loppofta sett besvärad och olycklig ut, men damerna haskyllt detta på en blyghet, som numera dock lärvara öfvervunnen, efter hvad de från Ryssland åter­komna herrarna berätta. Alla dessa herrar äro viddet miserablaste humör.Allt hvad som berättas om kungen, allt hvadhan gör och låter, börjar bli af vikt för hofvet påDrottningholm, som ju måste vända sig mot den nyasol, som om ett par veckor skall stråla öfver stadoch land. Hofvet lägger snart märke till att detråder kallsinnighet mellan myndling och förmyn­dare.Man påstår, att unge kungen lär ha yttrat, atthela denna kostsamma resa kunnat vara ogjord, ochman berättar, att kungen sparat hela tusen riksdaleraf sina medhafda handpengar. Häraf sluter hofvet,att man har att vänta ett hushållsaktigt regemente ...Hofvet har dödande ledsamt på Drottningholmdessa veckor. Det är som att bo i ett hus, somhåller på att skifta ägare. Man vågar ej bekvämteller nöjsamt inrätta sig, man kan ju icke veta, omman ej nästa vecka blir uppsagd.Och på skvallervägen kan man ej få minsta anty­dan om hvad som kommer att hända, ty unge kungenförtror sig ej åt någon. Han går mycket ensammed ett spö i handen, hvarmed han slår på stöf­larna. Han uppsöker de ensligaste vägarna i denvidsträckta Drottningholmsparken, till stort bekym­mer för trädgårdsmästarna, hvilka måste se till attalla nedfallna, vissna löf äro omsorgsfullt undan­röjda tidigt på morgonen, innan kungen går ut. Ejblott i hufvudgångarna som salig kungens eller föruti salig änkedrottningens tid, utan från de aflägsnastesidovägarna, ty unge kungen tål ingen oordningnågonstädes, och ingen vet förut de vägar hanämnar taga.Kungen går ensam och spatserar tidigt om morg­narna. Han kan ej sofva. Han har för mycket att tänkapå. Drottningholms park står i rikaste höstskiftningaf gult och rödt, och då morgonsolen skiner på alldenna prakt och Mälarens vatten återspeglar den, ärparken i kungens ögon långt fagrare än under vår­sprickningens och högsommarens tid. Den kyligaluften och de friska vindarna behaga honom ocksåbättre än sommarens kvalm.Men man skall ej tro, att kungen ströfvar håll­ningslöst omkring i den vid denna tidiga timme ödeDrottningholmsparken. Därtill äro värdigheten ochstelheten alltför medfödda. De afläggas ej ens i denallra djupaste ensligheten.Kungen har mycket att tänka på. Men blodenstiger honom åt hufvudet, då han skall tänka ochöfverlägga inne i slottsrummens kvalm. Här ute redasig tankarna. Han sätter sig ned på en trästubbe,och med händerna hopknäppta öfver knäet, tänkerhan på storfurstinnan Alexandra. Hans högmod ärtillfredsställdt af det, som händt efter återkomstenfrån Petersburg. Detta, att underhandlingarna allt­jämt fortsättas, betyder, att storfurstinnan är så all­varligt fästad vid kungen, att hon ej kan lefvahonom förutan. Folkets ostentativa hyllning vidhemkomsten från Ryssland var ej att missförstå, ochdet stora uppseende och den smickrande beundran,som kungens uppträdande uppväckt öfverallt i Europa,tala också sitt språk. Äfven Rosenstein har varmtlyckönskat kungen till hans handlingssätt, och doktorFlodin jämte andra af Stockholms prästerskap havarit eniga med honom därutinnan, att det voreomöjligt tillstädja Sveriges drottning fri utöfning afsin grekiskt-katolska tro.Kungen är stolt öfver att ha väckt detta upp­seende i främmande länder och vunnit detta bifallaf sina egna undersåtar, och då kärlekslågan bliralltför varm, söker han svalka den med tanken härpåoch genom att envist upprepa: Gud är med mig!Gud är med mig!Kungen ändrar ställning. Han lutar hufvudet ivänstra handen, som han stöder mot knäet, ochpiskar de höga stöflarna hårdt med spöet, som hanhåller i den högra. Det ljuder i den morgontystaparken som gisselslag. De följa taktfast de ord, somkungen mumlar mellan sina sammanbitna tänder:— Intet annat villkor än öfvergång till denevangeliskt lutherska läran. Intet annat. Går kej­sarinnan in därpå, à la bonheur — till lycka.Kungen har rest sig upp för att gå, men sättersig åter ned på trädstubben. Han tänker ej mera —han drömmer. Det är så tyst i den stora parken,att höstvindens susande och prasslet af de gulnadelöfven, då de nedfalla, är det enda ljud, som höresfjärran och när.Men plötsligen spritter kungen upp ur dröm­marna. Han har så mycket att tänka på, hanhar ingen tid att drömma. Han stiger hastigt upp,skakar af de löf, som fallit på hans dräkt, och gårmot slottet, där det nu börjar bli lif och rörelse.Han går långsamt och afmätt med händerna påryggen. Nu tänker kungen på det tal, som han skallhålla vid regeringstillträdet Han skall ej berömmahertigen öfver höfvan. Blott säga det anständighetenfordrar, och sanningskärleken kan gilla. Kungenskall tacka sin förmyndare för hans möda och vak­samhet. Det är bra funna ord. Han stannar ochtecknar sig dem till minnes på ett elfenbensplån,som han bär på sig. Så har kungen att betänka deord, hvarmed han skall gifva Reuterholm afsked.Han upptecknar äfven dessa.I den stora vänstra alléen från slottet kommerFleming kungen till mötes.— En kurir med underrättelser från Petersburg,Ers Majestät, och med detta bref, säger han sakta.— Från Ryssland? frågar kungen ifrigt, ochblodet skjuter upp i ansiktet.— Ja, Ers Majestät. Kuriren medför sorgligaunderrättelser. Kejsarinnan Catharina har den sjut­tonde aflidit af ett slaganfall, som drabbat hennenågra dagar förut.Kungen blir dödsblek. Med darrande hand bryterhan sigillen på brefvet från ambassadören Stedingk.— Fleming, kejsarinnan Catharina fick slagan­fallet i samma kabinett, där hon mottog mig sistagången. Jag kan däruti ej se annat än Guds finger.Hon skulle gifvit vika. Det var Guds vilja, att honskulle gifvit vika, utbrister kungen, då han lästbrefvet.Han står ett par ögonblick och stirrar rakt fram­för sig, men hastigt fyllas hans ögon med tårar, ochhan säger med sin vekaste stämma:— Jag höll af henne som en mor. Innan bryt­ningen skedde, visade hon mig sådan godhet. Allade, som jag håller af, dö, Fleming, eller ock bli desom döda och borta för mig. Min ungdom har varitglädjelös, och jag hyser ingen förhoppning på enlycklig framtid, sedan jag måst afstå från storfurst­innan.Kungen har fällt spöet och står nu och vridersina händer i förtviflan. Han lutar hufvudet mot ettträd för att stödja sig, och han snyftar våldsamt.Fleming söker trösta honom.— Ers Majestät får ej tala så. Vi, som älskaErs Majestät, tro, att en lycklig framtid skall vardaErs Majestät till del. Värdigas besinna —Kungen har åter satt sig i rörelse, och Fleminggår bredvid honom. Kungen snyftar alltjämt.— Jag besvär Ers Majestät att ej pina sig medgrubbel öfver det framfarna. Månne ej detta ovän­tade dödsfall kan båda den första ljusglimten tillsällare dagar. Jag besvär Ers Majestät —Fleming har blifvit mycket ifrig, och där hangår bredvid kungen, tänker han på intet annat än påatt trösta.Plötsligen blir kungen stående och ser vädjandepå Fleming, som ej förstår hans blick. Snyftningarnaha alldeles upphört, men kungen säger ej ett ord,utan stirrar stelt och ogillande på Fleming, somfortsätter:— Jag ber och besvär Eders Majestät att hämtaförtröstan i tanken på undersåtars kärlek, på — — — 
Nu härdar kungen ej längre ut. Han afbryterFleming och säger i skarpt förebrående ton:— Fleming går till höger.Några dagar senare, den tjugunionde oktober,flyttar hofvet från Drottningholm för att den förstanovember, kungens myndighetsdag, vara i staden.I öfver fyra och ett halft år har unge kungensett framåt till myndighetsdagen såsom till en af deviktigaste dagarna af sitt lif. Han har tänkt på denoch på dess följder så oupphörligen, att, när den välär inne, det känns alltför besynnerligt.Klockan nio på morgonen beger sig kungen tillrikssalen, följd af sina farbröder och af excellenserna.Gustaf Adolf är iklädd kunglig skrud, men, såsomännu okrönt, bär han endast kronprinskronan. Allakollegierna, liksom hela hofvet och landshöfdingarna,gå med i processionen, men präster, borgare, Stock­holms magistrat och officerare, som i stor mängdrest upp till Stockholm, hafva i förväg infunnit sigi rikssalen. Änkedrottningen jämte den öfriga kung­liga familjen sitta på en tribun. En annan tribunintages af ryska ambassaden och corps diplomatique.Då kungen satt sig på tronen, ger ceremoni­mästaren Hauswolff tecken till tystnad.Gustaf Adolf har på det noggrannaste i minstadetalj tänkt öfver ceremonielet på rikssalen, ty hvarjeden ringaste oordning eller obetydligaste mankemangpinar och irriterar honom. Allt går också punktligtoch väl, så vidt på kungen ankommer. Han hållersitt tal från tronen. Det är allvarligt och enkelt ochdärigenom af stor verkan. Han har själf skrifvit det,fast det är af Rosenstein genomläst.Statssekreteraren Rosenblad uppläser nu berättel­sen öfver hertigen-regentens förvaltning. Det är ettskönmåleri, men kungen har förberedt sig härpå ochåhör med stort tålamod och med passande hållningdet långa talet, som räcker öfver tvenne timmar.Härpå öfverlämnar statssekreteraren denna redogörelsetill kungen, som gifver honom till uppläsning ettsigneradt kvitto med gillande af hertigens förvaltningunder minderårigheten, innehållande att aldrig kungeneller hans efterkommande kunna inquietera hertigenmed någon efterräkning, och slutande med kungenstacksägelse ttlltill sin farbroder.Sedan statssekreteraren med hög röst upplästdetta dokument, lämnar kungen det själf till hertigen,som för dess mottagande uppstiger på trappstegentill tronen. Denna scen mellan förmyndare och mynd­ling kunde ha varit högst rörande, om den ej ut­spelats med stor och påfallande likgiltighet å ömsesidor. Ej den minsta rörelse läses vare sig i kungenseller hertigens ansikte.Sedan hertigen återvändt till sin plats, upp­manar han med hög röst kungen att i närvaro afsitt församlade folk aflägga kungaeden.En bönpall och en bibel placeras framför tronen.Kungen reser sig upp för att aflägga eden påkungaförsäkran och säkerhetsakten. Men i sammaögonblick upptäckes, att de två högviktiga dokumenten,som skola besvärjas, ej äro tillfinnandes.Det hviskas, det springes omkring, det letasnere i salen. Gustaf Adolf har intet annat att göraän att åter sätta sig ned på tronen.På något så oerhördt är kungen ingalunda för­beredd, och han har all möda i världen att bibehållasitt sinneslugn under den närmare en timmes tid,som det dröjer, innan kungaförsäkran blir upphämtadfrån riksarkivet. Säkerhetsakten är ej tillfinnandes.— Det är ett dåligt omen, att det sker manke­mang vid detta tillfälle, ett förskräckligt omen, tänkerkungen.Och den ena besynnerliga föreställningen efterden andra, om hvad Guds mening kan vara meddetta, jagar genom hans hufvud. Det förefaller honomockså, som om ett sådant otroligt slarf ej skullekunnat ifrågakomma, ifall ej en afsiktlig försumlighetlåge bakom, och han pinar sig med funderingar frånhvem den kunnat härleda sig. Månne detta är någonjakobinisk stämpling? Månne någon rysk intrig?Eller — Gud sig förbarme — en sammangaddningaf detta folk, som mördat hans fader?Ångestsvetten står på hans panna. Det kokaroch sjuder inom honom, blodet tränger våldsamt tillhufvudet. Han har svårt att hålla kropp och ansikts­muskler stilla, att ej visa sin fasa, sin vrede, sinångest.— Skall då intet i världen aflöpa för mig utansinnesoro? tänker han med sådant stort medlidandemed sig själf, att rörelsen håller på att öfver­svalla till utbristande i gråt och konvulsiviska snyft­ningar. Han vet dock, att han ovillkorligen måstehålla sig stilla vid detta tillfälle, inför denna för­samling —Då ryktet om missödet, ifall det verkligenblott är ett missöde, når ut till folket, är det nöd­vändigt, att det tillägges, att kungen själf ej lade denringaste vikt därvid — i annat fall tolkar också all­mänheten detta som ett dåligt omen — det Gudförbjude, tänker han.Hur skall han kunna hålla sig lugn? Förströtankarna —Det faller honom plötsligen in, att han heltnyligen hört omtalas en dylik väntan. Monarken in­för sitt hof och sina dignitärer. Ah, kejsarinnanCatharina i det Tauriska palatset!Han har förut endast haft tanke på den orätthon begick emot honom den aftonen, då hon ladedetta grymma försåt emot hans lycka. Nu förstårhan plötsligen kejsarinnans sinnesstämning, medanhon väntade på honom inför hela sitt hof. Och detfaller honom in, att det är, för att han skall förstådetta, som Gud nu låter honom själf vänta på sammasätt. Men är det så, då måste det bäras. Allt kanbäras, om man blott förstår Guds mening. Med ensblir kungen lugn och behärskad och väntar medstörsta långmod på det viktiga papperet, som ändt­ligen framlägges. Och med hög och tydlig röst af­lägger han sin kungaed.Nu följer regentens afskedstal.Kungens hjärta klappar häftigt, då hertigens sistaord ljuda:— Jag nedlägger nu inför Eders Majestäts tronförmyndareskapet jämte befälet öfver flottan och allade ämbeten, jag under Eders Majestäts minderårighetbeklädt.Hertigen gör ett kort uppehåll för effektensökande.— Och jag återgår såsom den förste undersåteninom det enskilda lifvets krets.Det blir en lång högtidlig tystnad. Kungen sitterorörlig, endast läpparna röra sig. De hviska återsakta de ord, de nyss högt yttrat:— Jag har tagit till mitt valspråk Gud ochfolket. Dessa ord skola ständigt påminna mig ommina plikter, mitt ansvar och de stöd, på hvilka jagförtröstar.Han tänker ännu en gång öfver dessa ord ochderas innebörd, och han sitter orörlig kvar, lyss­nande till rösterna inom sig. Plötsligen hör han,medan hjärtat bultar med ökad fart, som en glädje­fanfar några ord, han under dessa fyra och ett halftår ofta upprepat inom sig:»Minderårigheten är slut! Nu är jag själfkonung!»Hur hjärtat klappar, hur det susar och klingarför hans öron!— Minderårigheten är slut! Slut med slarf,oreda, slöseri, gunstlingskap. Nu är jag själf konung!Nu skall här bli ordning i Sverige, i världen! Gudske tack och pris evinnerligen!Han reser sig upp från tronen och går medhögburet hufvud och med strålande ögon i ungdom­ligt majestät ut ur rikssalen.XII.Målet och ändamålet.Unge kungen älskar sitt täcka Haga. Haga ärhans enskilda egendom och detta ökar för honomdess behag. Haga har varit salig kungens skapelseoch så till sägandes växt upp med Gustaf Adolfsjälf.Gustaf Adolf minnes ganska väl, då salig kungenlät bygga paviljongen för att där kunna inhysa någrapersoner af sin intimitet, som med förtjusning sam­lades i de tre vackra salongerna i rez-de-chaussée­våningen. I denna våning gå de stora fönstren ändaned till marken, hvilket gör att parken med sinaträd, trädgården med sina blomsterrabatter och välansade gränsmattor jämte Brunnsviken med dess fagrastränder liksom höra med till rummens utstyrsel ochbilda en fond, som täflar med behaget af de Mas­reliezska målningarna, och med den mest förtjusandeeffekt mångdubblas af flygelsalongens spegelglas.Denna naturliga fond är lika intagande, då nejdenstår i löfsprickningens tid och Brunnsviken går medfina, vattrade vågor, eller parken är iklädd högsom­marskrud och på Brunnsvikens stilla spegel löfrusk­klädda roddbåtar skymta fram och åter, eller dåhösten färgar parkens träd i flammande guld ochpurpur och Brunnsvikens barm häfves i oroliga,skimrande böljor, eller då snön täcker marken ochhvitpudrar granarna och isen fängslar den vackraviken i sina bojor och på dess blanka yta framilaslädnätsprydda snäckor och hurtiga skridskogångare.I dessa rez-de-chaussée-salonger har salig kungensamlat vackra möbler och andra konstföremål. Hvarjeäfven den minsta sak är af honom själf utvald ochställd på den plats han själf bestämt. Allt på Hagapåminner om salig kungen.Också därför älskar unge kungen detta ställeoch beslutar sig för att, så vidt görligt, där tillbringaförsta vintern efter sin tronbestigning. Haga passarhonom så mycket bättre, som det trånga utrymmetomöjliggör en stor och kostsam hofhållning medlysande festligheter, som trötta, besvära och uttråkaunge kungen, som har allvarligare saker att begrundaoch verkställa och som i anseende till de dåligafinanserna på allt sätt vill lägga sig vinn om attspara. Helst skulle unge kungen alldeles vilja slåsig ned på Haga denna vinter, men då han kännerskrupler öfver att han då möjligen skulle försummanågra af sina plikter i hufvudenhufvudstaden, beslutar han sigför att skiftesvis bo i Stockholm och på Haga. Stock­holm skall första halfdelen af veckan tillhöra, Hagaden sista.Hvarje torsdags afton far unge kungen såledesut till Haga och lägger sig med den lyckliga känslan,att han skall sofva på Haga, och vaknar med denfröjdfulla förnimmelsen af att han ej är i Stockholm.Tidigt är unge kungen uppe och företager sin mor­gonpromenad, vädret må vara hur litet inbjudandesom helst. Unge kungen hör ej till dem, som klemamed sig, och om det också är mycket kallt, har hanvant sig att gå utan surtout och päls, fast händeroch fötter, sommar som vinter, äro iskalla.Fredagen är arbetsdagen ute på Haga, och ungekungen är så samvetsgrann, att då nu en gång fre­dagen är bestämd till arbetsdag, arbetar han dendagen utan uppehåll och utan att unna sig ellerherrarna någon hvila eller förströelse. På lördagendäremot skall det ej arbetas, utan är denna dag be­stämd till kroppsrörelse i fria luften, och vädret måvara hur vidrigt som helst, gör kungen den dagenlånga promenader till häst eller till fots. Också ärlyckan öfver att vara befalld ut till Haga ej öfver­väldigande som i salig kungens tid. De förtjusandekvällssamkvämen, som då utgjorde den inbjudnasocietetens delice, hafva nu totalt upphört. Ungekungen tycker ej om att man talar eller skrattarhögt och är själf obeskrifligt tyst.Men för söndagen grufva sig dock de personer,som uppvakta på Haga, allramest, ty då iakttagesden peniblaste sabbatshvila, och predikningarna ärolånga och tunga och få ej af någon försummas.Kungen är äfven i öfriga stycken ganska sträng ochnogräknad, och hans omgifning förmenar, att deolyckor, som ägt rum i hans fädernesland, och hän­delserna i Frankrike hafva irriterat hans karaktärsamt att det varit till fromma för det kungliga humö­ret, ifall ryska frieriet resulterat i giftermål. Manhar dock ej ännu uppgifvit hoppet, att så skall ske,ty underhandlingarna pågå alltjämt, och kejsar Paultyckes vara särdeles ifrig att få svenska kungen tillmåg, ifrig till den grad, att han erbjuder unge kungenNorges krona som storfurstinnans brudgåfva, blotthan vill ingå på artikeln om religionsfrihet. Omkungen ämnar ingå härpå, vet ingen, man vetblott, att hans humör är tungt, allvarligt och lätt­stucket, och säkert är, att ingen utom han själfregretterar, då på söndagens afton Haga öfvergifvesför Stockholm, ty i Stockholm kan man skaffa sigomväxling och förströelser, som ej stå till buds pådet landtliga Haga.Vintern förflyter med samma rutin, vecka utoch vecka in, och ändtligen har man hunnit framtill våren. Tövädret har inträdt och landsvägen tillHaga är som en enda skvalpande moddpöl af smutsigsnö, som dock täcker marken så pass, att man allt­jämt kan begagna släddon.En söndagsafton framme i mars kommer kungensom vanligt in från Haga. Han åker i rack medtvå hästar, kör själf med en kavaljer vid sidan, enlakej bakpå och en stalldräng före med fackla.Kungen sitter alldeles tyst under infärden, menväl uppkommen i slottet, befaller han, att i morgonefter konseljens slut Robsahm skall infinna sig medskickligt och vant folk och öppna den stora spegel­lådan från Petersburg. Bland andra presenter, somkungen fick af kejsarinnan och den kejserliga famil­jen under vistelsen i Petersburg, var också en stor,dyrbar spegel, den största, som någonsin blifvit gjordeller sedd.Alla de andra kostbara presenterna äro för längesedan uppackade och uppställda, men denna lådahar kungen ej velat låta öppna.Nu tycks tiden emellertid vara inne härtill, ochdå måndagskonseljen är förbi, beger sig unge kungentill den salong, där den stora spegeln skall hänga,för att själf närvara vid dess uppackning.Då kungen träder in till de väntande handt­verkarna, som samlat sig omkring den ännu igen­skrufvade lådan, säger han ej ett ord, gör blott enbefallande åtbörd till tecken, att nu kan man börja.Men då karlarna med stor varsamhet börja skrufvaoch bända, vänder kungen sig bort, som om hanej förmådde se härpå. Först då skrufmejslarnasgnissel ej längre förnimmes och allt är tyst i rum­met, vänder kungen sig tvärt om från fönstret, därhan stått.— Jag skall själf aftäcka spegeln, säger han.Han böjer sig ned och samlar hastigt ihop dettjocka lager af finaste sågspån, som ligger öfverst ilådan, och vräker ut det i en hög på golfvet,så rycker han undan den mängd af tunt kine­siskt silkespapper, som täcker spegeln. Men ännuhöljes denna af ett stort skynke af hvitt japansktsiden. Med darrande hand drager kungen varsamtundan det hvita höljet. Därunder ligger den stora,dyrbara spegeln, sönderslagen i tusen stycken.Kungen blir mot vanan, då något går honomemot, ej ond, ej heller bannar han någon för detskedda. Men han blir likblek och står ett ögonblicksom förstenad, och utan att yttra ett ord går hantill sin sängkammare, där han låser sig inne.Då han sent omsider åter visar sig, äro hansögonlock röda och inflammerade af gråt.Ett par dagar därefter afgår kurir till Ryss­land — — 
Förvåren har öfvergått till senvår och försom­mar, och försommaren har öfvergått till midsom­mar, då det i Stockholm börjar glunkas om attkungen skall resa bort. Man vet ej hvarthän, menman tror, att det bär af till utlandet och att resanskall blifva långvarig, ty kungen arbetar mycket ochflitigt och afslutar en mängd göromål, som det tycksför att sedan bättre kunna disponera sin tid.Änkedrottningen vistas ännu i staden, likasåhertigen och hertiginnan af Södermanland, ty her­tigen har varit sjuk, och hertiginnan opasslig, ochfursteparet har därför ej ännu flyttat ut till sittRosersberg.En dag i slutet af juni gör unge kungen visithos hertiginnan på slottet. Gustaf Adolf är så blekoch ser så mager och ansträngd ut, då han inträderi hertiginnans rum, att denna med sin vanliga liflig­het rusar upp och ropar:— För all del, min vän, hur står det till? Jagvill slå vad om att Ers Majestät lägger sig mycketsent, stiger mycket tidigt upp och föga eller intetsofver om natten.— Hur vet min faster detta? frågar kungen medett matt småleende.— Det ser jag på Er. Ni ser ut som en sömn­lös människa, och jag vet, att Ni behöfver mycketsömn, mera än andra. Det har varit så alltifrån Erspädaste barndom.— Det är mycket en människa behöfver, somhon inte får, svarar kungen och suckar tungt. — Minfaster har rätt, jag är oändligt trött.Kungen sätter sig bredvid hertiginnan i densmala, pärlfärgade kanapén.— Men hvad har Ni då gjort, som till dennagrad kunnat uttrötta Eder? frågar hertiginnan. Hondör af nyfikenhet att få veta om något intressant äri görningen. Men det går ej an att fråga direkt, tyunge kungen har stor respekt med sig. Hon för­söker sålunda på omvägar.— Har Ers Majestät gjort för långa utflykter,gått alltför mycket, ridit alltför länge dessa hetadagar? frågar hon.Kungen dröjer så länge med svaret, att hertig­innan ser på honom.Liksom tillfälligtvis tar hon upp sin svampdosaur fickan, luktar flyktigt på den och ställer den såifrån sig på bordet framför kungen.Gustaf Adolf lyfter den juvelprydda tingesten, förden till näsan och drar ett djupt andetag.— Jag har haft mycket att tänka på, svararkungen.Han sluter ögonen och bleknar. Hertiginnan ser,att han håller på att svimma.— Herre Gud, hur är det fatt? Hvad kan jaggöra för Ers Majestät? Får jag bjuda en kopp te?Det är ingen, som ser till hur Ni sköter Er, minvän. Ni behöfver sannerligen någon, som pysslarom Er.Hertiginnan gör ett kort uppehåll. Hon hoppas,att kungen skall diskutera denna sak, och i sin ifvertillägger hon: — Ni kan icke sköta er själf.Men detta skulle hertiginnan ej ha sagt, honmärker ögonblickligen, att kungen illa upptager dessaord, och hon påminner sig förskräckt hur stuckenhan nyligen visat sig mot Rosenstein, därför att detutspridts ett rykte om att kungens förre informatorstyr honom.Hertiginnan menar alldeles ej något dylikt, honbrinner blott af åtrå att få veta om kungen ämnarfara ut på friarefärd. Hon söker godtgöra medatt säga:— Jag menar, att Ers Majestät illa sköter sinhälsa, då Ni på detta sätt öfveranstränger Eder.— Jag tackar min faster för hennes deltagande,säger kungen och plockar ett för ett bladen af enros, som han tagit från jardinièren på bordet. Hansitter en stund alldeles tyst, medan han samlar rosen­bladen i sin hand, sticker så stjälken i ett knapphålpå den svarta jackan, och då han härvid rifver sittfinger på ett af de skarpa törnena, väcker han tilloch reser sig upp för att gå. Efter att ha kyssthertiginnans hand, frågar han ändtligen efter sin far­bror hertigens tillstånd. — Det var härför jag kom,äfvensom för att göra visit hos min faster, sägerhan, och så fick min faster ännu en patient.— Hoppas innerligt, att denne patient nu ärfullkomligt återställd. Men för att tala allvarsamt,är Ers Majestät verkligen tillräckligt frisk för attbegifva sig ut på en långtur? säger hertiginnan, somprompt vill ha reda på målet och ändamålet medunge kungens resa.— Hur vet min nådiga faster, att jag ämnarmig på långtur?— Ryktet säger, att Ers Majestät tänker be­gifva sig till Reval för att där träffa ryske kejsaren,som skall resa dit sjöledes.— Jag vet, att det säges så, svarar kungen ochluktar än en gång på hertiginnans stora svampdosa.— Man berättar, att det skall vara en nöjesresa,hasarderar hertiginnan med en särskild betoning afdet sista ordet.Kungen förstår meningen och skakar allvarligtpå hufvudet.— Nej, min faster, det är ej, som Ni tror. Jagreser ej till Reval för att sammanträffa med ryskekejsaren. Samma hinder som förut är tillfinnandesför giftermålet med storfurstinnan Alexandra. Hvemhar för resten sagt min faster, att det blir till enutländsk resa? Icke jag åtminstone.Kungens ton är ganska tvär, och hertiginnansvarar därför hastigt:— Människor äro ju alltid intresserade, då detgäller Ers Majestät.— Säg till dem, som undra, att jag skall resatill Carlskrona. Det är sant.Kungen gör sin tväraste vändning, tar sin hattoch går.Då han väl är utom dörren, trippar hertiginnanhastigt fram till sin spegel och räcker lång näsa åtsig själf.— Det fick du, säger hon.Några dagar efter kungens afresa från Stock­holm gör änkedrottningen visit hos hertiginnan afSödermanland, som fortfarande är opasslig.Sofia Magdalena sätter sig med mycket frasandeaf styft siden i en länstol bredvid hertiginnans säng,och samtalet mellan de två höga svägerskorna gårefter några matta förfrågningar om hertiginnans ochhertigens hälsotillstånd snart öfver till dagens brin­nande intresse, unge kungens resa.Änkedrottningen för själf samtalet på storfurst­innan Alexandra.— Jag skulle gärna vilja veta hvad hertigenberättat om denna unga prinsessa och om han sagt,att hon verkligen är så oemotståndligt intagande, somryktet förmäler, säger hon.Med brusande liflighet omtalar hertiginnan be­redvilligt allt hvad hertigen sagt i detta ämne.— Det förefaller mig, som om min son alltjämtälskade storfurstinnan, säger änkedrottningen, dåhertiginnan slutat. Han skulle nog ansett det för enstor lycka, om hon kommit hit, tillägger hon medän lägre röst än den vanliga.— Utan allt tvifvel skulle detta varit en storlycka, utropar hertiginnan.Änkedrottningen skakar långsamt på hufvudet:— Tror min kära svägerska det? Jag vet justej så noga. Jag förmodar, att kejsarinnan Catharinaockså vid fjorton år var mild, älsklig och god. Menvi ha i alla fall upplefvat, att hon sammansvor sigmot sin man och var med om att mörda honom.Jag kan ej säga, att tanken härpå och tanken pådet saliga ryska Majestätets lefnadssätt in i senaålderdomen gjorde, att jag med entusiasm motsågdetta ryska giftermål. Jag fruktade för att det vackraäpplet ej skulle falla alltför långt från det gamlaträdet, säger änkedrottningen med denna säfliga läsp­ning, som gör att äfven skarpa och ironiska yttrandeni hennes mun få en oskyldig och godmodig anstryk­ning. Så tillägger hon som ett apropos till dethon sagt:— Vet min svägerska hvart kungen rest?— Min kära svägerska, säger hertiginnan, snopenöfver att ej sanningsenligt kunna svara ett frimodigt jaoch skälfvande af nyfikenhet. — Jag vet det ej, menjag är icke så enfaldig, att jag tror, att Ni ej vet det.Änkedrottningen småler förlägen med minen afen ertappad.Hertiginnan lutar sig ifrigt fram mot sin stela gäst.— Jag är öfvertygad om att, ifall någon harreda på ändamålet med denna resa, är det Ni, sägerhon med en ton, som skall locka till förtroende.Änkedrottningen tiger och rättar på sina hvitasilkesmitainer.Hertiginnan fortsätter lika ifrigt: — Jag harmycket grubblat öfver hur det kan komma sig, attHans Majestät efter den stora motgången i hjärte­angelägenheter, som vi veta, att han så nyligen genom­lefvat, allaredan tänker se sig om på annat håll, tyatt detta är meningen, härpå tviflar jag ej ett ögon­blick. Och vet min svägerska, till hvilket resultatjag kommit?Sofia Magdalena skakar på hufvudet.— Jo, att unge konungen, som är så samvets­grann, håller det för sin sonliga plikt att efter saligkungens förordnande vara gift vid aderton år, dådet ej blef af vid sjutton. Anser ej min svägerskadetta antagande ganska troligt?— Jag anser intet för otroligt, svarar änkedrott­ningen matt.— Vidare håller jag för ofantligt sannolikt, attresan går till Wien och att Hans Majestät där tänkerfria till franska prinsessan. Är det inte också troligt?— Allt är troligt, svarar änkedrottningen. — Minson skrifver så sällan till mig, det dröjer flera dagarmellan hvart bref, tillägger hon klagande.Detta är allt i nyhetsväg, som hertiginnan fårveta af änkedrottningen, ty sedan den höga damenyttrat dessa ord, reser hon sig upp, bjuder farväloch går.Då den ståtliga änkedrottningen skridit ur säng­kammaren, misstänker den lilla hertiginnan med för­trytelse, att hela den intima konversationen blott variten fint af änkedrottningen för att utforska hur myckethertiginnan vet rörande kungens resa. Detta ända­mål är uppnådt, men hvad den slutna och försiktigaänkedrottningen har reda på, därom är hertiginnanHedvig Elisabeth Charlotta till sin harm lika okunnigsom förut.Aldrig har en kunglig resa varit höljd i ettsådant dunkel som denna.Man vet, att kungen med ett följe af några fåkavaljerer och sin läkare doktor Rung passerat Ystadpå postjakten.Då postjakten återkommer till Ystad, får manveta, att strax sedan kungen embarkerat gaf hankaptenen order om att ändra kurs och hålla påLübeck. Men då vinden var alldeles konträr, frå­gade kungen, hvilken hamn vore den lämpligaste attangöra. Man sade honom, att Rostock var möjlig,men Stralsund bäst, och kungen befallde kaptenenatt hålla på denna hamn. Sedan postjakten anländttill Stralsund, hade först kungens två vagnar förts iland. Kungen och sviten stannade ombord ända tilldet ögonblick, då de satte sig i vagnarna, ty kungenville på inga villkor bli känd. Men då flera timmaråtgingo, innan allt var i ordning, höll detta dröjsmålpå att förråda kungens incognito.Det hade också varit mycket svårt att bestämmavägen, som skulle tagas. Hans Majestät hade ejansett för höfligt att fara igenom de preussiska sta­terna utan att besöka kungen af Preussen i Berlin,något, som Hans Majestät ej ville göra på utresan,och särdeles obehagligt var det för kungen att passeragenom hertigens af Mecklenburg land, då kungenju varit förlofvad med hertigens dotter. Man kundeej heller vara trygg för att icke det svenska maje­stätet i Mecklenburg skulle blifva utsatt för vid­righeter. För att krångla bort sin marschroute lärkungen bytt namn vid hvarje poststation och lärtill och med ha tillryggalagt vägsträckan mellan tvenneombyten till fots.Lyckligtvis vet man, att Hans Majestät slappigenom Mecklenburg utan svårigheter, men häreftervet man intet. —Det kommer bud till Rosersberg från konungen,att Högstdensamme på hemvägen till Stockholm dennaeftermiddag tänker besöka sin farbroder, hertigen afSödermanland.En bekväm soffa, stoppad med hästhår och öfver­dragen med röd sidendamast, har blifvit utflyttad iträdgården för hertigens räkning, och på denna soffahvilar sig hertigen, som är konvalescent efter sittgiktslag.Här ligger han och röker i ro sin pipa och serpå hur trädgårdsmästaren och hans drängar krattagångarna och rensa i varmhusbänkarna, då hertig­innan ilsamt kommer från slottet och flämtande gerhonom bud om det väntade besöket.— Jaså, han anmäler nådigast sin ankomst,muttrar hertigen. Få se, hur han blir emottagen afmig. Detta besök skall vara ett soulagemang föratt han handlar stick i stäf mot mina råd. Han haraldrig velat följa dem och har därtill nu markeratden största liknöjdhet och ohöflighet mot mig genomatt ej i förväg underrätta mig om ändamålet med sinresa. Tag Ni emot honom, jag gör det icke.— Men, min bäste vän, hvad menar Ni? roparhertiginnan.— Jag menar, att jag alldeles ej vill se honomoch att hela den tid, som han tillbringar på Rosers­berg, skall jag tillbringa i min säng och låtsas sofva.Jag skall en gång hämna mig på den där otacksammaeldgaffeln.Hertiginnan skrattar.— Bah, min bäste vän, betänk huru löjligt ochopassande ett sådant uppförande skulle vara. Intekan Ni gå till sängs midt på ljusa dagen utan anled­ning. Om Ni är uppretad på konungen, bör Ni göraallt i världen för att söka dölja det för publiken.Betänk, hur besynnerligt det skulle taga sig ut, omNi gjorde, som Ni säger.Hertigen reser sig upp från sin liggande positionoch ställer sig framför hertiginnan med händernai sidan:— Besynnerligt, besynnerligt! Men Ni finnerdet inte besynnerligt, att han bär sig åt mot mig,som han gjort. Han är skyldig mig hela sin existens.Ja, hela sin existens. Tror Ni inte, att jag underhans minderårighet kunnat kringskära hans makt?Men af vänskap och tillgifvenhet för honom har jaggjort allt. Jag har offrat honom mina nätters vakaoch min hälsa — jag har velat hans lycka — ochhan gör allt i världen för att vanära mig.— Nå, nå, nå! utbrister hertiginnan.— Jo, vanhedra mig. Jag säger det ordet, ochdet är så. Har han ej i sina giftermålsangelägenhetertvenne gånger gjort mig till löftesbrytare? Försttog han tillbaka det löfte jag i hans namn gifvittill prinsessan af Mecklenburg, och därpå bryter hansin förbindelse med storfurstinnan Alexandra. Förresten har han vid alla tillfällen bevisat mig denstörsta otacksamhet. Har han gjort det minsta förmig, alltsedan han bestigit tronen? Har han ej istället för att reglera mina affärer fråntagit mig deinkomster jag hade under regentskapet och endastlämnat mig den reveny, som jag förut hade ochsom är alldeles otillräcklig för mitt behof och förvårt hus' underhåll? Detta vet Ni lika väl som jag.—Jag vet allt detta, min vän, men det ursäktarej, att Ni säger det Ni tänker hämnas på den stackarsgossen.Hertigen har, sedan han fritt fått brusa ut, såsmåningom lugnat sig och är nu smått generad försina ord.— Jag skall inte hämnas på honom, äfven omjag hade förmåga därtill, säger han. Och jag skallheller inte gå till sängs och sofva hela tiden hanvistas på Rosersberg. Men Ni får först ensam mötahonom. Jag skall komma senare, i behaglig tid —det är tids nog för mitt nöje. Hertigen har återlagt sig på soffan och tagit till pipan, medan hertig­innan sveper det nedfallna sidentäcket om hans fötter.— Men det går inte an att ligga och sofva härheller. Om ett par timmar hafva vi honom öfver oss,och Ni måste göra toalett, min vän! Kom ihåg hurnoga han är med allt!— Ja ja ja ja. Jag skall sätta på mig ochhänga på mig allt, som kan begäras. Puh! Puh! Puh!Då den kungliga vagnen stannar utanför trappanvid Rosersberg, ser sig kungen länge om efter her­tigen, ty endast hertiginnan möter honom.Kungen försöker att ej se allt för stucken ut,då han säger:— Jag fruktar, att jag anländt i ett olämpligtögonblick. Är min farbroder ej hemma?— Det är han lyckligtvis, och han skall snartkomma, men hertigen har ännu ej fullt återhämtatsig från sin sjukdom och befinner sig numera oftaindisponerad. Jag är alldeles förtviflad öfver att dettajust är förhållandet denna dag, som Ers Majestät valtatt komma till Rosersberg, säger hertiginnan.— Ja, det är beklagligt, svarar kungen stelt.Han bjuder hertiginnan sin arm och för hennein. Men han stannar ej i trädgårdssalongen, utan förhertiginnan direkt in i det närbelägna ljusblå kabinettetoch stänger dörren till salongen utanför, där svitensamlat sig.— Nu skall min nådiga faster ändtligen af migsjälf få veta målet för min resa, säger han, då hansätter sig ned midt emot hertiginnan.— Ändamålet var att åt mig uppsöka en gemål.Och då jag af religiösa skäl ej kunde få den jagönskade erhålla, har jag följaktligen förlofvat mig medprinsessan af Baden, Fredrika Dorothea Wilhelmina.Hertiginnan har svårt att återhålla ett småleendevid det besynnerliga ordet följaktligen. Hon resersig upp och säger:— Mottag mina varmaste lyckönskningar, ochvar förvissad om att jag på det lifligaste deltager iErs Majestäts lycka.Tårarna stå i konungens ögon, då han svarar:— Jag tviflar ej på att min faster deltager iallt, som rör mig, och jag begagnar därför detta till­fälle att försäkra, att jag gengäldar detta deltagandemed vänskap och tillgifvenhet.Hertiginnan, redan förut upprörd efter scenenmed hertigen och det myckna bestyret för kungensmottagande, blir det än mera, då hon ser kungenshäftiga sinnesrörelse. Gråtande omfamna hon ochkungen hvarandra.Kungen för näsduken flera gånger till ögonen,innan han börjar tala.— Jag tror nog, att jag skall bli lycklig meddenna prinsessa, därför att hon är mild, god ochvacker, säger han. Men hon är otroligt blyg ochkommer att vara i behof af stort öfverseende.— Härför skall Ers Majestät ej oroa sig, sägerhertiginnan, som på en vink af kungen återtagit sinplats i soffan. Hennes blyghet kommer att tala tillfördel för henne hos allmänheten och uppväcka dessintresse.Kungen ser betänksam ut.— Prinsessan är otroligt blyg, jag har aldrigsett något så blygt, upprepar han och skakar påhufvudet. Föreställ Er, min faster, jag var tillsam­mans med prinsessan tre dagar, och hon var så blyg,att hon ej enda gång slog upp ögonen, medan jagtalade med henne. På tredje dagen, strax innan jagskulle resa, sade jag: »Madame, Ni har inte värdigatsse på mig en enda gång dessa dagar, som jag haftlyckan att vara tillsammans med Er. Jag har ejännu sett färgen på Edra ögon. Då lyfte hon uppdem mot mig —— Och hurudan var färgen på ögonen? frågarhertiginnan leende.— Mycket vacker mörkblå, men det hängdetårar i de långa ögonfransarna, svarar kungen all­varsamt och vänder bort hufvudet. Han har fallit idjupa funderingar, hvarur hertiginnan väcker honommed orden:— Vågar jag fråga hur Ers Majestät har detställdt med Ryssland?— Hvarken bra eller illa, svarar kungen. Jaghar naturligtvis gjort allt, som jag kunnat, för attmitt giftermål med storfurstinnan Alexandra skulle gåi fullbordan. Men då jag som kung ej kunde låtatumma på mina rättigheter eller ge vika, då kejsarPaul ej gjorde det, tog jag mitt parti och börjadeunderhandla med ett annat hof. Jag skref till Ryss­land för att underrätta om detta mitt beslut, men påsamma gång lofvade jag, att om man ännu ville gifvamig storfurstinnan utan att yrka på artikeln omreligionsfrihet, skulle jag ej fullfölja underhandlingarnapå detta nya håll. Emellertid yrkade man alltjämtpå religionsfriheten och ville ej ge vika, och jag kundenaturligtvis ej ge vika, tillägger konungen häftigt ochvänder sig bort. Härpå underrättade jag, att jag skullevälja en gemål, som med släktskap är förbundenmed ryske kejsaren, och det har jag ju också gjort,ty som min faster vet, är prinsessan af Baden systertill storfurst Alexanders gemål.Hertiginnan är ej genast färdig med ett svar,och kungen fortsätter:— Af allt detta måste man ju förstå, att jagvill bibehålla det goda förhållandet till Ryssland,hvilket jag också skref dit redan under lägret påLadugårdsgärde. Men då jag ej fått något svar pådetta bref, har jag påskyndat giftermålet, och jaghoppas, att prinsessan kan vara här i slutet af nästamånad.Kungen har hittills suttit stilla midt emot hertig­innan, men nu reser han sig upp och går oroligtfram och åter i rummet. Af ryckningarna i ansikts­musklerna ser hertiginnan, att kungen tänker pånågot, som på det högsta upprör honom, och honväntar med spänning på hvad han härnäst skall säga.— Jag har således fortfarit att visa lika myckenartighet mot Ryssland som tillförne, fastän man ejdär har någon till öfverlopps åt mig. Jag kan geEder ett markant bevis härpå, min faster, och då Nipå sätt och vis är inblandad i saken, vill jag gärnahöra Eder mening.Kungen har stannat framför hertiginnan ochstirrar henne i ansiktet, medan han talar. Hertig­innan är högst nyfiken men försöker cachera det, tyaf allt märker hon, att det kungen tänker omtala ären viktig sak, och hon är rädd att skrämma borthans förtroende genom sin ifver att emottaga det.Desto mer förvånad blir hon, då kungen börjar:— Ni vet ju, att då jag var i Ryssland, sademig storfurstinnan Paul, numera kejsarinnan af Ryss­land, att hon tyckte mycket om skånska handskar.— Ers Majestät berättade detta för mig — ochdet var därför —— Ja visst, och då min nådiga faster af migfick höra detta, lät Ni genom grefve Golowkin skickahenne skånska handskar. Min sändning med hand­skar skickades samtidigt.— Nå? frågar hertiginnan nyfiken.— Jo, föreställ Er, min faster, att de handskarNi sände blefvo mottagna men mina ej. Kejsar­innan nekade mottaga dem, sägande, att hon ej kundetaga emot presenter annat än af sina släktingar, menej af en främmande person som jag.Hertiginnan känner kallsvetten löpa utefter rygg­raden, och hon låtsar tappa spetsnäsduken på golfvet.Hon böjer sig ned för att taga upp den. Hon villgifva sig kontenans, medan hon betänker kejsarinnansdubbeltydiga ord. De kunna visserligen tolkas så,att kejsarinnan ej längre räknar kungen som släkting,då han icke vill ingå gifte med hennes dotter. —Men de kunna också vara en allusion på den gamlahistorien om kungens börd — — — 
Hertiginnan ryser vid tanken på att kungen före­ställer sig, att hertiginnan tänker detta.Nu stannar kungen plötsligen framför hertiginnanoch ser på henne med samma stirrande, pinade blick.— Hvad menar min faster härom? säger hanoch biter sig i läppen.Hertiginnan svarar käckt:— Jag förstår alldeles icke hvad kejsarinnanmenar. Det är ju förfärligt dumt. Ni, min vän, ärju kejsarinnans släkting lika väl som jag, fastän ettled mera aflägset.Det pinade uttrycket i kungens ansikte förvandlasi ett småleende.Han sätter sig åter midt emot hertiginnan ochstryker med sin iskalla hand sakta hertiginnans, somligger i hennes knä.— Ja, är det inte en förfärlig dumhet? sägerhan och skrattar högt. Ser Ni, min nådiga faster —Hertiginnan flyttar sig närmare kungen, hon tror,att kungen vill anförtro henne något — — — 
I detsamma går dörren upp, och hertig Carlinträder.Konungen reser sig upp från soffan och går sinfarbroder till mötes.— Jag har kommit till Rosersberg för att själfannonsera för min farbroder mitt giftermål med arf­furstens af Baden dotter, prinsessan Fredrika Doro­thea Wilhelmina, säger kungen stelt, som om hanläste upp en läxa. Och då hertigen ej yttrar ett ord,endast bugar sig, tillägger kungen med ännu meraköld: — Jag förmodar, att jag ej har min farbrodersgillande, då jag vet hur ifrigt min farbroder önskatmitt giftermål med ryska storfurstinnan, men minfarbror förstår, att då jag en gång nekade att geefter i religionsartikeln, hade det varit inkonsekventaf mig att sedermera göra det.Hertigen svarar nästan lika stelt och kyligt:— Min käre brorson har rätt i att jag önskatgiftermålet med storfurstinnan Alexandra, ej blottdärför att jag trott, att det skulle varit till Ers Maje­stäts personliga lycka, utan äfven för fäderneslandetsskull.Kungen svarar med häftighet:— Nå, min käre farbror har ej alltid varit afdenna mening. Jag kommer mycket väl ihåg, att entid brytandet af den ryska alliansen ansågs vara afstor vikt för Sveriges lycka. Den tiden då frieriet iMecklenburg pågick!Hertigen tyckes ämna svara skarpt på dennaförebråelse för vankelmod, men han hejdar sig införhertiginnans blick.— Jag trodde, att jag hade orätt, och ändradedärför system. Då liksom nu fruktade jag för denfara fäderneslandet och Ers Majestät från ryskt hålllöpa. Men då Ers Majestät anser sig härvidlag säker,återstår mig ej annat än att önska all lycka, ty ErsMajestät gifter sig ju för egen lycka och ej för andras.Därför höfves det hvarken mig eller andra att varamissnöjda med det val Ers Majestät gjort.— Jag tackar min farbror för den uttalade lyck­önskan, säger kungen och bugar sig. Han har blifvitmycket röd under hertigens tal, och tårarna ha stigitupp i ögonen. Men han behärskar prompt sin sinnes­rörelse och säger:— Jag skulle innan afresan gärna bese mig påRosersberg.— Jag beklagar, att jag ej kan erbjuda mig tillciceron, men mitt hälsotillstånd förbjuder allt förmycket gående.— Min faster gör mig väl sällskap, säger konungenoch bjuder hertiginnan armen.Tillsammans genomvandra kungen och hertig­innan Rosersbergs trädgård, men kungen är mycketförströdd och yttrar ej många ord. Då hertiginnangått sig, men ej kungen, trött, drickes te ute i kapri­foliebersån. Kungen och hertigen samtala härvid medhvarandra tillräckligt mycket för att sviten ej skallfå anledning misstänka, att ett mindre kordialt för­hållande är rådande de båda höga herrarna emellan.Ändtligen bryter kungen upp, sägande, att hanvill vara i Stockholm före natten och att han enpassant skall göra visit hos sin mor på Ulriksdal.Vagnen kör fram, kungen stiger upp och vinkarett nådigt afsked till hertigen och hertiginnan, somstå på trappan.Hertigen och hertiginnan stå kvar, tills vagnenär ur sikte. Då den försvunnit i alléen, säger her­tigen till sin gemål, i det han gnuggar händerna:— Nu är den nåden öfver. Puh! Låt mig fåigen min pipa! Den kölden i denna värme! Puh, puh!XIII.Prinsessan från Baden.Hans Majestät, den kungliga familjen och helahofvet vänta vid Drottningholms hamn slupen,som med kungens trolofvade brud ombord ros frånFitja, dit prinsessan landvägen begifvit sig från Grips­holm. Vid hamnen stå jämte kungen, hertiginnan afSödermanland, prinsessan Sofia Albertina och hertigFredrik Adolf. Hertig Carl är alltjämt sjuk.Öfverst på slottstrappan väntar änkedrottningSofia Magdalena.Det kungliga giftermålet har påskyndats till dengrad, att ingen hunnit sansa sig, minst af alla denlilla badensiska prinsessan.Allra först påskyndades i Carlsruhe prinsessanskonfirmation, ty Hans Majestät konungen af Sverigeville partout vara förmäld före den förste november iår, och prinsessan Fredrika Dorothea Wilhelminavar ej ännu konfirmerad. Ej heller hade hennesuppfostran hunnit fullkomligt fullbordas. Arfprin­sessan-modern hade önskat ett uppskof med gifter­målet, men Hans Majestät, konungen af Sverige, villepartout vara förmäld före den förste november i år,och något uppskof kunde ej ifrågasättas.Efter skedd konfirmation hastas med prinsessansafresa till Stralsund, dit hennes mor och en yngresyster följa henne. Samma dag som vigseln parprocuration äger rum, vid hvilken baron Taube före­ställer kungens person, går prinsessan ombord påfregatten Manligheten, som för henne öfver till Sverigelångt snabbare än beräknadt. Endast tjugufyra tim­mar varar öfverresan till Carlskrona, där Hans Maje­stät är henne till mötes. Vistelsen i Carlskrona, resandärifrån i kungens sällskap, uppehållet i Växiö ochJönköping, allt är som en oredig dröm för lillaprinsessan, som endast har en känsla, att hon går isömnen. Så lämnar henne kungen och reser i för­väg till Stockholm. Den blifvande drottningen skallhvila ut på Gripsholm några dagar, innan resan fort­sättes till Drottningholm, där den kungliga familjenskall föreställas. På Drottningholm skall hon uppe­hålla sig till det högtidliga intåget och bilägret iStockholm den trettioförste oktober.Men inte har lilla prinsessan hunnit sansa sigminsta grand efter den grymma skilsmässan från sinälskade familj, först i Carlsruhe och sedan den gruf­ligaste i Stralsund. Alltsedan dess har hon trån­längtat tillbaka till de sina och till sitt land. Ochdå hon åker in på Gripsholms borggård öfver vind­brygga och under höga hvalf, tycker hon, att honaldrig sett ett dystrare och hemskare slott. Där ärhemskt utan och innan. Där är lönndörrar bakomgobelinstapeterna och taflorna. Från alla väggar stirrabistra konterfej ned på den lilla prinsessan, som lig­ger spökräddsvaken om nätterna och väntar på attde gamla porträtten skola stiga ned ur sina ramaroch gastkrama henne.Sjön, som hon har framför sina fönster, ärMälaren, om hvilken man berättat henne, att denskulle vara en ljus och leende insjö med fagra öaroch stränder. Men det regnar och stormar, ochMälaren är lika grå och mulen som himlen, ochprinsessan undrar, om Drottningholm, som hon vetligger vid denna samma sjö, också är en gammalohygglig fästning med hemska fängelsetorn.Den lilla prinsessan grufvar sig svårligen förmötet med sin nya familj, af hvilken hon ej settnågon, undantagandes den blifvande gemålen, som ejtänkt på annat, hvarken i Carlskrona eller underresan än att instruera sin brud om alla hennes göran­den och låtanden, så att det till slut förefaller prin­sessan, som om hon aldrig i världen skall kunna lärasig gå, sitta eller stå, som det brukas i detta land,långt mindre hälsa eller tala. Med undantag af enenda tysk kammarfru har hela den tyska sviten medarfprinsessan återvändt till Baden, och alltifrån denstund prinsessan embarkerade på Manligheten harhon varit omgifven af idel främmande, och till rågapå allt är hennes öfverhofmästarinna, grefvinnan Piperfödd Ekeblad, en dum och högfärdig person, somblott tycks ha en enda talang, den att reta och för­arga alla människor, ej minst prinsessan själf, somär ganska häftig. De sex hoffröknarna, af hvilkanågra mött i Stralsund och andra slutit sig till sviteni Carlskrona, äro samtliga mycket unga personer,som aldrig varit med i världen, långt mindre i storavärlden, och den lilla badensiska prinsessan har ingeni sin omgifning, som kan vara till minsta nytta ochhjälp med att visa henne hvad man fordrar af henne.Därför har kungen själf haft så mycket besvär medhenne, att prinsessan tror, att han redan måste varaled vid henne.Nu äro emellertid de två rastedagarna på Grips­holm till ända, och nu skall hon på Drottningholmmötas af den kungliga svenska familjen, som skallersätta henne den tillbedda modern, som förstår ochordnar allt för sin familj, den gode, kärleksfullefadern, de glada systrarna, den ende brodern.Nej, den lilla prinsessan har ej sansat sig ellertröstat sig, hon är alldeles vettskrämd och vill förgåsaf ångest och blyghet, då hon från slupen förstagången ser det ståtliga, hvita Drottningholm belystaf den vackraste, nedgående sol, ty dagen är denallra skönaste oktoberdag, som tänkas kan.Prinsessan ser en oerhörd människomassa påvägarna och framför slottet. Stranden är kantadmed rikt smyckade båtar, flaggorna och vimplarnavaja i den milda höstvinden. En del vagnar närmasig slottet i rask fart, en del hålla stilla. Människorha till och med klättrat upp på vagnstaken och iträden för att bättre få se henne, som nu kommeri den flaggprydda kungaslupen —Kanonernas dunder fyller luften. Prinsessan hörhurraropen —Allt närmare och närmare ros slupen, och medhögt bultande hjärta urskiljer bruden nu sin ungespenslige brudgum främst i en grupp af några perso­ner — den nya familjen — — 
Bakom dessa närmaste hela hofvet, och bakomdetta folket, hela det svenska folket, hufvud vidhufvud i tusental.Den lilla prinsessan är nära att svimma, dåkungen, som ser mycket allvarsam och ej så litetbesvärad ut, räcker henne sin hand och hjälperhenne ur slupen. Hon tänker på hur vacker kungenskulle vara, om han ej hade denna kalla min ochdenna raka, stela hållning. Nu syns hon, nu serman henne. Hon är det darrande föremålet förtusen sinom tusen nyfikna blickar.Hon är späd och outvecklad och förefallervara mycket barn för sina sexton år. Hon ärej skön, men har ett ovanligt intressant utseendemed den täckaste mun och den allra fraichaste hy.Ögonen äro skuggade af långa ögonfransar, hvilkajämte ögonbrynens teckning förläna prinsessans ut­seende ett svårmodigt tycke. Håret, kastanjebruntoch opudradt, är purrigt och yfvigt och faller i kortalockar eller friséer öfver panna och hals.Kungen har bjudit sin brud armen och förthenne fram till sina båda fastrar och sin farbroderoch presenterat dem för henne. Prinsessan är såytterligt förlägen, att hon hvarken kan hälsa ellerkonversera. Nu går det unga paret upp på slotts­trappan till änkedrottningen. Prinsessan går mycketframåtböjd med nedslagna ögon, men kastar iblandförstulna blickar omkring sig eller lyfter dem motkungen. Då de båda hunnit upp till öfversta trappan,där änkedrottningen, står, gör prinsessan min af attvilja kasta sig på knä och kyssa hennes hand, menänkedrottningen, som tycks finna behag i sin sonsbrud, tillåter det ej, utan omfamnar henne ömt ochkysoch kys­ser henne på pannan. Med förvåning märker kungen,att bredvid hans lilla dödsblyga brud tar sig hans ståt­liga moder för första gången ledig och affabel ut. Maje­stätisk är hon alltid. Drottning i hvarje tum. Närskall den här lilla te sig som en drottning — — ?Efter presentationen beger sig den kungliga famil­jen till Hans Kungliga Majestäts sängkammare, därkungen själf presenterar gardeskaptenerna och kam­marherrarna. Då detta är öfverstökadt, följer änke­drottningen prinsessan till hennes våning, där honskall hvila sig några ögonblick.Då änkedrottningen knäpper kring prinsessanshals den blixtrande juvelcolliern, som är hennesbrudgåfva, kysser prinsessan hennes hand och sersig med en skalkaktig sidoblick hastigt i spegeln.Hon själf är belåten med sin toalett liksom med allt,som hennes mor arrangerar, men änkedrottningentänker inom sig, att den blifvande drottningen ärofantligt illa klädd.Det blir ej lång hvila. Prinsessan har att gifvacour för hofvet, hvarefter kungliga familjen åter­vänder till kungens sängkammare och stannar därtill spektaklets början. Man uppför Iphigenia i Auli­den. Men Gustaf Adolf, som är mycket trött af attoupphörligen behöfva tänka för tvenne, sitter nu såförsjunken i grubblerier, att han totalt bortglömmeratt applådera arian »Sjung, folk, till eder drottningsära», för hvars skull denna opera är vald till dettaspektakel. Hertiginnan tillhviskar kungen, att det ärhan, som bör ge tecken till applåderna. Brudenblir mycket förlägen, då kungens och den kungligafamiljens handklappningar med frenesi upptagas afhela salongen, men ser på samma gång gladt öfver­raskad och smickrad ut, då hon på kungens upp­maning bugar sig åt alla sidor.Vid återgången från teaterhuset till slottet tersig den vackraste syn.Hela Drottningholms slott är rikt illumineradt,likaså alla holmar och slupar. Detta strålande eld­haf är af allra största effekt i den stilla aftonen,helst då man blickar ut öfver Mälaren.Efter supén återvända konungen och den kung­liga familjen till Stockholm, men prinsessan ochhennes svit kvarstanna på Drottningholm.Till Drottningholm far kungen hvarje dag underden följande veckan, och då Gustaf Adolf i Carls­krona kände sig högst besvärad för sin brud, därföratt hon ej kunde dansa de här i landet brukligadanserna, ställer han om att hon skall få öfva sig,ty det är alldeles nödvändigt, att hon skall kunnadansa på den bal paré, som skall gifvas vid förmäl­ningshögtidligheten.Därför dansas denna vecka hvarje afton på Drott­ningholm. Men den lilla badensiska prinsessan har ejden ringaste lust att dansa, hon vill bara gråta afhemlängtan och af ängslan för intåget och förmäl­ningen. Hon känner sig dessutom så trött, att, omhon ej hade annat att gråta för, skulle hon gråta aftrötthet. Måtte hon ej bli sjuk den högtidliga dagen!Hur misslynt skulle detta ej göra kungen! Prinses­san tycker, att allt gör kungen misslynt, och honblir så förtviflad och utledsen, att hon undrar på,att hon hemma i Baden hade namn om sig att varaglad och lustig, och kan knappt tänka sig, att hon bru­kade leka och rasa med syskonen i Carlsruhes slotts­salar och i Schwetzingens park. Och när lilla prin­sessan tänker på detta och på sina kära, som äroså långt borta, hänga tårar i de långa ögonfransarna,medan hon försöker göra sina pas till belåtenhet.Ändtligen är den stora, förfärliga dagen inne.Redan klockan sju på morgonen ha tvenne excellen­ser och en del af hofvet begifvit sig till Drottning­holm för att hämta prinsessan, som, åtföljd af eneskort husarer och med de vanliga ordonnansernabredvid sin vagn, gör sitt intåg i hufvudstaden.Intåget sker genom Kungsholmen, förbi RödaBodarna, där för att göra svängen bredare en trä­trottoar är utlagd, ty vid Röda Bodarna och hörnet afRitareakademiens ena flygel har staden låtit uppföraen äreport af romerska ordningen, på hvars ena sidaläses Porta et Pectora patent och på andra sidanemot staden: Frederica Dorothea Wilhelmina, Sveri­ges drottning, mottagen af Folkets vördnad ochkärlek, af alla åldrars välsignelse och af allmännaglädjen.Denna inskription skulle säkerligen gladt dethöga festföremålets hjärta, om hon förstått den, menprinsessan har ej lärt sig svenska och förstår densåledes lika litet, som hon förstått överståthållarensharang, som på samma språk framföres vid stads­porten.Den lilla prinsessan sitter och fryser i sin bar­halsade skrud, öfver hvilken hon blifvit tillsagd attej bära någon schal eller kappa, och hon tycker,att vägen är oändligen lång. Hon försöker kommaihåg, att hon skall småle och hälsa åt alla sidor,då folkmassan acclamerar henne, men hon glömmerdet totalt. Hon fryser så grufligt och är så förfär­ligt trött efter den långa färden, som, då hon passe­rar genom äreporten, räckt fyra timmar. Cortègengår nu genom Fredsgatan och Norrmalmstorg, somför detta tillfälle blifvit stenlagdt på prinsessans sida,öfver Nya bron, Skeppsbron, Stora Nygatan, Riddare­hustorget och Kyrkbrinken upp till slottet.Vid slottstrappan emottages bruden af kungen,damerna, excellenserna, och kommendörerna af allaordnar, hvarefter man ögonblickligen beger sig tillänkedrottningen, där hela hofvet är församladt. Sedanprinsessan en liten stund här varit ensam med denkungliga familjen, för kungen henne till sina rum,där han håller en sorts cercle. Men hon är så utomsig af förlägenhet och blyghet och så uppgifven aftrötthet, att hon ej säger ett ord till någon af denärvarande.Hon får hvila sig några timmar. Så klädes hontill brud i helt hvitt, med myrtenkrona och krans,blandad med juveler, öfver den korta spetsslöjan.Processionen går öfver den inre slottsgården tillslottskapellet. Konungen tager sig förträffligt ut ihvitt silfvertyg med svart hatt och hvita panaschermed juveler. — Sedan bruden inkommit i det riktdekorerade slottskapellet, öfverfylldt af damer i hvitagaladräkter, af kavaljerer i stora ordensdräkten ochgranna uniformer, och den långa vigselceremonienbörjat, är henne allt som en dröm. Hon tycker atthon går som en sömngångerska i den stora proces­sionen till rikssalen, att hon som i drömmen tagerdel i den offentliga spisningen och den oändligentröttsamma fackeldansen, som den lilla drottningenförst dansar med sin gemål tre hvarf kring den storasalen. Sedan kungen dansat med sin moder, änke­drottningen, och sina båda fastrar, hertiginnan ochprinsessan, dansar drottningen med de båda her­tigarna af Södermanland och Östergötland. Denstarka musiken med pukor och trumpeter förmårej väcka henne. Hon tänker blott på att honmåste dansa tre hvarf kring den stora rikssalen medkungen, tre hvarf med hertig Carl och tre hvarf medhertig Fredrik Adolf. Också är drottningen, då pro­cessionen ordnas, som skall beledsaga de båda högamakarna till deras rum, så dödstrött, att hon ärfärdig att falla. Hon ser vaxfacklorna lysa somgenom en tät dimma. Hon hör musiken, som voreden långt borta och ej ginge i spetsen för tåget.I Stora sängkammaren bredvid Stora galleriet,där alla damerna äro församlade, mottager konungenoch hans unga gemål, omgifna af hela deras hof,lyckönskningar af stater och kollegier. Det är två­faldig anledning till lyckönskan denna förste novem­ber, också är tillströmningen större än någonsin.Alla äro dessutom ifriga att på nära håll skådaden nya drottningen och glädjas åt sin unge konungslycka. Men tyvärr ser kungen ej på långa vägar sålycklig ut, som denna dubbla glädjedag skulle ansesföranleda. Han ser tvärtom högst missnöjd ochmulen ut, och drottningen har en min af den ytter­ligaste förlägenhet och oro. Ibland kastar kungenen hastig blick på drottningen, som står bredvidhonom, men då han detta gör, lyser ej hans ansikteupp, som det borde göra, det surmulnar i stället änmera. Kungen är nämligen högst besvärad af attdrottningen niger för enhvar, som kommer in, somvore hon en liten nygift borgarefru, och han väntarblott på ett uppehåll i audiensen för att tillsägahenne, att så får hon ej göra. Men härtill ypparsig intet tillfälle, ty i samma ögonblick som de sistaaf de uppvaktande herrarna djupt bugande baklängesgå ut ur audiensrummet, segnar drottningen ned pågolfvet och svimmar.Kungen står alldeles handfallen och vet ej hvadhan skall taga sig till. Han försöker lyfta upp drott­ningen och bära henne in i nästa rum, ty om någraögonblick skall couren fortsättas. Dock hur tunnoch späd hon än är, orkar han det icke, till dengrad har han blifvit skrämd af detta plötsliga illa­mående. Hans Majestät vill ej tillåta någon af kaval­jererna att bära drottningen. Hennes Majestäts lif­medikus måste ögonblickligen vara här. Men drott­ningen kan ej ligga på golfvet, till dess han kom­mer, och kungen försöker åter att ensam bära drott­ningen till soffan i nästa rum, men det lyckas honomförst med hofmästarinnans och ett par af hoffrök­narnas tillhjälp. Ändtligen kommer läkaren ochbringar Hennes Majestät till sansning. Han gerhenne ett stärkande pulver och ordinerar, att honskall hålla sig stilla en timme.Drottningen ser förskräckt på sin gemål ochmumlar: — Det går alls inte an, jag skall hållacour. Hon vill resa sig upp, men kan det ej, utanfaller tillbaka mot kanapéens dynor och somnar, därhon ligger.Då kungen ser sin gemål blek och kraftlös liggapå soffan, blir han mycket orolig och säger tillläkaren:— Drottningen är väl inte död?— Gud förbjude, Ers Majestät, svarar lifmediku­sen bestört. Jag förmodar, att denna opasslighethärleder sig af förkylning under resan och vid in­tåget.Kungen ser ytterst olycklig ut.— Kan couren fortsättas och hur går det medden publika spisningen? frågar han. För att ejalarmera allmänheten, är det af vikt att ej göraändring i programmet.— Det är nog rådligast att afvakta HennesMajestäts uppvaknande och se hur befinnandet dåkan vara, svarar läkaren.Kungen går fram till soffan och betraktar oroligtden lilla drottningen, som tycks ligga i dvala snarareän i slummer.— Hon har troligen en bräcklig hälsa, tänkerhan. Hvarför skulle hon också vara frisk och starksom andra prinsessor? Kungen suckar djupt, vän­der sig tvärt om och går in till sitt för att ut­dela nådebevis och tillkännagifva utnämningar.Då drottningen ändtligen vaknar, ber och besvärhon, att man skall låta henne få vara med, som förutär bestämdt. — Jag rår ej för att jag svimmade,jag var så trött, men nu har jag hvilat ut, nu kanjag vara med, snyftar hon.Men läkaren, som antager, att, förutom förkyl­ningen, blygheten och förlägenheten varit orsak tilldrottningens illamående, råder konungen att låtaHennes Majestät slippa ifrån couren. Däremot be­slutas, att hon skall deltaga i den publika spisningen.Medan denna pågår, sitter kungen i ständig oro föratt ett nytt svimningsanfall skall inträffa under ögonenpå allmänheten, som säkerligen skulle anse detta förett dåligt omen. Drottningen härdar dock tämligenbra ut och bevistar till och med spektaklet, däroperan Gustaf Wasa gifves. Men under föreställ­ningen svika krafterna ånyo, och vid supén, somlyckligtvis endast är med kungen och hofvet, kännerhon sig åter opasslig, och man måste hela nattenpyssla om henne. Den till följande afton beramadeoch redan iordningställda illuminationen kan ej ägarum, ty drottningen har feber och svimningsanfall.På detta sätt är hon illamående åtta aftnar å radoch till och med ofta under dagarna.Kungen tar ej emot någon denna vecka, utandinerar och superar med sin gemål, men ingen kanpåstå, att denna uppmärksamhet är välgörande fördrottningen. Hennes Majestät har mellan opasslig­hetsanfallen varit ganska munter och lekfull med sinahoffröknar, särdeles fröken Friesendorff, som är enung person full af uppsluppna påhitt och infall, menså snart kungen väntas, blir drottningen tyst ochallvarsam och får minen af ett skrämdt barn, somej kan tänka på något annat, än hur det skall upp­föra sig för att vara till lags och slippa bannor.Tillföljd häraf sitter den unga gemålen under mål­tiderna tyst och med en uttråkad min, hvarken ätereller ser upp, och kungen är högst olycklig och vetej hvad han skall taga sig till. Och som HansMajestät, då han är olycklig, ser mycket sträng och.ovänlig ut, förundrar sig ingen af hoffolket öfverdrottningens ledsnad och hemsjuka.Illuminationen med anledning af förmälningen blirpå kungens befallning uppskjuten dag för dag. Detskylles på månskenet för att allmänheten ej skallalltför mycket oroas öfver drottningens sjukdom.Ändtligen till den elfte november utsättes illumina­tionen och allt beredes därtill, men samma morgonkontramanderas den. Konungen vill ej hafva illu­minationen denna dag, säges det. Allmänheten för­står ej hvarför, men allmänheten vet icke hur upp­rörd kungen är öfver den underrättelse, som kurirenmedfört rörande villkoren för den fred, som densjuttonde oktober blifvit sluten mellan kejsaren ochden franska republiken, och man må i Wien kalladenna underrättelse angenäm, hur mycket man gitter,för kungen af Sverige är den det ej. Han är tvärt­om ursinnig öfver de hårda villkor, som den franskarepublikens ombud, general Bonaparte, fräckt dikteratoch som kejsaren accepterat, i stället för att svara,som Gustaf Adolf skulle svarat, om han varit ikejsarens ställe, att han aldrig skall nedlägga vapneneller sluta fred, förr än franska republiken är be­segrad och tillintetgjord och Bourbonerna återinsattapå sina fäders tron.Kungen går i vredesmod upp och ned på golfveti sitt rum. Han håller den hopskrynklade rapporteni handen, och då han än en gång vill läsa, hvarförfreden ej skall kallas freden i Udine utan fredeni Campo-Formio, är papperet så tillknyckladt, attkungen måste gifva sig till att glätta ut det, innanhan kan läsa. Ja, så står där och ej annorlunda:»Bonaparte yrkade, att de kejserlige befullmäk­tigade skulle komma till honom på Passeriano föratt skrifva under. Grefve Cobenzl, hvilken icke villeåsidosätta kejserliga hofvets värdighet äfven i punkteraf mindre betydenhet, yrkade däremot, att generalBonaparte skulle begifva sig till Udine för att under­teckna. Som nu ingen af dem bägge ville gifva vikahäruti, så blefvo de öfverens att i Campo Formio,som ligger midt emellan Udine och Passeriano ochär en liten by bestående af sexton usla bondkojoroch ett adeligt hus, underteckna traktaten.»— Så, general Bonaparte yrkar på detta, ochkejsarens ombud blir öfverens med honom häruti.Men de må kalla denna förödmjukande fred förfreden i Campo-Formio bäst de gitta, jag skall aldrigkalla den för annat än för freden i Udine, aldrig,aldrig, aldrig, säger kungen mellan sina samman­bitna tänder.Kungen ser på pendylen, det är tid att begifvasig till drottningen och personligen efterhöra hennestillstånd och hur hon tillbragt natten. Kungen ärvid det miserablaste humör, men försöker behärskadet efter bästa förmåga, ty med drottningen, somingenting begriper, kan han ej tala om detta, somligger honom som en sten på hjärtat.Kungen går uppför den lilla trappan, som förtill drottningens toalettrum. Men då han hunnit tilldörren, blir han stående, det skrattas mycket ochmuntert därinne, och han hör drottningen prata gladtoch lifligt. Detta glädtiga tonfall i drottningens rösthar kungen ej ännu hört.— Hon är väl glad, därför att jag är sorgsen,tänker han och öppnar sakta dörren.Munterheten, som råder i Hennes Majestät drott­ningens toalettrum, är så stor, att man ej märkerkungens inträde. Man skulle tro, att rummet vorefullt af människor, till den grad skrattas och pratasdet. Men endast tvenne personer, drottningen ochhoffröken Friesendorff, befinna sig i rummet. FrökenFriesendorff sitter halfklädd framför drottningens guld­toalettspegel med utslaget hår öfver de nakna skuld­rorna, och drottningen står bakom henne och rederut hennes hår med sin egen guldkam, och denmycket unga drottningen och den mycket unga hof­fröken skratta och prata som två uppsluppna barn.Drottningen är färdigklädd i den mörkgrå hvardags­dräkten, men däröfver har hon för köldens skullsatt på sig den dyrbara päls hon som barn fått afkejsarinnan Catharina, då hon i sin systers sällskapvistades i Petersburg. Det är en röd sammetslifrockmed hermelinsfoder och bräm och prydd med guld­snören och guldtofsar och kläder drottningen allraälskligast.Men detta märker kungen ej. Han är utom sigaf vrede, därför att hofdamen är oklädd och låterHennes Majestät drottningen hjälpa sig med koaffyren.Om det nu är en hjälp, ty drottningen sliter ochdrar och luggar så ystert i det långa håret, att hof­fröken Friesendorffs gälla skrik och rop ej kunnaanses vara alldeles omotiverade, fastän högst opas­sande.— Vänta, vänta, sitt bara still ett ögonblick,nu är det genast färdigt, bara det här kamtaget till.Drottningen skrattar uppsluppet och låter guldkam­men fara igenom det tjocka håret med ett myckethårdhändt tag.— Aj, aj, aj, skriker fröken Friesendorff ochfattar skrattande om drottningens hand för att hindravidare tortyr. Men med detsamma ser hon en syni spegeln och rusar upp med ett högt skrik. Drott­ningen tror först, att detta är ett nytt upptåg affröken och skrattar fortfarande, men då lilla Friesen­dorff står som förstenad, märker drottningen, attnågot är på färde, och vänder sig om. Hon tapparkammen af förskräckelse. Kungen står inne i rum­met. Han är mörkröd i ansiktet, och den tunnahanden, som befallande pekar mot dörren, darraroch skälfver —— Ut, ut, ut! ropar han. Man visar sig inteoklädd i Hennes Majestäts rum. Sådant får ej ske!Ut med sig på ögonblicket!Och då fröken Friesendorff snyftande springersin väg, ser kungen med vreda blickar på sin gemål.Han är mycket ond, men han försöker lägga tvångpå sitt humör, då han märker, hur blek och darran­de drottningen står framför honom, och han fruktarför ett nytt svimningsanfall.Han pekar på soffan.— Så får ni aldrig göra mera, säger kungen.Man passar inte upp sina hofdamer, och man kallardem ej min bästa vän och min söta du. Sätt sig!Drottningen snyftar förskrämd och gömmer huf­vudet i dynorna.— Hvarför gråter ni? frågar kungen ändtligen ien ton, som han försöker göra vänlig.— Därför att kungen af Sverige i Stockholminte är densamme som grefven af Haga i Erfurt,snyftar drottningen.Kungen rycker till. Han tänker på storfurst­innan Alexandra, då han hör sin gemål kalla honomgrefven af Haga, som hon aldrig förr gjort.Han biter sig i läppen, vänder henne ryggenoch går fram till fönstret.— Jag är inte van vid ovänlighet, jag är intevan vid ovänlighet, snyftar drottningen, men så lågt,att kungen ej hör hvad hon säger.En lång stund står kungen tyst, medan drott­ningens snyftningar bli allt svagare och svagare.Då de alldeles tystnat, går han fram till henneoch säger:— Jag var kommen för att efterhöra Ers Maje­stäts befinnande denna morgon.— Jag är sjuk, snyftar drottningen, mycket,mycket sjuk.— Det lät minsann ej så farligt, då jag stodutanför dörren, och det blir nog bättre, då jag välär gången, säger kungen bittert och går.XIV.Hennes Majestät drottning Fredrika, Dorothea,Wilhelmina.Kungen är mycket olycklig. Då Rosenstein ellervännen Fleming sökt skingra unga kungensmjältsjuka och tungsinne eller trösta honom i för­tviflade stunder, hafva de alltid förespeglat honomhans äktenskap såsom den lyckligaste händelsen ihans lif, då allt skulle jämna sig, ensamhetskänslanvika och ett lyckligt familjelif gifva ersättning förkronans besvärligheter och vidrigheter. Med en ungdrottning skulle lyckan träda in i Stockholms kung­liga borg, och kungen skulle själf känna sig ung,han som säger sig aldrig ha varit hvarken barn elleryngling.Och nu är unga drottningen kommen och görkungen högst olycklig, lika mycket genom de egen­skaper hon visar sig besitta, som genom dem honsaknar. Hon är ej heller, till kungens stora för­trytelse, tacksamt öfverväldigad af sitt mottagandeoch högtidligheten under resan genom Sverige elleraf vistelsen på Gripsholm och Drottningholm, lika litetsom hon yttrat någon förtjusning öfver intåget ochfestligheterna i Stockholm, hvartill hon kan ha haftall tänkbar anledning, ty kungen, eljest så sparsamoch hushållsaktig, vet med sig, att han vid detta till­fälle ej sett på omkostnaderna. Denna brist påtacksamhet sårar konungens hjärta på det ömmaste.Drottningen beundrar intet, blott längtar tillbaka tillsitt Baden, gråter och svimmar. Hon visar gentemot sin gemål ingen ömhet, endast fruktan, ochhennes uppförande är den mest tröstlösa blandningaf smittande förlägenhet, af hemsjuka, och af opas­sande uppsluppenhet och trots.Men ej blott detta. Det kungliga äktenskapet,som skulle tjäna som ett lysande exempel af harmoniför den svenska allmänheten, måste för denna all­mänhet te sig helt annorlunda, ty på den stora slotts­balen, som gifves dagen efter uppträdet med frökenFriesendorff, tala kungen och drottningen ej ett ordmed hvarandra på hela aftonen, fastän balen påstårfrån klockan sex till half elfva.Bland de mångtaliga gästerna uppväcker denna kall­sinnighet stor förstämning och undran. Men kungensvärdighet tillåter honom naturligtvis ej att göra förstasteget till försoning, och det tycks ej falla drottningenin, att det är hon, som skall bedja om ursäkt.Den ena festen i anledning af förmälningen af­löser den andra. Först är det den stora illumina­tionen, som ändtligen går af stapeln den trettonde.Vädret därunder är vackert, lugnt och klart, mendet kungliga humöret är det ej, och konungen kanej annat än anse, att drottningen bär skulden.Då deras majestäter gå genom hvalfvet för attute på borggården sätta sig i vagnen, stannar drott­ningen oförhappandes framför en gardeskapten, somförbipasseras, och tilltalar honom med liflighet.— Har jag ej sett Eder i Carlsruhe i höst?frågar hon glädjestrålande.Den tilltalade bugar sig och svarar i djupasteunderdånighet, att det ej varit i Carlsruhe, utan pålustslottet Schwetzingen han denna höst haft denlyckan att bli föreställd för dåvarande prinsessan afBaden.— Men hvarför vill jag prompt skratta, då jagser Er? frågar drottningen mera naivt än artigt.Gardeskaptenen svarar:— Möjligen därför att då jag hade lyckan attbli föreställd, skrattade Ers Majestät mycket muntert.Ers Majestät var åtföljd af sina båda yngre systraroch sin guvernant Fräulein von Arnay. EdersMajestät gick just nedför slottstrappan och före­föll —— Ja, ja, jag minns, afbryter drottningen.Skrattade vi inte allesammans, då Ni först fickse oss?— Jo, Ers Majestät, jag kan icke neka —— Ack, jag vet hvad vi skrattade åt! Närjag tänker därpå, måste jag skratta. Ack, mittkära, kära Schwetzingen och min goda Fräulein vonArnay!Och drottningen skrattar med stora tårar iögonen.Kungen har otåligt stått bredvid drottningen,medan hon på detta sätt uppehåller honom. Dåhon nu skyggt ser upp på sin gemål, säger hanmed förebrående röst, men så lågt, att endast honhör det:— Man konverserar inte med sina domestiker.Drottningen blir mycket ond, och hon ser dengranna illuminationen genom en tårslöja. Slutligenfrågar kungen, som denna gång ej är särdeles för­tretad men naturligtvis ej kunnat stillatigande varavittne till drottningens familjära sätt, i en ton, sombetyder, att han skulle vilja godtgöra sin snäsning.— Är ej illuminationen vacker? Och göra ejtjärtunnorna på Norrmalmstorg och framför prin­sessans palais stor effekt? Och hvilken löjlig trans­parang! Vet ni hvad där står? »Fyra ljus i radenFör prinsessan ifrån Baden.» En barock idé!— Gatorna äro fasligt smutsiga och illa sten­lagda. Och våra illuminationer i Carlsruhe äro mycketgrannare, svarar drottningen häftigt.Nu blir kungen på allvar ond och båda moltiga.Inte ett ord tala de med hvarandra under promenadeni vagn genom de illuminerade gatorna.I ett fönster vid Riddarhustorget föreställer enmålning konungen ledande sin gemål till kungatronen,vid hvilken Sverige i majestätisk skrud ligger knä­böjd, sträckande en krans till det höga paret.Under denna målning läses en devis:»Kom, dyra par, dig tillhör tronen,Välsignelse från Gud och kärlek från nationen!»Drottningen blir nyfiken och skulle gärna viljaveta inskriptionens betydelse, men hon vill inte fråga.Hon ser vädjande på kungen, men kungen bryr sigej om att på tyska eller franska öfversätta dennavackra devis, och drottningen får nöja sig med attläsa sitt namnchiffer sammanslingradt med kungensuppe på äreporten och inne i kransarna på mångaoffentliga och privata byggnader. Men detta frågarhon ej efter. Då hon däremot på ett ställe ser detbadensiska vapnet broderadt, ger hon till ett gladtrop. Kungen ser förvånad och ogillande på henne.Festerna fortgå.Ett par dagar senare är det bal och supé hos änke­drottningen, som har den stora oturen att unga drott­ningen på hennes fest är mycket sorgsen för att ejsäga vid dåligt lynne. Ty denna dag har kungenförvisat fröken Friesendorff från hofvet och sändthenne ned till hennes familj i landsorten. Hela hofvetär utom sig af häpnad, då kungen ej gifvit någotskäl för detta sitt handlingssätt. Med drottningenhar han ej heller explicerat sig, hon bör dessförutanbegripa hvems skulden är. Hon vet, att han dennamorgon åter öfverraskat henne och fröken Friesendorffi alldeles samma situation som för några dagar sedan.Då han helt oförtänkt denna morgon kom in i drott­ningens toalettrum, kastade fröken Friesendorff i hasten rosafärgad puderkappa öfver de nakna axlarnaoch flydde genom garderoben. Och drottningen stodmed guldkammen i hand och med trotsig min, ochkungen hörde henne halfhögt säga: »Chasse plaisir!»Då gick kungen sin väg utan att bevärdiga drott­ningen med ett ord och sände fröken Friesendorfftill familjen i landsorten.Detta är orsaken hvarför drottningen är vid dåligtlynne på festen hos änkedrottningen och ej bryr sigdet bittersta om att kaschera sig, något som hon dockborde göra af égard för sin höga svärmoder, ty dåkungen ser ut som ett åskmoln och drottningen jämthar tårar i ögonen, blir ju hela festen totalt förfelad.Änkedrottningen håller dessutom af sin svärdotteroch är ledsen för hennes skull, men då hon ej vågarblanda sig i sin sons angelägenheter, kan hon ej gifvadet stackars barnet några goda råd, som sannerligenäro behöfliga.Festligheterna fortgå.Den nittonde är balen hos hertigen och hertig­innan, den tjuguförsta anställer staden ett fyrverkeritill kungaparets ära. Den tjugutredje ger hertigFredrik Adolf supé på slottet och den tjuguåttondeafslutas förmälningshögtidligheterna med en fest hosprinsessan i hennes palais vid Norrmalmstorg.Kungen är dödstrött, då denna föga förnöjsammasmekmånad ändtligen är till ända. Dock är det ejfestligheterna, som tröttat honom, utan den olyckligakänsla, att han och hans gemål ingalunda passa förhvarandra och att deras äktenskap ter sig att ejblifva mera lyckligt för de båda kontrahenterna ellertjäna mera till undersåtars exempel och uppbyggelseän kungliga äktenskap i regel bruka. Detta var intemeningen.Men kungen känner, att han ej får hänge sigåt tanken på sitt olycksöde just nu, tvärtom, hanmåste med alla sina krafter tänka på att framgångenskall och måste följa hans företag, ty nu för förstagången efter regeringstillträdet skall Sverige uppträdapå världsteatern för att med Guds hjälp lägga ord­ningens, dygdens och rättvisans gyllne vikter i denvågskålen, på hvilken Europas öde efter allt att dömaeljest kommer att vägas och afgöras efter våldets ochmaktens onda principer. Kungen vet nog, att Sverigekommer som objuden gäst med sitt ombud, grefveAxel Fersen, till kongressen, som håller på att samlasi Rastadt, men då kungen sändt grefve Fersen, ejsåsom ombud för konungen af Sverige i egenskap afhertig af Pommern, utan för Sverige som garant förWestphaliska freden, vet kungen också, att grefveFersen infinner sig i Rastadt som Guds eget ombud.Det tyska rike, som en svensk kung Gustaf Adolfmed Guds hjälp upprättat, skall en annan svenskkung Gustaf Adolf med Guds hjälp veta upprätt­hålla. Det är denna tanke, som ger kungen modoch tillförsikt och förhoppning om lycka och fram­gång i det offentliga lifvet, till tröst för det enskildasaldrig upphörande vedervärdigheter och pröfningar.Konungens handlingssätt i Petersburg, som i helaEuropa väckt ett så smickrande och allmänt upp­seende, var första steget i rätta riktningen att genomdeltagande i världshändelserna slutligen lyckas upp­fylla den heliga mission, som åligger konungen: attåterinsätta Bourbonerna på Frankrikes tron. Sverigesdeltagande i den tyska riksdeputationen i Rastadtsom garant för Westphaliska freden skall blifva detandra och ett jättesteg. Med stor och andaktsfullspänning afvaktar kungen de första nyheterna frångrefve Fersen. Som alltid, då han väntar eller haroro, har kungen behof att gå mycket och långt. För­utom de tidiga morgonpromenaderna går han nu ocksåut på middagen och möter då ofta sin drottning,som åker i kälkvagn. Kungen blir stående och hälsarhenne liksom alla de förbigående. Ibland ser honkungen, ibland ej, till den grad är hon ifrig att sam­tala med den medföljande hoffröken för att slippaundan hälsningarna, som göra henne till ytterlighetförlägen. Då hon ser kungen, rodnar hon, och kungenkan ej underlåta att märka hur förtjusande vackerthans unga gemåls ansikte är under den engelskakastorhatten med ljusblå panascher och guldkordonger.Några dagar har förhållandet varit ganska godtmellan de höga makarna, de ha närmat sig hvar­andra och talats vid under måltiderna. Förut harkungen suttit alldeles tyst vid bordet, men nu, dåhan och drottningen ibland växla några ord, kanockså uppvaktningen göra det, och belåtenheten här­öfver har varit stor.Men länge varar ej samförståndet, strax förejulhelgen kommer det åter till brytning mellan denygifta. Kungens humör är särdeles irritabelt, helstnu då han går och väntar sig sjuk på under­rättelsen ifrån Rastadt, och lilla drottningen är ocksåalltför barnslig och hittar på de besynnerligaste för­ströelser. Hon tycker, att, då hon icke i alla fallkan göra sin kinkige gemål till lags, och han iblandgår och surar dagen igenom utan att säga henneorsaken och utan att hon vet sig ha gjort någotondt, behöfver hon icke, då han ej är närvarande,vara stel och värdig och drottninglik, som han önskar.Kungen själf vore visst inte illa, om han inte alltidville vara kung. Drottningen vill ingalunda alltidvara drottning. Hon är tillräckligt stel och tyst, dåhan är i hennes närhet, ty han inger henne myckenrespekt, men då han ej är det, och då hon ej repre­senterar, måste hon ha luft för att inte kväfvas.Hon tycker, att hon då väl kan få muntra sig litetefter sin ålder, hon gråter i alla fall tillräckligt afhemsjuka och trånad för att alldeles fördärfva sinaögon. Och kungen tycker inte om att höra hennetala om Baden och sin familj, och hvad annars harhon att tala med honom om. Sverige är så fult ochledsamt, och hon fryser så förskräckligt både uteoch inne, mest inne i de stora slottssalarna, där honaldrig kan få det varmt. Nu har hon därtill fåttfrost i armarna, därför att hon några gånger suttit isin favoritställning från Carlsruhe med de bara arm­bågarna stödda mot fönsterplattorna af marmor ochmed hakan hvilande i händerna och sett ut öfverStockholm, som ju har ett ganska vackert läge. Detsvider och gör så ondt i det fina skinnet, och dåkungen frågar hur det står till, svarar hon: »Dåligt,dåligt», både därför att det gör så ondt att ständigthuttra och frysa och därför att kungen inte är ondpå henne, då hon är sjuk och gråter, då blir hanbara ledsen och nedstämd och går sin väg. Men ärdrottningen munter och uppsluppen, blir han vipsond. Det är, som om han vore en gammal gnatiggubbe och inte bara nitton år, och man måste varamycket försiktig, för att han ej skall blifva stött, dåhan är på besök. Är man inte försiktig, så går det,som det går. Och tror man, att kungen ingentingmärker, därför att han ej säger något, så kan mangrymt misstaga sig. Och vore det ej för att harmadrottningen, hvarför flyttar kungen strax före julenut till Haga och lämnar sin gemål kvar i stadenatt roa sig bäst hon gitter?Dagen före kungens plötsliga utflyttning tillHaga hade drottningen och hennes damer hållit påmed muntra upptåg i drottningens enskilda rum.Först körde drottningen sina fröknar i sexspann.Damerna hade silkessnören i munnen, och drottningenkörde dem genom alla sina rum med ljusblå silkes­tömmar. Men då Hennes Majestät tröttnade på dennalek och de vackra och ystra fålarna selat af sigsjälfva, började drottningen och fröknarna att i turoch ordning hoppa ned från ett stort ekbord, somde dragit fram midt i rummet. Stor och uppsluppenmunterhet rådde —Plötsligen ropar någon: — »Kungen kommer!»I en fart skjutes bordet på sin plats, sex stolardragas hasteligen fram och placeras i en halfcirkelkring soffan, i hvilken drottningen redan sitter rakoch värdig. Hoffröknarna slå sig som skrämda dufvorned på sina platser och sitta vördnadsfullt och sedigtmed händerna i skötet. Då kungen ett ögonblickdröjer i det yttre rummet, börjar drottningen förstoch alla hoffröknarna efter henne att sno rundt medtummarna med allt hastigare fart, men då kungenstår inne i rummet, ligga drottningens små händerstillsamt i skötet, och hoffröknarna resa sig och ståsom tända ljus, medan kungen går fram till drott­ningen och frågar efter Hennes Majestäts befinnande.Drottningen svarar i languissant ton, att hon ejkan skryta med hälsan, hon känner sig mycket tröttoch ansträngd denna förmiddag.Kungen ser så sorgsen och bekymrad ut, dåhan får höra denna nedstämmande nyhet, att hof­fröknarna hafva all möda i världen att hålla sig all­varsamma. Kungen frågar vidare, om drottningentänker fara ut och åka i dag. Och drottningen svarari samma ton:— Ja, om krafterna räcka till —Nu vänta drottningen och fröknarna, att kungenskall gå, ty något vidare behöfver han ju ej frågaom. Tystnaden varar en god stund. Kungen sägerej något, ej heller drottningen. Men kungen går intesin väg. Då reser sig drottningen upp och skridermed lätta steg fram till clavecinen, slår upp detvackert inlagda locket och, med blicken svärmiskthäftad på det målade lockets insida, spelar hon medmycken sentiment en vemodig air. Drottningen vetinte, att kungen älskar musiken och att han anserdet för mycket älskvärdt af henne, att hon spelarför honom. Han blir stående inför clavecinen för­sjunken i djupa tankar och med handen öfver ögonen,som om han vore i kyrka. Det är första gångenkungen hör drottningen spela, och han njuter afhennes spel. Detta är långt ifrån drottningens inten­tion, ty då hon satte sig vid clavecinen trodde hon,att kungen genast skulle aflägsna sig. Men då hanalltjämt dröjer, får hans gemål en idé. Hon upphörplötsligen med spelet, och då kungen tar handenfrån ögonen och ser upp, väckt ur sina tankar genomden plötsliga tystnaden, ser han, att drottningenshufvud sjunkit mot stolskarmen, att hennes ögon äroslutna och att armarna hänga slappt ned. Kungenblir mycket förskräckt.— Hennes Majestät har svimmat, säger hantill hoffröknarna. Hjälpen mig att bära henne tillsängen.Hoffröknarna äro ej oroliga öfver drottningenstillstånd, endast öfver svårigheten att bibehålla kon­tenansen, ty drottningen har, innan hon gaf sig tillatt dåna, gifvit dem ett tecken, att detta illamåendeendast är den ramaste förställning för att bli af medkungen.Kungen bär vid hufvudet, damerna vid fötterna.De ha ej gått många steg med sin börda, förränfröken Koskull släpper sitt tag, ty Hennes Majestäthar under transporten behagat hårdt knipa henne ibenet. Sammaledes händer det med fröken Kaul­bars, som förskräckt ropar aj, då drottningen nyper.Lyckligtvis märker kungen intet. Han är för in­nerligt bekymrad öfver drottningens plötsliga illa­mående —Då den höga sjuklingen ändtligen lyckligt ärplacerad på sin säng, springa de sex hoffröknarnasom yra gäss huller om buller för att hämta eau-de-cologne, svampdosa och droppar. Kungen står vidhufvudgärden och suckar djupt, då han ser hurlänge drottningens svimning varar. Alltjämt förföljerhonom hans olycksöde, nyss njöt han en lugn ochbehaglig stund, nu är den redan förbi. Kungensröst darrar, då han beder damerna skynda med attbistå drottningen.Fröknarna göra allt hvad i deras förmåga står.Men medan fröken Minette Piper håller svamp­dosan under drottningens näsa, får hon ett nyp iarmen, och då fröken Fredrika Ehrenbill baddardrottningens tinningar med eau-de-vinaigre, blir honkittlad i sidan af den höga patienten, och då frökenDe Geer på konungens befallning ger Hennes Maje­stät kamfertsdroppar på en sockerbit, blir hon biteni fingret. Och drottningen och hoffröknarna hållaallesammans på att förgås af skrattystnadskrattlystnad, medandenna sjukvård påstår.Ändtligen kvicknar drottningen till och hviskarmed matt röst och alltjämt slutna ögon:— Det är kanske bäst, att man kläder af migoch lägger mig till sängs.Kungen säger högst inquiet:— Visst är det allra bäst.Han dröjer ett ögonblick och väntar, att drott­ningen skall säga några lugnande ord till honom,innan han går. Men drottningen ligger tyst medslutna ögon. Då säger konungen stilla:— Jag önskar Eders Majestät god bättring, ochmed en bugning för damerna går han sin väg föratt ej utgöra ett hinder för drottningens snara bringan­de till ro. Med af skratt utspända kinder väntadrottningen och hennes damer, tills hvarje ljud afkonungens steg förtonat. Då bryter skrattet löst,drottningen tar ett skutt från sängen, det stora bor­det drages åter fram midt på golfvet, damerna klifvaupp den ena efter den andra och hoppa turvis ned,under samma munterhet som förut, innan glädje­störaren kom.Men tvifvelsutan måtte kungen märkt något,fast han ej låtsat därom. Hvarför skulle han eljestnästa dag utan att gifva ett ord till förklaring restut till Haga för att med några kavaljerer stanna därjulen öfver? Lilla drottningen är mycket förskräcktoch orolig och skulle långt hellre tagit emot bannorän bli lämnad på detta sätt.Men kungen har intet märkt af den riskablakomedien inne i drottningens rum. Han flyttar uttill Haga, därför att han trifs där bättre än i Stock­holm och tycker, att han alltid har mera lycka medsig på Haga än annorstädes. Därför vill han däremottaga de depescher från Rastadt, som förmälaatt grefve Fersen blifvit erkänd som SverigetSveriges ombudvid riksdeputationen. Och då det tyckes vara drott­ningen fullkomligt likgiltigt hvar han befinner sig,vill han helst vara på Haga, där han kan göra långapromenader, medan han väntar på denna efterlängta­de underrättelse. När grefve Fersen väl är erkänd,blir det mycket arbete för kungen, som ej kan låtatankarna distraheras från Europas viktigaste angelägen­heter af ständig oro för drottningens vacklande hälsa.Svimningen i går har mycket nedstämdt honom,men då han får höra, att drottningen sofvit godtunder natten och tycks vara återställd, far han uttill Haga, som han förut beslutat.Men då de så otåligt väntade depescherna ändt­ligen komma, hafva de idel bedröfliga nyheter attmeddela. Hvarken Österrike eller Frankrike viljamottaga grefve Fersens kreditiver eller erkänna densvenska beskickningens rätt att deltaga i kongressen.— Idel motgång —Kungen kan knappast läsa till slut. Han stöterupp dörren till den angränsande damastsalongen, tysängkammaren på Haga är ett alltför litet rum attspatsera fram och åter i, då man måste gå sig tilllugn och sansning. Salongen är tom, och kungenbörjar där en rastlös gång fram och tillbaka, framoch tillbaka, medan han kramar depescherna i han­den och allt som oftast kastar en blick i de tjocka,sirligt hopvikta papperen.Vakten, som posterar utanför de stora fönstren,går fram och åter i snön, medan kungen går framoch åter i salongen. Plötsligt hör vakten ett högtskramlande ljud inifrån salongen. Då han ser ditin,märker han, att en konsol med en förgylld pendylligger kullstörtad på golfvet och att kungen häftigt slårpå silfverklockan, som har sin plats på ett af borden,för att tillkalla kammartjänaren. Och då kammar­tjänaren dröjer, hamrar kungen så häftigt på klockan,som om elden stode i alla fyra hörnen af Hagapaviljong. Mera ser inte vakten, ty nu kommer kam­martjänaren in för att lyfta upp konsolen och bärabort den krossade pendylen, och kungen har trädtfram till fönstret och ser stint på vakten, som gårsin reglementerade vandring fram och åter förbi rez­de-chaussée-våningen. Men då intet är att anmärkapå vaktens hållning, ser konungen upp mot himlen.Det har börjat snöa. För att lugna sinnet och afgammal vana säger han halfhögt, som han brukat ibarndomen, till snöflingorna: »Fort, fort, långsamt,långsamt.» Då kungen var ett litet barn, tyckte hanalltid, att snöflingorna lydde och föllo fort, då hanbefallde dem falla fort, och att de föllo långsamt,då han bjöd dem att falla långsamt. Nu tycker hanalldeles tvärtemot, då han nu säger fort, fort, fallersnön långsamt, och då han säger långsamt, långsamt,faller den fort. Han blir alltmera uppretad, ju längrehan står och betraktar snöflingornas ohörsamhet,vänder sig tvärt från fönstret och börjar åter vandramed händerna på ryggen fram och tillbaka genomdamastsalongen in i sängkammaren och åter frånsängkammaren ut i salongen. Då han slutligen efterflera timmars vandring går in i sängkammaren, låserhan sig inne och stannar där hela dagen utan attvilja se eller tala vid någon. Han säger sig sjuk,men man förstår, att oro och sorg utgöra sjuk­domen.Dagen därpå låter kungen spänna för och körmed sin adjutant in till Stockholm för att där arbetaett par timmar med excellenserna, som han ej nubefaller ut till Haga. Men innan utresan till mid­dagen gör kungen visit hos sin moder, änkedrott­ningen, några minuter. Han frågar efter hennes be­finnande, och då han fått ett tillfredsställande svar,tiger han en stund och går därefter ned och sättersig i racken. Han känner sig alltför olycklig ochnedstämd för att göra andra visiter.Det är dagen före julafton. Lilla drottningen,som intet vet om det svåra slag, som drabbat hennesgemål utifrån, tror alltjämt, att kungens missnöjemed henne är orsaken till all den otålighet och ret­lighet, som kungen lär ha visat på Haga, och harräknat ut, att han är så ond på henne, att han ejpå länge ämnar sig in till staden. Då får hon höra,att han är kommen, och nu väntar hon honom sedanflera timmar. Hon har beslutat att uppföra sig tillsin gemåls fulla belåtenhet nu, då han kommer tillhenne. Hon har varit mycket nedslagen, alltsedankungen flyttat ut till Haga. Hon tycker, att det ären stor skam för henne att bli lämnad ensam förstajulhelgen. Hvad skall man säga i Baden, då manfår höra talas härom? Men nu skall allt bli godtigen. Då kungen nu kommer, måste hon utverka,att han stannar i Stockholm åtminstone öfver jul­dagarna eller låter henne följa med ut till Haga.Blott hon ej efter vanan blir alltför förlägen för attbedja honom om något. Eller han säger något, somhon blir häftig öfver. Men nog skall hon kunna låtahonom förstå, att hans besynnerliga uppförande görhenne olycklig — — — 
För att fördrifva tiden, medan hon väntar, lekerdrottningen med sin hund och sin papegoja. Honöppnar clavecinen och börjar spela. Det var nogobeskedligt af henne att bråka sist, då kungen medsådan förtjusning åhörde hennes spel, men frestelsentill odygd hade varit alltför stor den gången. I dagär hon spak och sedig som ett lamm, och vore honinte så rädd för kungen, skulle hon glädja sig åtatt få se honom.Men kungen dröjer. Drottningen vet, att hanär hos änkedrottningen, och hon börjar kännasig ganska stucken öfver att han ej först besökthenne, men beslutar, att i alla fall ej visa någotmissnöje, utan tvärtom all möjlig vänlighet motsin gemål, då han kommer till henne. Men handröjer —Drottningen går fram till sitt toalettfönster, somvetter åt borggården. Hon ser, att kungens slädnäts­prydda rack håller därnere.Nu gör vakten honnör. Kungen kommer ut påborggården.Kammartjänaren böjer undan isbjörnsfällen, kung­en stiger upp i släden och tager tömmarna, medanadjutanten sätter sig bredvid honom. Nu klatschasmed piskan, och släden far ut genom slottshvalfvet,utan att kungen besökt sin gemål, utan att han enssett upp till hennes fönster, där hon står blek ochdarrande. Då släden försvunnit i hvalfvet, slår drott­ningen sina små händer för ögonen och snyftar ochgråter ohejdadt.XV.Medan bilderna växla i tittskåpet.Jul- och nyårshelgen tråkig och trist är öfver, menännu hela januari och ett långt stycke in i februaribor kungen ute på Haga och gör blott korta besöki Stockholm. Och när han slutligen flyttar in tillstaden, far han i alla fall dagligen ut till Haga ochvistas där nästan lika mycket som tillförne. Kung­ens humör är mycket tungt, han och drottningen äroalltjämt oense, och det tycks aldrig bli till någonharmoni dem emellan. Men kungen måste arbetamed regeringsärendena, antingen han är nöjd ellerförtviflad, och som han är samvetsgrann och hederlig,gör han det, fast utan intresse efter den svåra mot­gången i det offentliga som i det enskilda lifvet.Drottningen däremot kan ej finna på något att göra.Någon liten stund spelar hon på sitt clavér, menganska sällan, och ej engång hvarje postdag skrifverhon till sin familj. Hon har intet att skrifva om. —Allt i Sverige är odrägligt ledsamt.För att allmänheten ej skall alltför mycket in­quieteras, visa sig kungen och drottningen som oftastpå komedien tillsammans. Men de utgöra ingen gläd­jande åsyn, ty de ha båda sörjt sig så magra ochbleka, att det är en ömk att se dem. Drottningenhåller på att gäspa käkarna ur led och tycks ha likatråkigt, antingen man ger operan Gustaf Wasa ellerCora och Alonzo. Kungen stirrar framför sig medden mest frånvarande och dystra min, ty han sitteraldrig utan smärta i den operasal, där man mördathans fader.Men intet kan dock jämföras i tråkighet ochdysterhet med supéerna i operahuset efter spektakletsslut, både för det höga värdfolket och de inbjudnaaf kungafamiljen och hofvet. Då man kommit infrån operan klockan half nio, går kungen omkringoch hälsar på de inviterade, men drottningen sittervid ett bord utan att tala med någon. Både kungenoch drottningen äro högst generade, och då de sittasida vid sida vid supébordet, växla de ej ett ord medhvarandra. Deras olyckliga och sorgsna miner ochsätt nedstämma alla de närvarande, och en hvarkänner sig lättad, då uppbrottet sker och de kungligamed spannridare och facklor fara åter till slottet.Kungen och drottningen äro lika två barn, somej komma öfverens. Kungen är alldeles för oerfarenatt veta hur han skall behandla en kvinna, drottningenförstår sig ej ens på att låta kungen tro, att honälskar honom. Äfven om det ej är fallet, skulledetta vara lyckligt för dem båda och göra lifvetmindre hårdt för dem, isynnerhet för henne, ty i såfall skulle kungen ej plåga henne så mycket. Menlilla drottningen har intet sätt med sin gemål. Nubörjar hon därtill uppföra sig så, att det måste före­falla den snarstuckne kungen, som om det gjordedrottningen ungefär detsamma, antingen han är ondpå henne eller ej. Detta sårar kungens högmod öfverhöfvan, och han känner på sig, att han ej längrekan uthärda det olyckliga lif han för. Någon ändringmåste ske. Och kungen har beslutat hvilken.Det är en i dag i slutet af april, och drottningenhar varit vid sitt mest yra och uppsluppna lynneefter att föregående dag ha gråtit från morgon tillkväll. Denna dag har hon i fleras närvaro tagitperuken af en af sina kavaljerer och slagit choklad­koppen däri, och på en annan har hon sprutat vatteni ansiktet med sin rafraîchisseur. Naturligtvis var ejkungen tillstädes, men en illvillig person har omtalatdessa händelser för honom, och nu är kungen påväg genom stora galleriet till Hennes Majestät för attläsa lagen för henne. Det är ganska sent på kvällen,och kungen antager, att han skall finna sin gemålallena i hennes rum. Men då han närmar sig drott­ningens våning, hör han af de högljudda skrattsalf­vorna därinifrån, att den förtroliga aftoncirkeln ännupågår, och då han ej har något emot att själf öfver­tyga sig om hvad man förehar, går han oanmäld ini drottningens lilla förmak. Härifrån ser han in iden ljusgrå salongen. Den syn han möter är för­bluffande. Med en fot på hvardera af tvenne boule­kommoder från salig kungens tid står hofvets spek­takelmakare, kammarherren, grefve Ruuth. Öfverkavaljerens bröst är med ett ljusblått band fästadtett plakat, på hvilket med stora präntade bokstäfverläses: Kolossen på Rhodus. Och drottningen medsina damer tyckas föreställa skepp, som det ena efterdet andra seglar fram mellan kolossens vidt skrefvandelånga ben.Uppträdet är till den grad groteskt, att om deticke vore så oerhördt opassande, skulle kungen må­hända ej kunna hålla sig från att draga på mun.Men som det ej faller kungen in att draga på munåt något otillbörligt, rynkar han i det stället ögon­brynen och blir, blodröd i ansiktet, stående vid dörren,medan leken fortgår under det ystraste skratt ochden uppsluppnaste munterhet.På en gång ge damerna samtliga till ett högtnödskrik, och kolossen hoppar pilsnabbt ned frånsin upphöjda ställning och skyndar att jämte hof­fröknarna genom hastig flykt sätta sig i säkerhet.En blick af konungen hindrar drottningen attgöra sammaledes. Ännu flämtande efter leken sjunkerhon ned i en karmstol, griper ett fast tag med sinabåda små händer om karmarna, drar ned hufvudetmellan axlarna och väntar på den kommande oväders­skuren.Konungen är allt för uppretad för att kunnatala. Han står orörlig och stirrar rakt framför sig.Så biter han sig i läppen och vänder sig om föratt gå.Men drottningen är i sitt vilda lynne, och dåkungen ingenting säger, stampar hon med sin lillasidenklädda fot på mattan och ropar: — Nå? Nå?Kungen vänder tvärt: — Till hvem säger Ni nå?— Till Er, jag skall ju ha bannor för detta. Börjadå äntligen! Det är bättre att få bannor än att seer gå omkring och se sur ut i dagar och veckor.Den lilla svarta sidenskon stampar alltjämt påmattan. — Nå? Jag vet ju, att jag inte får leka ochinte får ha roligt. Jag skall sitta med guldkronanpå hufvudet och äpplet i handen och nicka somgubbarna på China, tills jag faller ned och går itusen bitar af ledsnad och förtviflan. Det är jumeningen. — O, hvarför sade Ni inte till mig, innanjag satte foten i detta förfärliga land, att här fårman inte skratta! Hvarför lät Ni mig inte vara ifred i Baden, där jag hade det så godt och lyckligt?Jag har aldrig fikat efter den lysande platsen att varadrottning i Sverige. Jag hade nöjt mig med långtmindre ära, om jag bara ibland fått se lite sol ochfått lite ömhet.Drottningen gråter och snyftar.Kungen står alldeles orörlig, men läpparna börjadarra. Slutligen säger han i en ton så kall, attdrottningen förskräckt upphör med gråten.— Då Ers Majestät känner sitt förhållande såolyckligt, och då inte heller jag njuter den minstagrand af äktenskaplig lycka, anser jag det bäst ochsällast för oss båda, att Ers Majestät återvänder tilldet älskade hemlandet snarast möjligt.Drottningens ögon ha blifvit alldeles runda ochmörka af skräck, och hon sitter som förstenad medöppen mun och utan att kunna få fram ett ord.Kungen fortsätter i samma kalla ton:— Då Ers Majestät ej velat lära mitt landsspråk och finner allt här afskyvärdt, är detta denbästa lösning af ett högst olyckligt misstag. Jag skallredan i morgon underrätta Ers Majestäts höga för­äldrar, herr arfprinsen och fru arfprinsessan, omden öfverenskomna skilsmässan och om Ers Maje­stäts snara återvändande till Baden, där jag är säkerpå att Ers Majestät kommer att blifva mottagen medöppna armar.Drottningen ser ut som en liten flämtande fågel,som af skräck ej kan få fram ett ljud.Då emellertid kungen gör min af att gå, roparhon utom sig:— Skall jag skickas tillbaka till Baden? Ånej, å nej, å nej!— Som det nu är, kan det omöjligen förblifva,svarar kungen. Mitt tålamod är totalt slut och mittlångmod likaså, och då Ni i intet vill foga Eder eftermina önskningar, ej trifs här i landet, ej vill läradess språk och ej vill uppföra Eder som Sverigesdrottning ägnar och anstår, så är detta den allrabästa lösningen, ej blott för oss båda, men ocksåför hela landet — — — 
Kungen ser stint på drottningen, medan hansäger detta, och den stela, kalla blicken i de storautstående blå ögonen gör drottningen till den gradförskräckt, att hon faller på knä framför kungen ochsnyftar. Allt hennes trots är på en gång borta.— Å, gör det inte! Skicka mig inte tillbakapå detta skamliga sätt! För sitt eget anseendes skullgör det icke, Ers Majestät. Hvad skall hela världensäga, då den får höra, att Ers Majestät förskjutermig? Hela Europa skall ropa på skandal. All denprestige Ers Majestät förvärfvat som Sveriges kungskall förloras, om Ers Majestät handlar på detta sätt.Den lilla drottningen märker, att kungen hör påhvad hon säger och öfverväger det. Och hon fort­sätter för att yttermera beveka honom:— Tänk på mina föräldrar, och mina syskon!De skola inte öfverlefva denna skam! För Gudsskull skicka mig inte tillbaka! Det är Eder ovärdigt.Konungen säger, i det han ser ned på det rufsigalockhufvudet framför sig.— Det är inte jag som uppfört mig ovärdigtoch opassande utan Ni, min fru. Det är inte jagsom vid bordet formar små hjärtan af sockerbrödoch ger dem till mina kavaljerer.— Är det därför grefve Ruuth skall afskedas?frågar drottningen och reser sig i häpenheten uppfrån sin knäböjande ställning. Det var ju bara ettskämt. Och hur vet Ers Majestät? —— Jag vet allt, och jag ser allt, svarar den ungegemålen strängt. — Och om inte grefve Ruuths af­sked från sin kammarherresyssla vore beslutad förut,kan Ers Majestät med sin lifliga inbillning säkertföreställa sig, att förlusten af denne kavaljer följerpå det uppbyggliga skådespel, som jag i afton öfver­raskat.— Han talar så bra tyska, och han är så munteroch rolig, utbrister drottningen. — Det är därför jagtycker om honom, inte för något annat.— Genom återresan till Baden bereder jag ErsMajestät tillfälle att höra många roliga och muntrakavaljerer tala än ypperligare tyska, säger kungenmed ett kort smädeskratt.Drottningen blir åter alldeles utom sig. Honsnyftar och vrider de små händerna och ser så olyck­lig ut, att det kan röra ett stenhjärta.— Ånej, ånej! Ers Majestät, gör det inte! Jagär ju inte elak eller dålig. Hemma sade man alltid,att jag var mild och god, och jag lofvar Ers Majestät attbli den bästa och ömmaste hustru och i allt försökavara Ers Majestät till behag, om jag blott inte blirbortskickad. Jag lofvar att lära mig svenska. Ochjag skall försöka lära mig att tycka om Sverige. Å,Ers Majestät, gör mig inte detta! För Er egen skulllika mycket som för min!Då drottningen åter vidrör den tort kungen skullegöra sig själf genom skilsmässan, får han plötsligenden tanken: dessa ord har Gud ingifvit henne attsäga. Europas frälsare från förtrycket, Bourbonernasåterställare på deras fäders tron, får ej hafva enfläck på namnet Gustaf Adolf, då han ändtligen skallframträda och inskrida mot våldet och orättvisan.Stunden var ej ännu inne i Rastadt, men denskall komma, så sant Gud lefver! Till denna stundmåste han visserligen hafva hela sin prestige.Gustaf Adolf ser ej längre sin lilla darrandegemål. Han stirrar med döda ögon ut i rymden.Men då drottningen märker, att hennes ord gjortintryck och att kungen synes begrunda dem, öfver­vinner hon sin ångest. Hon fattar blygt kungenskalla hand och kysser den ödmjukt.Kungen vaknar ur sin dröm, då drottningensläppar beröra hans hand. Han ser förvirrad på henne.Han har alltid svårt att plötsligen förjaga ur sitthufvud en tanke, som en gång fått insteg där, ochhan har redan en tid tänkt, att det skall kännas somen lättnad att blifva af med drottningen. Men hanmåste också tänka på den uppståndelse, som en skils­mässa skulle uppväcka i Europa för att icke tala omdet egna landet. — Och drottningen är mycketintagande, där hon står med hängande hufvud ochväntar sin dom.Kungen ser ej längre så oblidkeligt sträng ut,då han ändtligen säger:— Möjligen kunde en vistelse på Gripsholmvara lika lämplig, tills vi fått se i hvad mån ErsMajestät vill rätta sitt uppförande efter mina önsk­ningar.Drottningen ger till ett anskri.— För Guds barmhärtighets skull, förvisa miginte till Gripsholm! Jag skulle dö af kölden ochensamheten. Och, Ers Majestät, där spökar. Jagsåg något så förfärligt på Gripsholm. Det var —Kungen bleknar. — Nej, säg inte hvad Ni såg!Jag vill inte veta det. Men Gripsholm kan vara ettganska behagligt ställe.— Nej, nej! Jag vill inte dit! Jag var sårädd där. Och, Ers Majestät, jag har ju ingentingondt gjort. Jag skall inte vara yr och dåraktigmera. Jag skall göra allt för att vara den ömmastehustru.De båda kungabarnen se högst förlägna på hvar­andra.— Det har Ers Majestät sannerligen ej hittillsgjort, svarar kungen mörkt. Hvarpå han tilläggermed större liflighet: — Jag är man, jag har fått dekänslor, som höfves en man, som önskar göra sinhustru lycklig, men som också fordrar de återkänslor,som böra svara däremot, och utan hvilka ett äkten­skap aldrig kan bli lyckligt —Drottningens vackra ansikte blir rödt som dry­pande blod, och hon sänker hufvudet än djupare nedmot bröstet.— Jag skall bättra mig, hviskar hon. Behållmig blott kvar och — Å Ers Majestät, var inte all­tid ond på mig!Kungen kämpar med sig själf.— Jag är ofta orolig och plågad, och mantror mig då vara ond, men fast jag förefaller så, ärjag det inte alltid, säger han stilla. Han kysser ejdrottningen på panna eller mun, men han står medhennes hand i sin, och hans röst darrar af alaroch sinnesrörelse, då han tillägger:— Jag vågar försäkra, att ingen människa påjorden kan fästa större hopp om sällhet vid denenskilda husliga lyckan än jag. Hur skulle jag dåvilja sakna densamma eller bryta detta heliga band,om jag ej vore beröfvad denna lycksalighet.Drottningen står med nedslagna ögon, men honär så älsklig i sin förvirring, att kungen själf djuptrodnande säger:— Jag skall inte skicka Er tillbaka till Badeneller förvisa Er till Gripsholm, om Ni håller hvadNi lofvat mig, att i allt rätta Er efter mina önsk­ningar och vilja.Och med en våldsam rörelse fattar kungen omsin gemål och drager henne till sig och kysser hennegång på gång på panna och mun och på de småystra friséerna och lockarna — — — 
Några dagar senare, den första maj, är en strå­lande vacker dag. Då har allmänheten glädjen attse kungen och drottningen åka ut till Djurgården iöppen vagn, som kungen själf kör. Drottningen ärförtjusande, helst hon ser lycklig ut, och kungenhar en mindre sorgsen och mera förnöjd min äneljest. Flera gånger ser man kungen och drottningentala med hvarandra. Af allt att döma äro de bådahöga makarna nu ense, och som kungen är älskadtill följd af sin karaktär och sin hederlighet, gläderdetta allmänheten outsägligt. Under cortègen ute påDjurgården, som myllrar af åkande, ridande ochgående, ljuda ideliga rop: Lefve kungen, lefve drott­ningen! Hell Gustaf Adolf! Hell Fredrika!Drottningen rodnar och söker gömma sig undanbakom kungen. Men denne tycks förehålla hennedet opassande i detta beteende, ty drottningen kryperåter fram och försöker betvinga sin blyghet och hälsalika ofta, som kungen gör det.Från och med uppgörelsens och försoningensstund börjar förhållandet mellan det unga kungligaparet att för allmänheten te sig så, som kungen önskardet, nämligen i allo efterföljansvärdt. Kungen till­bringar sina lediga stunder hos drottningen, ochdrottningen gråter aldrig mera, då någon ser det,och hennes uppförande präglas dag för dag af alltmera jämnvikt. Och om också kungen tillhåller singemål att visa en värdighet och en stelhet, som ejanstå hennes år och lynne och som ej kläda hennesbarnsligt milda fysionomi så särdeles väl, är dennalilla inlärda värdighet och förnämhet dock oändligenatt föredraga framför den förra trumpenheten, sorgenoch bedröfvelsen, omväxlande med den ystra upp­sluppenheten.Lilla drottningen är kanske ej så lycklig somdet ter sig för allmänheten, hon har blifvit skrämdtill lydnad af fruktan för hemskickandet till Badeneller förvisningen till Gripsholm, och i förstone gårhon omkring kungen som en liten kattunge omkringden store gårdvaren. Den lilla drottningen vet nu,att det går henne illa, om hon är alltför lekfull ochyr, och hon finner sin enda säkerhet i att ligga vidsin unge husbondes fötter och låta honom smekasig med den iskalla handen. Och hon törs aldrigvisa missnöje eller skjuta rygg, hur lynnet än måvara.Men den lilla drottningen är ej blott rädd förkungen, det varma och goda hjärtelaget börjar ocksåhysa deltagande för honom. Då han suttit en stundtyst och grubblande inne hos henne, drifva honomde oroliga tankarna och den inre ångesten att rast­löst vandra fram och åter i rummet. Drottningensitter då och ser på honom och undrar hvad somnu är fatt. Ibland har drottningen reda på hvilkabekymmer, som för tillfället gnaga hennes gemål, tyom de utländska händelserna gifva henne modernsoch systrarnas korrespondens godt besked. Hon för­söker fatta och förstå det, som händer i världen,därför att hon måste hafva reda på om kungenssorgsenhet och grubbel orsakas af något missnöjemed henne själf och om hon kanske hotas af hem­skickning eller förvisning, eller om de härleda sig afalla de vidrigheter, som hända i världen. Lilla drott­ningens kloka moder, arfprinsessan af Baden, har engång sagt, att de europeiska händelserna i denna tidväxla så snabbt som bilderna i ett kaleidoskop, ochlilla drottningen tänker alltid på denna liknelse ochkan ej låta vara att föreställa sig världshändelsernasom bilder i ett ofantligt tittskåp. Det är frans­männen, som egenmäktigt sätta in bilderna i titt­skåpet, och det är denne korsikanske general Bona­parte, som vrider dem rundt i svindlande fart. Lilladrottningen hinner knappast uppfatta bilden af ensituation eller en händelse, innan en annan fram­träder. Hon undrar, om det dansar rundt i kungenshjärna som i hennes, då hon försöker att uppfattadet, som sker. På vintern och våren har hon settbilden af hur romarna afskaffa påfveväldet och underfranskt beskydd proklamera den romerska republikenoch hur den gamle påfven med fransk truppeskortföres öfver sin gräns. Från Baden, det älskadelandet, som ligger så nära allt, som händer och skeri världen, gör man henne uppmärksam på hur denaf Frankrike besegrade schweiziska republiken haste­ligen förvandlas i den helvetiska republiken och om­kalfatras efter mönstret af den franska. Och sedanber man henne betrakta bilden af Frankrikes rust­ningar mot England och tillskrifver henne, att honskall hafva blicken oafbrutet riktad på engelskakusten, där franska landstigningstrupper under generalBonapartes befäl kunna väntas hvilket ögonblick somhelst. Och medan hennes och allas spända upp­märksamhet är riktad mot engelska kusten, förändrassituationen blixtsnabbt, ty general Bonaparte medden stora franska flottan lämnar Toulon och seglarösterut. Man tillskrifver henne, att hvilken bildkaleidoskopet härnäst skall framvisa, vet ingen, tyingen vet hvarthän general Bonaparte begifvit sig.Går han till Egypten, går han till Irland, Skottland,London, Neapel, Lissabon eller Jamaica? Man hop­pas att härnäst få se bilden af den Toulonska flottanstillintetgörelse af engelska skepp. Men nej, Bonaparteföretager intet utan att vara säker på framgång; bil­derna visa i stället hur han med sin flotta oskaddländer till Alexandria i Egypten, visa eröfringen afdenna stad, eröfringen af Rosette och man måstefrukta för att nästa moment skall uppenbara honomi Ostindien för att där förstöra de engelska etablisse­menten och krossa England.En regndag i augusti går kungen, som återkommitfrån sin brunnskur i Medevi, fram och åter i sin gemålsrum på Drottningholm. Lilla drottningen sitter medhänderna i knäet och ser bekymrad på honom hvargång han går igenom hennes sängkammare. Men honär ej bekymrad för egen del, ty af det sätt, hvarpåkungen bemöter henne, förstår hon, att det ej är påhenne han tänker, utan på de vidriga tittskåpsbilderna.Lilla drottningen känner sig alltid besvärad ochorolig af sin gemåls rastlösa trampande och skullegärna vilja hafva honom att sitta stilla på en platssom andra människor, men då han nu en gång ejär som andra människor och inte vill sitta stilla, måstehon tåla sig. Säkerligen har han mycken oro, dåhan ej förmår hålla sig lugn, och lilla drottningentänker förnumstigt, att hennes unge gemål liksomandra monarker måste på det högsta uppröras afallt det, som skett och sker, och af att allt i världengår tvärt emot alla önskningar och beräkningar.Lilla drottningen ser bekymrad efter kungen ochvill gärna distrahera honom från hans tungsinnigatankar, men hon vet ej på hvad sätt. Hon vågarej röra sig, och hon vågar inte tala oåtspord, då hanhar denna dystra och pinade min. Han ser stintpå henne, hvar gång han kommer in, men honmärker, att hans tankar äro långt borta — kanskei Ostindien. — Kungen har stor förmåga att skrämmamänniskor till tystnad, då han vill, att de skola tiga.Plötsligen stannar kungen tvärt framför drott­ningen och frågar:— Sitter hon och tänker på Baden?— Nej nej, nej, ropar drottningen förskräckt,del gör jag alldeles inte. Jag tänker på Er.— Det var bra, svarar kungen förnöjd ochklappar drottningens kind. Men jag tänkte på Baden.Jag tänkte, att då hon så mycket längtat dit, skallhon väl besöka det en gång.— O Ers Majestät! utropar drottningen ochrusar upp från sin plats med ögon, som tindra aflust. Men hon sätter sig ögonblickligen ned igen,hon tänker på att kungens ord möjligen betyda, atthon skall bli hemskickad, och hon skakar på huf­vudet.— Nej, nej, nej, jag vill inte resa till Baden.— Det var bedröfligt, säger konungen allvarligt,därför att jag just nu gick och tänkte på att jagen gång skulle vilja besöka Baden. Jag har alltidönskat att en gång få lefva i världshändelsernas midt,och det torde behöfvas snart nog. Och Baden ärju ett vackert land, har jag hört någon säga. Jagtycker om att resa och vistas i vacker natur! Fårjag inte hoppas på min gemåls sällskap, då jagreser dit?— Baden är det vackraste land på jorden, ut­brister drottningen med flammande kinder och medaf ifver darrande röst. — Näst Sverige förstås, skallman väl säga, tillägger hon sakta.Åter småler konungen. — Jag är glad, att Nibörjar trifvas så väl, säger han och begynner återsin vandring genom drottningens rum, som liggaen suite.— Också jag trifs långt bättre på landet och iprovinserna än i Stockholm, säger kungen, då hanåter stannar midt framför drottningen. Jag tyckerom landsbygden, därför att den är sig lik, sådanden var i den goda tiden, och därför att där stårtiden still och hvirflar ej kompassen rundt i anarkiskoch vanvettig yra.Lilla drottningen ville gärna veta hvad kungenskulle säga, om hon talade om för honom, att manlärt henne att se på världshändelserna som på bildernai ett tittskåp, men hon vågar icke. Hon vill juockså distrahera honom från tanken på detta bedröf­liga och frågar därför blygt:— Är det inte tråkigt, då tiden står alldeles still?— Nej, det är bara bra, svarar kungen ochbörjar åter sin vandring genom rummen.Då han åter stannar framför drottningen, säger han:I mitt eget land, som i mitt privata lif, vill jagha lugn och ordning, och jag skall veta skaffa migbådadera.Han tänker på hur han lyckats att få drottningenatt böja sig efter hans vilja, detta är honom detbästa omen för att han också skall lyckas med demaf undersåtarna, som äro lockade af tidens yra.Drottningen vågar ej se upp på honom, då hansäger detta, men hon tror, som han, att han skallveta skaffa lugn och ordning — också i landet.— Och i sinom tid äfven i världen, tilläggerkungen. De svenska konungarna Gustaf den andreAdolf och Carl den tolfte ha visat Europa, att Sverigevill ha sitt ord med i världen och ej låter huttlamed sig. Detsamma skall jag visa. Jag har ocksåi anledning af att engelsmännen uppbragt och be­slagtagit svenska handelsskepp, som ingalunda förtkontraband, vändt mig direkt till kungen i Englandoch upplyst honom om det oerhörda bemötande, förhvilket mina undersåtar varit utsatta. Och han kanej annat, om han styres af rättvisa och ett ädelttänkesätt, än missgilla sina undersåtars uppförande,lika visst som jag vore den förste att straffa ochogilla dem af mina undersåtar, hvilka vågade brytamot någon annan makts rättighet eller mot neutrali­teten genom exporterande af ammunitionsförnöden­heter. På detta sätt skall England förstå, att Sverigeär ett själfständigt rike, som styres af en konung,hvilken gör sig en skyldighet att försvara dess rättig­heter, kosta hvad det kosta vill.Då den unge gemålen talar i denna stolta tonoch sträcker på sin spensliga, raka gestalt, ser lilladrottningen blygt och beundrande upp till honomoch nickar bekräftande. Hon tänker på att kostahvad det kosta ville, gaf han ej vika i Petersburg,och hon är säker på att han alltjämt skall drifvasin vilja igenom.Men han skrämmer henne högeligen genom attstrax därefter med sträf röst och med en häftigstampning i golfvet tillägga:— Och om det är sant, att någon har sagt, attSverige nu nedsjunkit till en stat af tredje ordningen,skall denne någon få taga tillbaka sina ord på knä,i stoftet för mig.— Hvem har sagt det? Väl inte jag, utbristerlilla drottningen förskräckt. Jag vet inte hvem, somkan ha sagt något sådant, tillägger hon ängsligt.— Men jag vet hvem man påstår ha sagt det,svarar kungen, och det är alldeles tillräckligt. Jagglömmer det aldrig och förlåter det aldrig. Och omen förmäten parveny sagt detta, skall han få erfara,att ett sådant tal ej blir ostraffadt, så sant Gud lefver!Kring general Bonaparte och hans bedrifter kretsakungens tankar alltför mycket. General Bonaparte ärkungen en förargelseklippa och han anser, att ingenmänniska i världen står honom i vägen som denneman. Ty har han ej bemäktigat sig den roll, somGustaf Adolf bestämt åt sig? Han är hjälten, somalltid öfverraskar och förbländar världen med sinasegrar, som efter sin vilja ordnar länders gränseroch länkar folkens öden, och hvars lycka och fram­gångar äro så öfvernaturliga, att enhvar måste häpnaoch tänka: den mannen står under en högre maktsbeskydd och hägn.Vore general Bonaparte ej i franska republikenssold, ginge hans segrar ut på återinsättandet af Bour­bonerna på deras fäders tron, skulle Gustaf Adolfej ett ögonblick tvifla på att den Högre Makt, somhjälper generalen, är af godo och att han blifvit ut­korad att bana vägen för en än större hjälte ochkonung, som Gud kallar till sin stridsman, då tidenär inne. Som det nu är, förbryllar hans uppträdandeoch segertåg genom världen kungen på det högsta.Han förstår ej Guds mening med denne man, somhan måste beundra och afsky på samma gång, ochdå han hör talas om någon ny framgång, som generalBonaparte vunnit, utropar Gustaf Adolf i sin ensam­het: »Herre, huru länge skall du så platt förgätamig?»Men nu på sensommaren komma underrättelserfrån den levantinska krigsskådeplatsen med den hugne­samma och tröstfulla tidning, att den franska flottanvid den egyptiska kusten lidit ett svårt nederlag i entrenne dagars sjöfäktning mot engelske amiralenNelson. Kungens hjärta blir som befriadt från ettmartryck, och hans lynne ljusnar oändligen, då hantänker på att stunden nu ändtligen är kommen, dålyckan vänder sig från den franska republiken. Dågeneral Bonaparte genom flottans nederlag går misteom kommunikationen med Frankrike, känner kungensig förvissad om att den egyptiska expeditionen ärdömd till undergång, att general Bonaparte skallförlora lifvet och att en gräns ändtligen är satt förhans tilltagsna bana.Hofvet roar sig på Drottningholm denna höstunder enkla och föga kostsamma nöjen. Kungen villej veta af några dyrbara förströelser, utan förhållerdrottningen, att han och hon måste föregå landetmed exempel af den högsta sparsamhet, ty tidernaäro alltför dåliga. Sjökriget mellan Frankrike ochEngland har redan förorsakat Sverige stora förlusterför dess handel, dessutom hotas vi af missväxt, tyunder hela maj, juni och juli månader har rådt denhiskligaste torka.Hofvet roar sig således på det anspråkslösastemed improviserade karusellridter hvarje förmiddag iden engelska trädgården på Drottningholm. Pris ut­delas till dagens segervinnare, men äfven dessa äroaf det anspråkslösaste slag och bestå af en kokard,sydd af prisgifvarinnans för dagen egen hand och ihennes färger.Förut har kungen ej velat deltaga i dessa nöjen.Efter underrättelsen från Egypten är humöret såmycket lättare, att han gör det på drottningens bönoch af egen håg att visa henne, hur väl han tagersig ut i dessa ridderliga idrotter, som utgöra en sådanypperlig skola till allvarliga fäktningar och segrar, somsnart nog kunna stunda. Kungen åtrår mycket attbli segervinnare i dessa tornerspel, och en dag blirhan det också. Som detta varit att förutse hafvadamerna förberedt sig genom att i förväg beställaverser af skalden Leopold för att därmed öfver­raska Hans Majestät, då priset lämnas honom.Också blir det till stort jubel, då en vacker sep­temberförmiddag kungen tager de flesta ringar ochturkhufvuden.Prisutdelningen sker på själfva karusellplatsen,rundt hvilken äro utsatta stolar och fåtöljer fördamerna med unga drottningen i deras midt.Det är grefvinnan Rålamb född Düben, som skallutdela priset, och hon träder fram ur damernas midtför att göra det. Det är sed, att kavaljeren vid dettatillfälle knäböjande mottager kokarden ur damenshand, och de församlade äro mycket nyfikna att fåse huruvida kungen tänker följa detta bruk eller ej.Man parerar hviskande härom.Men kungen gör det ej. Han anser det ickeförenligt med sin värdighet att böja knä inför enundersåte, vore denna än en vacker dam, och hanförblir därför stående, då grefvinnan Rålamb medväl spelad förvirring fäster kokarden på hans bröstoch med smickrande emfas reciterar de Leopoldskaverserna. Om undersåtars vördnad nekar Att gifva Er det pris, som blir det ej för Er, Så lägger skådarns dom det likväl rättvist ner För segraren i dessa lekar. 
 Det gifves tvenne pris i dödligheten blott Med värde nog, min kung, att Er belöning blifva: Historiens, som framtiden skall gifva, Och skönhetens, som Ni har redan fått.Kungen ser gladt öfverraskad ut, han rodnar,bugar sig, då fanfarerna ljuda och handklappningarnaskalla. Af alla damerna klappar lilla drottningenlängst och lifligast.Hennes gemål går fram till henne och frågarom hon också förstått den vackra hyllningen, somägnades henne. Hon skakar på hufvudet och svarar:— Nej, svensk vers förstår jag ännu inte.Kungen gör sig nu den mödan att begära denLeopoldska versen af grefvinnan Rålamb och att själföfversätta den på franska för drottningen.Hon småler förtjust, då kungen öfversätter orden:»Och skönhetens, som Ni har redan fått» —Man parerar hviskande om Hans Majestät skallreparera sitt ochevalereska uppförande nyss genomatt böja knä för sin sköna drottning.De, som hålla emot, vinna. Hans Majestät gördet icke.XVI.Det väntade barnet.Kungen grubblar mycket öfver hur århundradetssista år skall sluta. Han försöker se framåt tillen stor lyckohändelse. Men denna är ej att förväntaförrän i slutet af året, och kungen, som är en sådandålig väntare, skulle vilja gifva mycket till för att fåveta om hans och landets hopp skall gå i fullbordan.Under tiden är han mycket öm mot drottningen,som är förtjust öfver all den ovana uppmärksamhetenoch skulle tycka allt vara förträffligt beställdt, omhennes gemål blott ville hålla sig litet lugnare ochej plåga sig och henne med utspekulerandet af deallra besynnerligaste tecken och händelser, hvarpåskall bero om det barn, som de båda glädja sig åt ochvänta på, skall blifva till lycka eller ej. Det är entronarfvinge kungen åtrår med en så brinnande lust,att han jämt och ständigt pinar sig och drottningenmed att säga: »Det blir en prinsessa, det blir säkerten prinsessa.»En vacker julidag sommaren sjuttonhundra ochnittionio, promenerar drottningen vid kungens arm iDrottningholms park. De äro utan uppvaktning ochha gått tysta en lång stund, då kungen plötsligenstannar och säger:— Visste jag blott om det blifver en prins ellerprinsessa! Jag skulle hålla en kronprins födelse somett lyckotecken, men det blir en prinsessa naturligt­vis. Hvarför skulle det icke bli en prinsessa?— Hvarför skulle det ej bli en prins, frågardrottningen, det ville jag just veta? Den som trorpå motgång, får motgång, och den, som tror pålyckan, har lycka, det se vi väl denna tid det ekla­tantaste bevis på.— Menar Ers Majestät denna general Bonaparte?frågar kungen stelt.Drottningen nickar. — Ja, just honom. Haninbillar folk, att han har lyckan med sig, äfven omhan röner motgångar, och folk tycker om människormed lycka, brukar min mor säga. Men vi skola intetala om något tråkigt just nu. Här är så vackert.Där borta stå prästkragar, en hel klunga. Var såartig och plocka mig en riktigt stor. Den är bra.Tack! Vill Ers Majestät börja eller skall jag?— Inte jag. Det är ju barnsligheter.— Jo börja ni, för min skull. När jag ber såväl. Ja är en prins, nej en prinsessa.Kungen går alltjämt långsamt framåt med drott­ningen, som smyger sig alldeles intill honom, ochsom passar på att han ordentligt plockar blad efterblad från den hvita prästkragen, som han håller ihanden.Leken griper kungen mot hans vilja. Han blek­nar af ifver och spännande förväntan, då han börjar:Ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja, nej.— Vänta ett ögonblick, säger drottningen. Jagblir så ängslig. Hvad får jag, om det blir ja?— Om det blir en prins, skall ni få det vackrastejuvelgarnityr jag kan skaffa er. Det har Ni mitt ordpå. Ja, nej, ja, nej.— Nej vänta. Blir Ni och ert folk alldeles för­färligt onda på mig, om det blir en prinsessa?Kungen tänker efter ett ögonblick.— Nej, jag blir inte ond på er, det vore juorättvist, ni rår ju inte därför. Men för folket kanjag naturligtvis ej svara —Drottningen har tvärt stannat.Kungen står med den halfsköflade prästkragen ihanden och ser på henne.— Hvarför blundar Ni? frågar han.— Det är bara några blad igen, och jag vågarinte se efter hur det blir.— Ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja, nej. Det blefnej, säger kungen dystert och bortkastar blomstjälken,på hvilken blott de små gula diskblommorna kvar­sitta. Jag sade er ju, att det skulle bli en prinsessa.— Gif hit den där prästkragen, som står där­borta, ropar drottningen, och då kungen ej genastgör, som hon säger, stampar hon med foten ochropar: nå, nå, nå!Konungen rör sig ej ur fläcken, utan ser på singemål med rynkade ögonbryn.Drottningen lägger hufvudet på sned, kisar medde vackra ögonen och skrattar så, att de små fram­tänderna lysa mellan de röda läpparna.— Jag ber så mycket om ursäkt. — Vill ErsMajestät vara så god och gifva mig den där blomman?Kungen plockar blomman och ger henne den.— Hvad tjänar det till? säger han. Det blir enprinsessa i alla fall.— Det får jag först se. Ja, nej, ja, nej, ja,nej, ja, nej.— Det blir nej.— Tyst! Ursäkta, jag menade inte tyst, na­turligtvis. Jag menade bara: var så beskedlig ochge sig till tåls ett ögonblick!Drottningen trutar ut med sin lilla förtjusandemun, medan hon för hvarje hvitt blad, hon ryckerloss, säger: ja, nej, ja, nej, ja.— Nu ryckte ni bort två blad, säger konungen,som noga passat på.— Visst inte. Det var alldeles rätt. Nej, ja,ja, ja, ja. Ser ni, det blef ja.— Ers Majestät tog två blad på en gång, in­sisterar kungen. Det var inte rätt.Drottningen höjer på axlarna. — Då göra viom det igen. Vet ni hvad vi göra. Vi rycka borthvar sitt blad, så blir det rättvist. Där är en präst­krage. Tag hit den! Var så nådig och ge mig den,menade jag.Drottningen har satt sig på en bänk, och dåkungen kommer med blomman, sätter han sig bred­vid henne och lägger armen sakta om hennes lif.Drottningen håller prästkragen i sin vänstra handoch rycker bort det första bladet. — Ja, säger honutmanande.— Nej, säger kungen och rycker bort nästablad, och så går det undan för undan, tills denhvita blomkransen är sköflad och drottningen roparsitt — Ja, ja, ja! Lefve Hans Kungliga Höghetkronprinsen! Hvarpå hon tager af sig sin storasufletthatt och svänger den vid de rosenröda hak­banden.— För all del, Ers Majestät! Någon kundehöra er. Och om någon såge oss — kungen sersig omkring — skulle han taga oss för två småbarn.— Ja, hvad äro vi egentligen annat, säger drott­ningen lekfullt. — Jag är aderton år och ni är ännuinte tjuguett.— Jag är inte något barn, svarar konungen stelt.Skola vi inte vända om till slottet nu?— Å Ers Majestät, jag orkar gå mycket längre,om jag blott får hänga mig på er arm med helamin tyngd.— Gör det, säger kungen och rätar på denspensliga gestalten. — Jag är mycket stark.Allt sedan första juli har hofvet vistats påDrottningholm, och kungen har blott i septembergjort en kort resa ned till Carlskrona för att när­vara vid ett örlogsskepps löpande af stapeln. Menredan i början af oktober sker inflyttningen tillhufvudstaden, ty efter läkarnas utsago kan drottnin­gens nedkomst vara att förvänta hvilken dag somhelst efter den femtonde i denna månad. Detta ärett ganska oförsiktigt uttalande af läkarna, ty frånoch med den sagda dagen väntar den metodiskeunge kungen barnets födelse stundligen och skulleplåga ihjäl drottningen med sin otålighet, om intedrottningen, som har mycket sinne for det löjliga,toge saken från den skämtsamma sidan. Så snarthon är allena med kungen, pekar hon högtidligenpå salongernas pendyler eller tar upp sitt eget pärl­boetterade lilla ur och håller det framför kungen,skakar på hufvudet och säger:— Prinsen är inte det ringaste precis. Hvemhar han det af?— Inte af mig, svarar kungen prompt. Jag ärprecis på sekunden.— Och jag har fått lära mig att vara det påminuten, svarar drottningen. Och det får han nogockså göra, om jag känner Ers Majestät rätt, till­lägger hon skrattande.Men allt efter som dagarna gå, börjar drottnin­gen bli orolig öfver att hon låter kungen vänta såfasligt länge, och själf tycker hon det är alltförpenibelt, att ej blott hon och kungen, men hela hof­vet och hela landet väntar.För att förströ de långa aftnarna ber hon kungenatt få sitta inne hos honom i hans arbetsrum. Honlofvar att göra nytta och vara tyst som en litenråtta, blott kungen tillåter, att hon får vara medhonom. Och hvarje afton sitta de två tillsammanstill nära midnatt. Kungen läser tyst och samvets­grannt noga igenom hvarje blad, som drottningen räckerhonom, och undertecknar det med sitt stora rakaGustaf Adolph, hvarpå drottningen strör guldsand pånamnteckningen och lägger bladet i den sirligasteordning på klaffbordet framför sig — kungen passarnoga på att intet blad skjuter fram under det andra— hvarpå hon räcker kungen ett nytt blad att un­derteckna.Men alltmera börjar kungens stora otålighet öfverdet långa dröjsmålet smitta drottningen, fast hon tillfullo uppskattar sin gemåls beskedlighet att ej alltförmycket förebrå henne, att man redan är inne i nov­ember, utan att någonting sker. Till all lycka fördrottningen blir kungens uppmärksamhet förströddfrån hennes obegripliga brist på punktlighet genomtidningar från Paris. Men tidningarna äro vidrigaoch förändrar kungens lynne från den höga gradenaf otålighet till den högsta graden af missnöje.Underrättelserna äro daterade Paris den fjortondeoktober och lyda:»I Redakteuren för i dag berättas med officiellvisshet, att general Bonaparte återkommit till Europaoch Frankrike. Den 9 oktober har general Bona­parte i sällskap med generalerna Berthier, Lannes,Marmont, Murat, Andrewszy samt medborgarna Mongeoch Berthollet anländt från Egypten till Freyus i SödraFrankrike mellan Toulon och Nizza. Han mottogsaf en myckenhet människor under utrop af LefveRepubliken! Han har lämnat armén kvar i Egyp­ten uti en ganska god belägenhet. Bonapartes oför­modade återkomst till Frankrike anses såsom enstor seger.»Då kungen läser detta, sitter han en stund orör­lig i djupaste eftertanke, hvarpå han säger högt försig själf: — Om bara drottningen hunnit före honom.Nu vet jag säkert att det blir en prinsessa.Kungen inser nog, att det är omöjligt att ut­grunda något verkligt samband mellan dessa hän­delser, den nyss timade i Frankrike och den vän­tade i Sverige, men han har så länge vant sig vidatt tänka på general Bonaparte som hindret för sinframgång och lycka i världen, han har så längestirrat sig solblind på det bländande kometliknandesken, som han så ofta tycker ha korsat hans bana, atthan numera ej kan låta bli att tro, att, då det gårBonaparte väl, måste det gå honom illa. Han har hop­pats och önskat med stigande oro, att hans barn skallhinna födas under ett ögonblick af lugn och ro, dåtanken på denne Bonaparte ej upptager och upp­fyller honom själf och hela världen — Men nej —Kungen går in till drottningen, som på upp­synen genast märker, att något är på färde. Honvågar ej fråga hvad som står på, men kungens en­visa tystnad gör henne sjuk af nyfikenhet och oro.Kungen står midt i rummet alldeles orörlig, tyläkarna ha antydt för Hans Majestät önskvärdhetenaf att han denna tid ej alltför mycket promenerarfram och åter inför drottningen, som sagt sig oänd­ligen inquieteras häraf. Men denna orörlighet ärockså högst penibel, och drottningen utropar häftigt:— Hvad har händt? För Guds skull, säg hvaddet är?Kungen vänder sig tvärt om: — Bonaparte haråterkommit till Europa, svarar han.Drottningen låter höra ett lättnadens Å! Honhar inbillat sig, att konungen erhållit sorgliga ny­heter om hennes familj i Baden.— Det blir en prinsessa, tillägger konungen isin mest påståliga och missnöjda ton.— Hur kan Ers Majestät så bestämdt vetadetta? frågar drottningen ifrigt.— Därför att Bonaparte har återkommit tillEuropa.— Å! utbrister drottningen ännu en gång. Honförstår ej hvad annat hon har att säga.Några dagar senare är drottningens stund inne.Det är en svår och långvarig barnsnöd, som vararöfver tjugufyra timmar. Vid tvåtiden på natten tillden nionde november födes en son till konungen.Då Gustaf Adolf får höra, att en tronarfvingeär kommen, kan han ej få fram ett ord, utan ståren lång stund som förtumlad med hopknäppta hän­der, medan saluten dånande förkunnar för hufvud­staden, att nu är Sveriges kronprins född. Då barnetvisas för honom, stirrar han en lång stund på det,som kunde han ej fatta, att detta är verklighet. Hanförsöker tänka på att hans brinnande böner äro upp­fyllda, att alla dåliga aningar äro bragta på skam,att han har en son. Han lägger handen öfver sinaögon och rör läpparna sakta ...Innan kungen låter de närvarande aflägga lyck­önskningar och beskåda det kungliga barnet, jämkarhan med darrande hand till rätta det blå bandet,som fästs på den nyföddes linda. Så beger han siglyst af facklor, med änkedrottningen och hertiginnantill Storkyrkan, hvarest biskopen, doktor Flodin, för­rättar tacksägelsen och Te Deum afsjunges.Man sätter den lille kronprinsens vagga i enstor täcksläde. Lille kronprinsen skall åtfölja sinahöga föräldrar till Norrköpings riksdag och till krö­ningen därsammastädes. Lille kronprinsen är blottett par månader gammal, och kölden är oerhördtstark den dagen, då resan börjar, och många för­mena, att det vore klokare och bättre att lämna detspäda barnet hemma i Stockholm än att släpa detmed på resa vintertiden. Men kungen vill partouthafva kronprins Gustaf med. Det är en viktig ochsvår tid, som stundar, och den unge kungen tror,att den lille sonens medvaro måhända bringar honomlycka.Helt lyckofullt har det visserligen ej varit sedankronprinsens ankomst till världen. Tvärtom har hansfödelse firats med pöbelupplopp i Göteborg, i Malmö,i Norrköping och i Linköping. Äfven i Uppsala ha demest bedröfliga excesser och oförskämda tilltag pas­serat, utslag af den sig alltmer utbredande jakobin­ismen och revolutionsyran, anser kungen, om manock gör sig flit med att rapportera andra orsaker.Detta har händt i det egna landet, medan ute ivärlden general Bonaparte tillskansat sig högsta mak­ten i Frankrike under den blygsamma titeln af förstekonsul. Ännu har han visserligen ej djärfts sättasig på Bourbonernas tron, men huru länge skalldet dröja, innan denna profanation sker, ingentingtycks kunna förhindra den, såvida ej Europas mo­narker nu i yttersta stund sammansluta sig. Menför att Gustaf Adolf och hans folk skola kunna varamed och spela den roll Försynen åt dem bestämtvid detta tillfälle, måste denna riksdag vara lyck­ligen öfver, ty vid den skola rikets finanser ordnasoch kröningen ske. Gustaf Adolf hoppas, att densignande oljans utgjutande öfver hans hufvud ocksåskall varda honom en invigning till det höga kallhan har att fylla i världen som rättens och ord­ningens försvarare.Lille kronprinsen skall vara med och bringalycka.Då Hans Majestät i medio af juni återkommertill Stockholm från riksdagen och kröningen i Norr­köping, är han i starkt tvifvelsmål om lilla kron­prinsen är det lyckobarn, som han borde vara. Tyvisserligen har kungen fått sin vilja genomdrifvenpå riksdagen, men efter de mest upprörande ochpinsamma debatter och uppträden af unga hetsigamän med jakobinska tänkesätt, och han har visser­ligen blifvit krönt, men under en följd af de störstamotigheter; först drottningens sjukdom, som närapå föranledde uppskjutandet af kröningen. Så denhiskliga väderleken med snöglopp och hagelskurarunder processionen till kyrkan, kröningshästens trilsk­het, då den ej ville gå förbi en viss punkt, hvilketnödsakade kungens afstigande och bestigande af enannan, ej utsirad häst, så kronan, som var alltförstor och vid minsta rörelse hotade att falla af ochsom därtill skafde hål i pannan, så riksbaneretsstång, som brast vid hyllningen — — — — 
Men i alla händelser var det nog väl, att kron­prinsen fördes med till Norrköping. Hvem vet hurdet i annat fall hade gått?(Slut på förra delen.)Innehåll: 1. Svea Rikes Kronprins1 2. Samtal mellan döda personer39 3. Vår rättvisa sak48 4. Huset Bourbons angelägenheter64 5. Marsdagar 179280 6. Unge Kungen125 7. Ryska resan (I)145 8. Ryska resan (II)186 9. Ryska resan (III)204 10. Ryska resan (IV)225 11. Minderårigheten är slut235 12. Målet och ändamålet249 13. Prinsessan från Baden272 14. Hennes Majestät drottning Fredrika, Dorothea, Wil­helmina290 15. Medan bilderna växla i tittskåpet307 16. Det väntade barnet328 
