 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konungen (1807)KONUNGENEN SANNSAGABERÄTTADAFSOPHIE ELKANSENARE DELENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1904I.Till sjöss och på land.Kungen älskar att resa och är alltid vid godthumör på resor. Detta behöfs också, anseruppvaktningen, ty ingen svensk kung har någonsinrest så mycket som denne och troligen heller ingenmed en sådan infam otur i vädret. Man får beredasig på åskbyar, hagelskurar och ständiga regnväder,då man reser med Gustaf Adolf till lands och påhisklig storm, då man med honom färdas öfverhafvet.Också väljer kungen ganska besynnerliga tiderför sina sjöfärder, ty att i slutet af november före­taga resan öfver Ålandshaf och återvända i andraveckan af januari är att fresta Försynen.Men naturligtvis har Hans Majestät tvingandeskäl för att vid denna årsens tid begifva sig af tillPetersburg och hälsa på kejsar Paul. Man menar,att det gäller ett förbund mellan Ryssland och Sverigeoch är mycket orolig, innan man får veta om ungekungen tänker störta oss i ett krig mot Frankrike.Men då underrättelser ingå, att förbundet är riktadtmot de fräcka engländarna, som under sjökrigetuppföra sig, som voro de härskare på hafven ochbeslagtaga alla makters skepp, blir man ej miss­belåten. Ty denna sjökonvention mellan samtliganordiska land mot England utgör vår räddning frånhandelns totala förlis. Men naturligtvis är oron stor,att England skall blockera våra kuster, och medotålighet och ängslan väntar man på kungens åter­komst från Ryssland.Sannerligen det vill till, att det kungliga hu­möret är godt under resan, i annat fall skulle detunder återfärden öfver Ålandshaf ha rättighet attvara af det kinkigaste slaget, till den grad är vädretvidrigt, blåsigt och ruskigt och af en genombitandekyla. En iskall nordan tjuter och dånar i tacklaget,hafvet är svart, seglen slå ursinnigt, då fregattenmanövreras, och krängningar och slingringar ärovåldsamma.Men kungen är vid ypperligt lynne, där hansitter på däcket. Han är oändligen belåten med sinresa. Han och kejsar Paul äro vänner, och kungenär stolt öfver denna vänskap, ty han beundrar denryske kejsaren öfver höfvan. Kejsar Paul är GustafAdolfs ideal för en mäktig potentat, dikterande sinvilja i stort och smått och vetande att göra sig åt­lydd af hög och låg. Dessutom med idéer ochplaner olika alla andra människors — sådana, somendast en härskare kan hafva dem, och en annanhärskare kan förstå.General Toll och amiral Cronstedt jämte deöfriga uppvaktande herrarna, som sjösjukan ej be­segrat till den grad, att de måst uppsöka sina kojer,försöka att gå sig varma på däcket. De snegla borttill Hans Majestät för att se efter om han ej snartskall anse sig besegrad af den isiga blåsten och an­tingen behaga gå ned under däck eller taga päls påsig, ty så länge Hans Majestät sitter i sin vanligauniform, kunna ej herrarna anlägga päls eller någotannat ytterplagg.Ändtligen säger grefve Nils Gyldenstolpe till ge­neral Toll:— Herr generalen får försöka lirka med honom,så att han tager något på sig. Vi crepera af köld.Jag är alldeles förfrusen intill märgen.— Hvem är inte det? utbrister hofmarskalkenDe Besche. General Toll måste partout rädda lifvetpå oss. Den ende, som kan göra sig hörd, måstetala.General Toll går fram till konungen, som sitterförsjunken i grubblerier.— Fryser inte Ers Majestät? frågar han, somanser lirkning öfverflödig, då han ser hur kungenhuttrar invärtes.— Inte synnerligen, svarar kungen. — Men sägmig något! Hörde generalen i Petersburg talas omatt storfurstinnan Alexandra lär vara högst olyckligtgift med sin gemål, palatinen af Ungern?— Jo, Ers Majestät. Jag hörde ett sådantrykte. Får jag inte lof att hämta pälsen? Här ärhundkallt Ers Majestät.— Nej tack, jag vill ingen päls ha.Då generalen gått, suckar kungen djupt. Hantänker: Månne hon varit lycklig, om hon aldrigsett mig?Toll har intet annat att göra än att återvändatill de förfrusna kamraterna.— Vill inte, vill hellre frysa ihjäl, rapporterarhan i sin torraste ton.— Jag vet nog, att skolpojkar på tio à tolf åräro för högfärdiga att taga på sig, då de frysa, menatt en karl på tjugutvå kan vara så barnslig öfver­går mitt förstånd.— Hofmarskalken säger ett ord. Barnslig, detär just det han är, inte blott i detta, men tyvärr iännu viktigare stycken. Salig kungen lät honomaldrig vara barn, men naturen tar nog ut sin rättförr eller senare. Han är en drifhusplanta, somskjutit för hastigt upp.— Och därför stannat i växten, menar gene­ralen?— Nej gubevars, min käre grefve, jag menar,som blifvit för tidigt utflyttad och därför fått eneller annan frostskada.— Och för att fortsätta liknelsen, som är sär­deles träffande, kan generalen tillägga, att han ärlika ömtålig som en drifhusplanta i många stycken,och att han alltjämt ser världen genom orangeri­fönster, inte de ofärgade, utan genom de andra, dehimmelsblå, de sjögröna, de ljusröda, de blodrödaoch alla de andra regnbågsfärgerna.— Jag önskar, att han sutte i sitt orangeri, ochvi med honom. Herr general Toll, af barmhärtighetmed våra hustrur, som bli änkor, och med vårabarn, som göras faderlösa, förtröttas ej, försök änen gång! Om någon kan komma någon hvart medkungen, är det Ni. Ingen kan sköta honom som Ni,herr general.— Jag skall göra ännu ett försök, svarar gene­ralen, som håller på att gnida sina valna händer tillkänsel. Men jag vågar ej för andra gången gå burdustill väga. Blir han ond, blir det etter värre, fast detär ju alltid en tröst, att han inte kan befalla oss attkläda oss spritter nakna. Mycket värre kan det så­ledes ej bli.Generalen går ett slag framåt däcket. Det skeri många krumbukter, tillfölje fregattens slingringar.Då han kommer nära den plats, där kungen sitter,anropar Gustaf Adolf honom och säger i sin mil­daste ton:— Vet general Toll, hvad jag tänker på?— Nej, Ers Majestät, svarar generalen, som en­dast är intresserad af en tanke, som han fruktar, attkungen ej tänker, nämligen att han skall taga päls påsig. Men inom sig antar han, att kungen fortfarandetänker på storfurstinnan Alexandra.— Jag tänker på att jag snarast skall låta in­föra i min armé det ryska bruket, att officerarnaplacera hatten midt i pannan och bära handskar ochkäpp. Hvad säger generalen härom?— Det är en magnifik idé. Men apropos för­ändring i klädedräkt. Anser ej Ers Majestät, attdet är nödvändigt att i denna köld taga till pälsen?— Jag har aldrig hört talas om att Carl dentolfte bar päls, svarar kungen allvarligt. Men omgeneralen fryser, är det bäst att gå sig varm.Då den sålunda tillrättavisade går förbi de andra,ropas ett ifrigt — Nå?— Nej, säger han, omöjligt. Carl den tolftebar ingen päls.— Han måste, förbanne mig, bära päls påÅlandshaf, utbrister De Besche så högt, att amiralCronstedt ger honom ett varnande tecken. Hantycker sig förmärka, att kungen ser skarpt åt derashåll.General Toll får en glimt i ögat. — Det varen tanke, herr hofmarskalk. Den skola vi sätta iaktion. Men detta är sista försöket, mina herrar.Då general Toll under ett ostentativt stampandeoch trampande i däcket ånyo närmar sig den plats,där kungen sitter blåfrusen och stel, nickar dennevänligt till honom och säger:— Jag tänker också låta stångpiskorna bli entum kortare och anbefalla, att den hårtofs, som skalltitta ut ur läderfodralet, blir till två à tre linjer merasynbar.Toll bugar sig. — Ers Majestät talade nyss omCarl den tolfte, säger han, och behagade nämna, attHögstdensamme aldrig bar päls. Besynnerligt nogfaller det mig in, att han verkligen en gång i sittlif gjorde detta.— Verkligen! utbrister kungen intresserad. Närmånne det var? Kungen har all möda att förgeneral Toll dölja hur tänderna skallra, då hantalar.— Det är just det besynnerliga. Ackurat påen resa öfver Ålandshaf var det, som Carl den tolfteklädde sig i päls.— Är generalen alldeles säker härpå? Kungenspänner ett par forskande ögon i Toll.— Fullkomligt säker, Ers Majestät. Carl dentolfte frös mycket under denna resa öfver Ålandshaf,och då det var omöjligt att längre uthärda, bestämdehan sig för att taga på pälsen. Det brukade saliggref Horn berätta.Konungen ser ett ögonblick ut öfver hafvet, somvräker med svarta väldiga vågor.— Jag undrar om det kunde varit en kallaredag än i dag, säger han slutligen.— Näppeligen, svarar general Toll med öfver­tygelse.— Generalen har rätt, det är hundkallt ochstormen tilltager. Jag kan få hit min päls.— Det nappade, säger Toll, då han går förbisina olyckskamrater. Om fem minuter kunna herrar­na kläda sig i skinn!— Det var lifvet det gällde, utbrister De Besche.Gud bevare generalen!Fregatten kränger så våldsamt under den hvi­nande stormen, att general Toll med möda når framtill kungens hytt.— Hjälp ögonblickligen Hans Majestät på medpälsen! befaller han kammartjänaren. Men ögon­blickligen! Hans Majestät är förstelnad af köld.Uppe i det högsta tornet på Landskrona fäst­ning står Gustaf Adolf skärtorsdagen den andre apriloch blickar ut öfver sundet. Han har gått upp medfästningens kommendant, gamle generalmajor Lund­berg, och ett par af sina adjutanter, omedelbart se­dan den häftiga kanonaden mellan den engelska ochden danska flottan på Köpenhamns redd vid mid­dagstiden började. Han har gått upp med känslanaf en härförare, som från tinnarna af ett högt tornskall bevittna sin flottas seger öfver en fiende, sommåste lida nederlag, därför att den ej har rätten medsig. Rätten ha svenskarna och danskarna, och där­för skola de vinna seger, så snart den svenska flottankommer de betryckta danskarna till hjälp.Gustaf Adolf står vid den af torngluggarna, frånhvilken man har vidaste utsikten öfver Sundet. Hanstår så nära den öppna gluggen i muren, att brisenfrån sjön blåser honom rätt i ansiktet, skubbarhatten ett solgrand på sned på det lätt pudrade huf­vudet och strör puderdamm på den blå uniforms­rockens guldbroderade krage. Kungen står medhögra handen på värjfästet. Med vänstra armbågenstödd mot ett utsprång i muren, håller han i dennahand en fältkikare, som han oafbrutet har för ögonen.Han spejar efter sin flotta. Ännu syns den ej, menmed Guds hjälp skall den snart visa sig. Kungensläpper värjfästet och lossar några småstenar frånmuren och kastar ned dem i vallgrafven, ty väntangör, att han har svårt att hålla sig stilla. Knastran­det af murbruket, då kungen sliter loss en litetstörre sten, skrämmer en tornsvala, som flyger ingenom en glugg alldeles intill den, där kungen står,och efter en flaxande letning efter en utväg, flygerut genom gluggen, där kommendanten och de bådaadjutanterna tagit plats med kikarna riktade motKöpenhamnshållet. Kungen blir hemsk till modsaf fågelns ängsliga vingslag och letande, och handrar en lättnadens suck, då den ändtligen är ute idet fria. Nu lyss han åter efter kanondundret, somblifvit allt högre och häftigare. Den ena kvartenefter den andra har gått, utan att den svenska eska­dern blifvit synlig, och kungen blir allt mera inquiet.Han vet, att man i Danmark skall anse det förknep och svek, om svenska flottan ej snart kommersin bundsförvant till hjälp. Man skall hålla GustafAdolf för trolös i Danmark och i Europa. Hvarfördröjer amiral Palmqvist? Hvarför i Guds namnkommer ej den svenska flottan?Kungen uthärdar ej längre att förgäfves spana.Han lämnar gluggen och försöker gå sin ångest tilllugn genom att promenera upp och ned på torn­rummets ojämna, slitna tegelstensgolf. Men detär ett alltför litet rum, och då kungen jämt ochständigt måste vända, ter han sig för kommen­danten som en orolig tiger i bur. Kanondundrethåller ej upp ett ögonblick, och i tornrummet yttrasintet ord.Kungen tänker på allt, som han dessa måna­der utstått af oro, vid föreställningen om att flottanej skulle hinna bli färdig i tillräcklig tid för attskydda det egna landet, ifall detta först angripes ellerbistå den hotade bundsförvanten, ifall det gällerDanmark först. Kungen vet med sig, att han önskat,att Sverige skulle angripas först, hellre än att detskulle hända, att han i nödens stund ej kunde kommasin bundsförvant till hälp — — — 
Vid denna tanke måste kungen åter stannaframme vid gluggen och speja ut öfver Sundet. Ka­nonernas dofva buller höres utan en sekunds uppe­håll, som en immerfort mullrande åska. Krutrökenligger som en tjock vägg öfver det danska landet,men oupphörligen för vinden väldiga krutröksskyarmot den svenska sidan. Kungen ser så litet sommöjligt åt det håll, hvarifrån kanondundret höres, ochdär det oupphörligen blixtrar i de mörka krutmolnen.Det är blott, då kanonaden blir alltför öfvermäktig,som han vrider kikaren en hårsmån och några ögon­blick ser ditbort, men den darrande handen riktarsnart åter kikaren nedåt Sundet, och de trötta ögonenspana åter rastlöst efter den svenska flottan.Han kan inte längre stå stilla. Då han återbörjar sin kungstigervandring i det trånga tornrum­met, rekapitulerar han i tankarna allt det, som händtsedan återkomsten från Ryssland. Natt och dag hardet arbetats i Carlskrona för att få flottan färdig.Hade blott vintern hållit sig lika sträng som de före­gående åren, skulle flottan tillräckligt tidigt varitredo till utlöpning. Men den milda vintern och dentidiga islossningen gjorde strecket i beräkningen. Alltgår emot. Allt, allt! En half månad tidigare, änman kunde tidigast vänta dem, visa sig engländarnai de nordiska farvattnen. Och den svenska flottan — — Syns då inte den svenska flottan? Kommerden ej nu snart, är det försent! Kungen stannarframme vid gluggen, och då han ej ännu ser ettsegel af sin väntade eskader, stampar han hårdt igolfvet. Kanonerna från Köpenhamns redd dundrahäftigare än någonsin.Tankarna jaga hvarandra i kungens hufvud —— Hvad kunde jag annat göra än befalla amiralWachtmeister, att arbetet skulle bedrifvas natt ochdag utan ett ögonblicks uppehåll, och själf resatill Göteborg och Skåne? Då de första engelskaskeppen visade sig i Kattegatt, hade jag ej minstatvifvel om att Göteborg skulle bombarderas och enlandstigning försökas på västra kusten. Då jagtänker på hvad jag nu genomgår, vet jag, att jagkände mig lättad af vissheten, att det först gälldeSverige. Jag var säker på att vi med Guds hjälpskulle reda oss. Allt är lätt att bära, förutom dentanken att ej kunna bistå en bundsförvant i nödenoch att dömas trolös. Rättvise Gud, låt den kommai tid, och låt mig ej få denna smälek öfver mig!Tankarna hålla steg med den upprörda gången —— Så länge engländarnas skepp voro synbara iKattegatt, stodo mina trupper i slagordning. Men dåengländarna seglade förbi söderut, förstod jag ju, attdet gällde Danmark och skickade befallning till Wacht­meister att snarast få amiral Palmqvist med flottanafsänd till Sundet. Jag skref till Wachtmeister, attdet skulle smärta mig att ej få se svenska flottandeltaga i den strid, som förestod, och att någotmåste vågas för att bistå en bundsförvant i nödensstund.Kungen står nu åter med kikaren och spejaröfver Sundet.I tornrummet talas fortfarande ej ett ord —men kanondundret ljuder utan uppehåll, och rök­molnet öfver danska landet har tätnat.— Kanske smärtar det mig mera, just därföratt jag aldrig synnerligen älskat danskarna, åtminstonepinar jag mig mera med att rannsaka hjärta ochnjurar för att utforska, om jag brustit i något elleruraktlåtit något, som jag bort göra för uppfyllandetaf de förpliktelser jag åtagit mig. Då jag stod påHelsingborgs brygga för tre dagar sedan och sågengländarna segla genom Sundet mot Köpenhamn,utan att ett enda af danskarnas skott från Kronoborgnådde skeppen, föreföll det mig, som seglade engelskaflottan fram till Köpenhamn under en dånande äre­salut. Hade min flotta då varit redo att sätta eng­ländarna mellan tvenne eldar — — — Men denvar inte redo, och det var intet att göra annatän att midt i natten sända Wachtmeister order attögonblickligen låta eskadern afsegla och att under­rätta danska kronprinsen, att den svenska flottansenast den andre april skulle vara vid Köpenhamn.Men det är den inte — — 
I dag är den andre april, och danskarna kämpasedan flera timmar ensamma på redden mot de öfver­mäktiga engländarna — — — 
Kungen står nu åter vid gluggen med kikarenför ögonen. Han ger till ett högt skrik, då torntorn­svalan plötsligen flaxar förbi hans hufvud. Hanskropp skälfver och skakar, och bloden färgar pannaoch kinder, till den grad har den dofva väntan underden oupphörliga kanonaden tagit makten och kraftenfrån honom. Då adjutanten ändtligen lyckas jagaut svalan, har kungen en förnimmelse af att hansärskiljer hvarje skott, som lossas i fjärran, och hankänner som om hvartenda ett af dessa skott ladesig centnertungt på hans hjärta och ökade ångesten.Krutmolnet samlar sig öfver hjärnan och omtöck­nar den.Vid femtiden tystnar kanonaden. Den stund,då dundret först aftager, och sedan fullkomligt upp­hör, är nästan den hemskaste af alla. Men ej ettord säger kungen. Han väntar tyst en halftimmeoch går sedan ned för den trånga, vindlande torn­trappan, följd af sina utmattade adjutanter.Väl nedhunnen på vallen, mötes kungen af enrapport från Wachtmeister, som mäler, att kontre­amiralen, baron Palmqvist, med svenska flottan ejkunnat för motvinds skull utlöpa från Carlskrona.— Det är alltid motvind, mumlar kungen mellansina sammanbitna tänder. — Men jag skall lära dematt löpa ut, då jag befallt det, hvad vind det blåser.Och på stående fot skrifver han en order tillWachtmeister om kontreamiralen, baron Palmqvistsögonblickliga afsättande från befälet.»Kejsar Paul är död. Han har dött en hastigdöd af slagfluss.» —Gustaf Adolf upprepar oupphörligen för sig dennanyhet, men kan ej fatta den.— Just nu död. Då hans person var mestnödvändig. Kejsar Paul! Som jag sett för knappatre månader sedan. I sin kraftigaste ålder! Dödnu! Det är ett alltför otroligt olycksöde!Hur kan man uthärda? Man säger mig så ofta,att jag oroar mig och sörjer i onödan. Men harjag då icke orsaker! Är ej detta orsak! KejsarPaul är död, och engländarna ligga utanför Köpen­hamn. Nu skall det snart utveckla sig, om Sverigeskall hafva krig eller ej. Men hur det än måsluta, skall jag aldrig ingå ett så skymfligt stilleståndsom danskarnas — jag skall, om så påfordras, medlif och blod försvara mitt rikes anseende. KejsarPaul är död — en hastig död af slagfluss!Gustaf Adolf står i den stora salen i Kungs­huset i Carlskrona. Han skall ge audiens åt denryske grefve v. Pahlen, som kommit för att notificerakejsar Pauls död och kejsar Alexanders uppstigningpå tronen.Kungens raka gestalt hålles rakare än någon­sin, men ansiktet är svullet af gråt och förvridet afrörelse. Kungen vet nu af hvilken sorts slagflusskejsar Paul dött. Han vet, att han blifvit mördadoch af hvilka, och som en dödlig förolämpning, somhan aldrig skall glömma, anser han, att hans svåger,den nye kejsaren, sänder denne v. Pahlen, sonentill en af kejsar Pauls mördare, till honom. Dethar kostat mycken öfvertalning, innan kungen kunnatförmås att mottaga denne man, och kungen fruktarhögligen att han ej skall kunna behärska sinvrede och afsky — att han skall förgå sig.Kungen tömmer det ena glaset vatten efter detandra, medan han väntar. Men vreden stiger inomhonom i stället för att lugnas.Nu slår kammartjänaren upp dörrarna och anmälerkejsarens af Ryssland sändebud.Med handen på värjfästet åhör kungen grefvev. Pahlens harang.Då grefven slutat, väntar han förgäfves på attdet svenska majestätet skall yttra de ord och kompli­manger, som vid dylika tillfällen äro de rigeur.Men tystnaden i rummet är absolut.Kungen öppnar flera gånger läpparna, som omhan ämnade tala, men det blir i stället till ett kippan­de efter andan och ett ångestfullt flämtande. Ansiktetväxlar färg, hållningen blir alltmera stram och hotan­de, uttrycket i ansiktet förstenadt. Ändtligen sägerkungen med den allra största svårighet:— Man har sagt mig, att kejsaren är död afen slagfluss.— Ja, Ers Majestät, kejsaren är död af enslagfluss, svarar v. Pahlen djärft.Kungen kramar värjfästet så hårdt, att fingrarnapå den smala handen hvitna. Han ser v. Pahlenstint i ansiktet och går mot honom några steg meden min, som får kejsar Alexanders sändebud attförskräckt rygga tillbaka.På aftonen lägger kungen sina laddade pistolerbredvid sig, innan han kastar sig på sängen.— Ännu en monark mördad af egna under­såtar. För nio år sedan min fader, nu min vänoch bundsförvant. Hvem skall blifva den näste?II.Badensiska herrskapet.Drottning Fredrika motser en stor glädje, somhon aldrig vågat hoppas på. Hon skall snarthos sig få mottaga sina älskade föräldrar, sin broroch yngsta systern. Det badensiska herrskapet kom­mer direkt från Petersburg, där kejsarinnan Elisabethbesökts, och är nu på väg från den ena dotternsoch systerns hufvudstad till den andras.Drottning Fredrika gläder sig innerligt att fåvisa sina föräldrar och syskon sina två vackra barn,kronprins Gustaf och prinsessan Sofia, som föddesstrax efter kungens återkomst från Carlskrona i våras,och som nu är snart fem månader gammal. Drott­ning Fredrikas glädje skulle vara helt ogrumlad,om ej kungens humör under hela sommaren varitsärdeles irritabelt och hypokondriskt. Ibland undrardrottningen, om det är sorgen öfver storfurstinnanAlexandras död, som ägde rum i våras, som görkungen till den grad sorgbunden. Hon tycker ejom att föreställa sig, att så är, hon har alltid varitjaloux på storfurstinnan Alexandra. Men hvad änkan vara orsaken, säkert är, att kungen på upp­resan från Skåne, där sommaren tillbragts på Becka­skog hos öfverste Toll, ofta varit ond på drottningen.Resan har gått till Stockholm öfver Göteborg ochTrollhättan, och kungen har påstått, att drottningendag för dag blir liknöjdare att vinna folkets kärlekoch tillgifvenhet. Han har förebrått henne blyghetoch ohöflighet, och då hon försvarat sig med attkonungen ju ej vill hafva henne familjär och liflig,har han svarat, att han ej kan påminna sig, att hannågonsin förbjudit henne att hälsa på massan, dåhon passerar en provinsstad, eller tillhållit henne attej tala med dem, som presenteras för henne påcourerna.Drottningen har således all anledning att ängslasig för att det kungliga humöret ej skall visa sigaimabelt under de kära anförvanternas besök, ochkonungen måtte ej själf vara alltför säker, ty sammaoktoberdag, som han får underrättelse om att dehöga resenärerna anländt till Furusund och följandedag äro att förvänta till Stockholm, säger han tilldrottningen i missmodig ton och utan synbar an­ledning:— Jag har inte den gåfvan min salig far hadeatt intaga människor, och jag menar dem lika välsom han.Drottningen svarar nästan ömt, ty kungen harnågot obeskrifligt rörande öfver sig, då han sägerdetta:— Ni kan hafva denna gåfva, när ni vill, menni vill inte alltid.— Jag vill alltid vara älskad, svarar kungenhäftigt och går sin väg.Drottningen höjer på axlarna. Kungen är allt­för besynnerlig, men hon vill ej gräma sig i förväg,endast tänka på att nästa dag skall hon få omfamnasina föräldrar och syskon.Del blir den lyckligaste dag, som intet molnfördunklar. Då konungen och drottningen möta detBadensiska herrskapet i slupar vid Långholmen, visarkonungen en exemplarisk svärsons hela uppmärk­samhet, hvilket mycket gläder svärföräldrarna, helstde därjämte lägga märke till att förhållandet mellande höga makarna tyckes vara det allra förträffligaste.Drottningens föräldrar måste beundra den svenskekungens vackra och värdiga hållning vid det gemen­samma intåget i Stockholm, på samma gång de ejkunna annat än förvånas öfver att se, hur stelt,högtidligt, ja nästan ohöfligt deras dotter beter sig,då hon acclameras af hopen.Drottningen hoppas, att kungen i likhet med alla,som komma i intim beröring med hennes mor, skallkänna sig imponerad af henne, och hon sitter dennaförsta eftermiddag med sin fars eller sin mors handi sin och åhör med strålande ögon konungens ocharffurstinnans lifliga samtal om de europeiska ange­lägenheterna, hvarvid den största enighet dem emellanråder vid bedömandet af förste konsuln, som arffurst­innan benämner usurpator och konungen parveny.Så länge arffurstinnan talar om denne person, ärkonungen idel intresse och lifaktighet.Drottningens moder är en mycket klok dam,som ser mera med sitt ena öga — drottningens moderär enögd — än andra människor med sina tvenne,därför kan arffurstinnan ej utstå förste konsuln, fastdenne tillstadt Baden en så ansenlig tillökning i dessterritorium, ty hon anser med fullt skäl, att land­vinningens fördelar tillfullo uppvägas af nackdelenatt därför stå i tacksamhetsskuld till franska republi­ken och dess styresman.Drottningen har varit mycket orolig öfver detta,hur hennes gemål och hennes moder skulle kommaomsams, ty ingendera är van att gifva vika ellerfoga sig.Däremot trotsar drottningen till och med kungenatt kunna lyckas bli oense med hennes far, ty arf­fursten Karl Ludwig af Baden är den mest und­fallande person, som tänkas kan, och alldeles ej vanatt visa någon påstålighet eller göra sin vilja gäl­lande.Allt går obeskrifligt väl i Stockholm, där detbadensiska herrskapet gör sig mycket älskadt ochomtyckt, och där de fester, som för dem gifvas, bildaen högtuppskattad omväxling i den eljest ganska en­formiga och tyngande hoflefnaden. Men då kungenpartout ej vill, att vistelsen i Sverige i något af­seende skall stå tillbaka för den nyss genomlefdai Ryssland, har han mycket emot drottning Fredrikasönskan, planerat uppehåll på lustslotten och resor iprovinserna, i stället för en orubbad vistelse i Stock­holm, som ju vid denna årsens tid oändligen voreatt föredraga.Den sista veckan i oktober är således i förvägbestämd till en Drottningholmsejour, som kunde havarit den allra gladaste, om kungens lynnesgodhetblott hade hållit sig där som i Stockholm. Men detgjorde den ej, det blef genast till det allra mise­rablaste humöret.Redan första morgonen af Drottningholmsvistel­sen bär det galet till för kammartjänaren Wachlinvid kungens toalett. Wachlin kan icke påminna sig,att Hans Majestät varit så omöjlig att göra till lags,alltsedan han som helt liten prins brukade bråkavid påklädseln. Själf tänker konungen på den tidenoch undrar om det är barndomens överansträng­ningar eller de senare årens olyckor, som orsakar,att somliga dagar alltjämt det minsta mankemangförsätter honom ur jämvikten och gör det totalt omöj­ligt för honom att behärska sig och visa den värdig­het, som det alltid grämer honom djupt, att hanshäftighet låter honom förlora,Direkta orsaken till kungens misshumör haremellertid varit den, att kungen dessa sista dagartyckt, att drottningen försummar honom för för­äldrar och syskon, och han grubblar öfver om honalldeles ej frågar efter honom, sedan hon fått hitsina badensiska anförvanter. Är han ej nu somförut den förste, som hon bör taga hänsyn till?Men det gör inte drottningen, hon stöter honomtvärtom genom att gång på gång säga: »jag undrarom min moder tycker om detta, om min far ej bliralltför besvärad af detta, om detta roar min systeroch detta min bror. » Kungen tycker, att han aldrigi sitt lif känt sig så ensam. De älska hvarandra,men hvem älskar honom?Denna föreställning har hållit honom vaken helanatten och gör honom mycket irritabel denna morgon.— Knyt om skärpet! befaller han Wachlin.Kammartjänaren knyter om skärpet. Af kungenston och af sprittningarna och ryckningarna i denkungliga kroppen, förstår kammartjänaren, att ettoväder samlar sig.— Wachlin fubblar! ryter kungen plötsligen.— Om Ers Majestät värdigas hafva ett ögon­blicks tålamod.— Jag är nog tålig, men Wachlin är fubblig.Hvad är det för fasoner? Jag tänker inte visa migmed ett skärp, åtdraget på detta sätt, som en stryp­snara. Med skälfvande fingrar löser kungen uppskärpet och kastar det på golfvet. Åter försökerWachlin att knyta skärpet. Men han märker, attkungen föresätter sig, att det ej kan vara bra,och naturligtvis blir det ej bra.— Det är för löst, ryter kungen. Det går upp,om jag vänder på mig. Se hit! Hur blir jag be­tjänad?— I dag kan jag omöjligen vara Ers Majestättill lags, säger kammatjänarenkammartjänaren bittert. Det är sanner­ligen en olycksdag.Kungen blir utom sig, då han hör detta ord.Han har själf tänkt, att det är en sådan dag. Hurmånga olycksdagar skall det vara på detta år? Ochhvad skall hända i dag?Kungen får en plötslig ingifvelse, att det nugäller drottningen. I januari detta år dog hansförsta förlofvade, prinsessan af Mecklenburg, och imars storfurstinnan Alexandra. Skall drottningen bliden tredje?Kungen har en gång, då han varit mycketnedstämd, talat med drottningen härom, och drott­ningen har svarat honom, att båda dessa prinsessordött i barnsäng, och att en sådan död ju lätteligenockså kan drabba den, som jämt och ständigt för­sättes i välsignadt tillstånd. Detta har kungen tycktvara uppstudsigt och indelikat af drottningen att säga,men han kan i alla fall ej låta vara att tänka: Skalldrottningen blifva den tredje?Detta skulle nog ej nu fallit honom in, om hanej vore ond på drottningen, men på samma gångvet han, att han ej får vara ond på någon, somstår honom nära. Han har märkt, att detta bringarofärd öfver personen i fråga, och med alla drott­ningens fel och ofullkomligheter håller han af henneoch skulle blifva utom sig, ifall något hände henne.Denna föreställning gör, att den redan förutirritable kungen vid kammartjänarens ord förlorarall besinning. Han rusar emot honom, griper honomi strupen och kör honom mot väggen.— Hur vågar han tala om olycksdagar? Hurunderstår han sig att svara mig, då jag tillrättavisarhonom, ropar han.Kungens häftighet är så stor, att Wachlin för­skräckt lyfter armen för att skydda sitt ansikte motdet slag han väntar. Men kungen missförstår dennarörelse.— Hotar han mig, eländige! Lyfter han handenmot sin Herre och Konung? Han får ej mera betjänamig. Lönen skall han få, men han får inte nalkasmin person. Ut på ögonblicket, säger jag! Lyd —annars —Det blir en trist dag på Drottningholm, och dåvid middagen drottningens moder låter vänta på sig,ser konungen ut som ett åskmoln.Han står midt i salongen och väntar, till dengrad indignerad öfver att behöfva vänta, att hvarjesekund blir lång som en minut och hvarje minutblir till en kvart för dem, som vänta med honom.Kungen tager ej sina ögon från den förgyllda pen­dylen på kaminhyllan, och då hans svärfar sökerdistrahera honom genom att samtala om den ruskigaväderleken, som hela dagen rådt, svarar kungenhonom ej, utan drager med en min af oändlig stucken­het sin klocka ur byxsäcken och jämför den medpendylen.Drottningen, alldeles bortkollrad af lyckan attvara med sina kära, ser ej, att kungen är ond elleratt något är på färde. Hon står med sina syskon iett hörn af salongen och nojsar med dem.— Hur är det Marie, äta ni alltjämt upp allade gamla hönsen i hönsgården? frågar drottningenplötsligen. Hon talar med låg röst, men skrattarhögt.Kungen rycker till vid skrattet och rodnar, menhåller alltjämt blicken fästad på pendylen.— Hvad menar du Frique? frågar prinsessanMarie nyfiken. Också hon talar i mycket låg tonför att ej bli hörd af kungen och de uppvaktande.— Har du aldrig hört talas om våra höns,Marie, och inte heller du, Karl? Nå då skola ni fåhöra. Jag får då först berätta, att på min tid fingovi systrar fasligt ofta höns till kvällsvard, och deallra segaste, som tänkas kan. Vi höllo på att bitasönder tänderna på dem, ja det vill säga, jag ratadedem alltid. Ni veta ju, att mitt och systrarnas rumvette åt hönsgården, och en afton såg jag ett pargamla kvinnor vanka omkring där på hönsfångst.Jag öppnade mitt fönster mycket sakta för att deinte skulle höra det, men jag hörde i stället — — 
— Och hvad hörde du Frique? frågar prinsKarl ifrigt, då drottningen tvärt afbryter för attskratta ut. Drottningen skrattar uppsluppet, ochkungen vänder långsamt hufvudet åt hennes håll.— Jo, en af hönsvakterskorna sa’: »Vi tagabara en gammal höna, det är godt nog åt prinses­sorna.» Ni må tro, att jag sprang till föräldrarnaoch klagade och sade, att jag inte ville äta upp allagamla höns i Baden! Så få ni småttingar unghönsnu, så ha ni mig att tacka för det.Kungen ser strängt på henne. Hvarför skrattardrottningen som en tossa? Det är sannerligen intetatt skratta åt, att man på detta sätt mankerar kun­gen genom att komma för sent till middagen. — Menjag skall inte bli ond, jag skall inte, tänker GustafAdolf, som fortfarande står dödstyst.Men tager drottningen kungens missnöje alltförlätt genom att fullständigt ignorera det, tager hennesgode fader det desto allvarligare.Kungens svärfar är i en svår dilemma. Hantörs ej ytterligare mana på sin dröjande gemål, sompå hans vädjan, då han nyss var inne hos hennesvarat, »att hon kommer, så snart hon är färdig,»och han är mycket förskräckt öfver sin mågs väx­ande missnöje och ser allt emellanåt på sned upptill honom, som en skrämd tuppkyckling skullese på en kalkon, som vredgad låter de spändafjädrarna skrapa i sanden.Arffursten blinkar i smyg åt sin dotter, drott­ningen, och åt sina andra båda barn för att förmådem att ej prata eller skratta, medan denna förfärligaväntan pågår, ty han märker, att kungens rodnadstiger för hvar gång drottningens glada skratt höresi den djupa tystnaden.Hvad bryr hon sig om mina känslor, blott honsjälf har roligt? Hon tycker, att allt det hon ochhennes familj gör är rätt gjordt, men detta är enaffront, som jag ej ämnar tåla. Om arffurstinnanännu dröjer två minuter, sätter jag mig till bordshenne förutan. Jag skall lära henne passa tiden,tänker kungen med alltjämt stigande vrede.Men innan de två minuterna äro till ända — kungenföljer samvetsgrannt hur visaren flyttar sig på pen­dylen — träder arffurstinnan in i salongen med ettälskvärdt småleende och närmar sig kungen, somstår orörlig och väntar, att hans svärmor skall bedjahonom om ursäkt för sitt dröjsmål. Men arffurst­innan tycker ej, att det är värdt att spilla ordpå en sådan bagatell, som ett par minuters för­senande och säger ingenting, då kungen med obe­skriflig stelhet bugar sig för henne, bjuder henne sinarm och för henne till taffeln.Arffursten för sin dotter, drottningen, och hviskartill henne under promenaden från röda salongen tillmatsalen:— Konungen är ond på oss, därför att han fåttvänta på din mor.— Har han fått vänta? Ja, då är han ond,Väterchen. Han tål inte att vänta en sekund. Vardet flera sekunder?— Det var precis tio minuter, suckar arffursten.— Oj, oj, oj. Då är han fasligt ond, bekräftardrottningen med emfas.— Ja, Gud i Himlen, hvad skola vi göra? Ochdin mor vill aldrig lära sig punktlighet och tål inteatt bli jäklad.Nu ger kungen tecken, att man skall sätta sigtill bords, och sedan lakejerna ryckt stolarna tillrätta, börjar arffurstinnan konversera med sin mågpå sitt vanliga underhållande sätt, men kungen ärtotalt omöjlig. Han svarar knappt ja eller nej ochlåter den ena rätten efter den andra gå orörd ifrån sig.Arffurstinnan låtsar ej härom och låter ej detta be­kymra sig det allra minsta, utan samtalar på det älsk­värdaste med den öfriga familjen och uppvaktningen.Men drottning Fredrika har all möda i världenatt lugna sin fader.— Din gemål kan ju vara mycket älskvärd,då han vill, men jag har aldrig råkat en människa,som kan verka så förstenande, då han visar sitt miss­nöje, hviskar arffursten till henne.— Inte skola vi låta hans dåliga lynne för­därfva vår samvaro, hviskar drottningen tillbaka tillfadern, hvars hand hon ömt klappar under bordet.— För Guds skull, vi skola inte hviska. Hanser hit.Konungen har låtit flytta bort den stora jardi­nièren, som skymt undan den midt emot sittandedrottningen och arffursten.Fascinerad sitter den orolige svärfadern och stirrarpå sin måg, medan svärmodern alltjämt konverserarobekymrad om alla sura miner och tvära svar. Honlåter inte imponera på sig af någon måg i världen.Efter den bestämda tidens vistelse på Drottning­holm sker återresan till Stockholm öfver Uppsala.Svärmodern retar alltjämt konungen genom sitt sättatt alldeles ignorera hans missnöje med hennesbristande punktlighet, men lika mycket retar honomsvärfaderns vettskrämdhet för honom. Den mycketfinkänslige och ömtålige arffursten af Baden lefver iständig ångest öfver att bli det direkta föremålet försin kungliga mågs missnöje. Men denna fruktan äronödig, ty kungen ålägger sig stort tvång och kämparoupphörligen med sig själf för att behärska sin irrita­bilitet gent emot sina gäster. Han bemödar sig attpå intet sätt svika en kunglig värds plikter och skyl­digheter, men inom sig är han glad för hvarje öfver­stånden dag, som bringar afresans stund närmare,då han ju måste erkänna, att det tvång en värdsplikter ålägger honom, ej i längden öfverensstämmermed hans önskningar och trefnad.Värsta pinan är dock tanken på att han ej fårbli ond på dessa personer, som stå honom nära, föratt ej bringa dem i olycka.Allt detta gör, att kungen är särdeles belåten,då det beslutas, att det badensiska herrskapet skallfölja majestäterna till Gripsholm, stanna där ett parveckor och i medio af december fortsätta hemresantill Baden.På Gripsholm är så stor societet samlad, att mandär är trångbodd, till den grad att alla rum begagnas,äfven de, som hafva elakt namn om sig för spöke­rier, och där man eljest ej brukar inkvartera någonaf hofvet. Det är oändligen ruskigt att bo i dessarum, synnerligast i tornrummet ofvanpå kung Eriksarrest, men som compensation för obehaget måsteju räknas, att de herrar, som där ha sin varelse,hvarje morgon kunna regalera damerna med berättel­ser om hvad de sett föregående natt, och hvarjeafton uppväcka deras ömma deltagande med undranhur det skall gå dem denna natt och för hvem slott­spöket då skall visa sig. Olika versioner löpa omhur slottspöket, som ju alla veta är Erik den fjor­tondes vålnad, egentligen ser ut, somliga ha sett detskrida sig förbi i en hög, svart skepnad, men grefveFrölich har sett det utan hufvud och därvid hållit,på att förlora sansningen af förskräckelse. Icke allaherrarna, som bebo spökrummen, ha sett spöket,men alla ha hört de besynnerligaste läten och ljud,och arffursten af Baden har af dessa historier blifvitså mörkrädd, att arffurstinnan som en särskild graceanhållit, att man ej i hennes gemåls närvaro skallberätta spökerihistorier eller tala om varsel och an­nan vidskeplighet. Hennes majestät, drottningen, lärock vara mycket uppskrämd och påstår sig aldrigkunna sofva lugnt på Gripsholm. Många undra omkungen sofver om nätterna, och ifall han det gör,hvarför han då visar en sådan allvarlig uppsyn underden allmänna glädjen, ty denna Gripsholmsvistelseär eljest ovanligt glad och liknar mera hoflifvet undersalig kungens lyckligaste tid än någon period underdetta majestäts.Hvarannan afton är bal, och hvarannan afton upp­träda hofvets herrar och damer själfva på den lilla för­tjusande slottsteatern eller åse de spektakel, det franskaskådespelarsällskapet uppför därstädes. Man tillskrif­ver denna glädje helt och hållet badensiska herrskapetsälskvärdhet, ty kungens humör är till och med dystrareän det var på Drottningholm, och drottningen blir medhvarje dag alltmera sorgsen och nedstämd vid tankenpå den snart förestående skilsmässan från föräldrar ochsyskon. Arffurstinnan kan väl förstå detta, men honkan hvarken gilla eller förstå, att drottningen ytter­ligare vågar förbittra kungens lynne, med sin envis­het, att oaktadt hans uppmaning därtill, ej vilja del­taga i dansen, de aftnar det dansas på Gripsholm.Drottningen svarar ideligen på alla sin morsföreställningar:— Nej, nej, jag dansar inte. Då jag först komhit till Sverige, sade kungen, att jag inte skulle valsa,och då jag inte får valsa, bryr jag mig alldeles ejom att dansa i de stela och tråkiga kontradanserna.Jag skall inte valsa, men han skall heller inte förmåmig att dansa några andra danser.Naturligtvis kan ej kungen, då han en gång ut­talat sin önskan, att hans gemål ej skall valsa, nugå ifrån sina principer och tillåta detta, men detgrämer och pinar honom, att drottningen ej förstår,att hon genom att neka deltaga äfven i kontra­danserna ställer honom i en ful dager inför sinaföräldrar, som ju måste tro, att han är en hårdhjärtadtyrann, som nekar sin gemål ett oskyldigt nöje, istället för att hvarje sansad människa måste ge ho­nom rätt uti, att valsandet ej anstår en drottning.Kungen gör för denna orsaks skull, allt hvad i hansförmåga står, för att beveka sin gemål att dansa ipolonaiserna och menuetterna, men hennes envishetär ibland lika stor som hans, och hon låter sig ejaf honom öfvertalas. Först då hennes kloka moderbesvär henne att dansa blott en enda kontradans,låter drottningen föra sig i en menuett, men hongör det motvilligt, och då kungen förtjust tackarhenne för att hon ändligen gifvit med sig, svararhon med tårar i ögonen: — Jag har helt och hålletgjort det för min älskade mors skull!Hur pass nöjd kungen är med detta resultat afsvärmoderns öfvertalningskonst får ingen veta, tytidigt följande morgon begifver kungen sig till Stock­holm utan att underrätta någon om denna sin af­sikt och utan att ha anmält sin ankomst till hufvud­staden.Hela societeten är perplex, och drottningen ärhögst generad för sina släktingars skull, och dessaäro mycket oroliga för hennes, särdeles arffursten,som får i sitt hufvud, att deras härvaro på någotsätt måtte misshaga kungen och irritera hans lynnemot drottningen.— Vi skada vår dotter, om vi stanna här längre,säger han med stor ängslan till sin gemål, jag kän­ner på mig att det är mig, som konungen ej fördrar,er tycker han om, men mig tål han inte. Så snarthan återkommer, säga vi farväl och resa. Jag stårej ut med tanken att vara ett trätofrö mellan mindotter och hennes gemål.— Min käre vän, det är ni säkerligen inte,svarar arffurstinnan, som sitter i sin sängkammareoch värmer sina fötter framför den stora spiseln,hvari vedkubbarna spraka muntert denna kalla morgon— ej heller märker jag, att min måg så synnerligenälskar mig. Men man kan verkligen reta gallan påsig, då man ser, hur dessa båda barn, som hafvade allra förträffligaste egenskaper, de ömmaste hjärtanoch äro skapade att behaga, göra allt för att för­lora hvarandras, sin omgifnings och sitt folks till­gifvenhet. Hvad vår dotter angår, förmanar jaghenne dagligen att förmå sig att visa mera höflighet,det vackraste sätt att vinna hopens tillgifvenhet,och jag säger henne, att denna tillgifvenhet en gångkan vara af oändlig vikt för hela kungahuset, helstkungen ju trots alla sina dygder och trots sin rätt­rådighet, ja kanske just i följd af denna, hos enopålitlig och ärelysten omgifning så ofta skaffar sigfiender. Hans oerhörda inbillning om en kungsprerogativer och makt gör honom också stor tort idessa tider, då uppkomlingar diktera världens lagar.Men hur ömt min dotter älskar mig och gärna villgöra mig till lags, säger hon sig ej kunna öfvervinnasin blyghet och sin oro att, ifall hon visar sig allt­för nedlåtande och tillmötesgående, kungen skallblifva missnöjd med henne, som han var i början.Hon påstår, att hon i allt försöker modellera sigefter honom, och att hon bemödar sig att vara likastel som han och härma honom i hälsning och sätt,och är han i alla fall missnöjd, så rår hon ejdärför. —— Nu är kungen missnöjd med henne för minskull, säger arffursten ängsligt — Då han i dessadystra gemak ser på mig med sin stirrande blick,tycker jag, att det är som om ett af de gamlaporträtten på väggarna plötsligen fått lif, trädt ut urramen och stirrade hotande på mig. Jag kännermed mig, då jag ej är tåld.— Hur kan ni känna det, ni som aldrig i ertlif haft en ovän eller fiende? Men också jag tycker,att detta bisarreri att absentera sig utan afsked ochutan förklaring, är högst besynnerligt och ohöfligt.Man får ju hoppas, att han kommer igen lika hastigt,som han afrest, och så snart han återkommit, resavi. Vi behöfva emellertid ej tro, att det är för vårskull han lämnat Gripsholm, det kan lika väl varaför själfva ställets, säger arffurstinnan och makarmed eldtången undan en stor kubbe för att få denatt brinna bättre.— Ånej, ånej, det är för vår skull. Han stirrar påmig ibland, så att kalla kårar löpa nedåt ryggraden.— Om ni ej låter öfvertyga er, min vän, att jaghar rätt uti, att han ej så särdeles väl trifs pådetta ställe, så skall jag för att bevisa hvarför jagej tror, att det är för vår skull han rest, omtala ettsamtal, som jag förliden dag hade med vår måg.Det var den dagen, då han erbjöd sig vara minciceron genom slottet. Som han ju hvarken låtit till­säga er, drottningen eller de andra barnen, voro vifullkomligt allena en timme eller mera. Kungenunderhöll mig på det artigaste med historiken öfverde olika gemaken vi passerade och hade mycket afintresse att omtala rörande originalen till de porträttaf ryktbara svenska personer, som han särskildtpåvisade. Allra sist förde han mig upp för ennött och obekväm torntrappa och vred om nyckelnpå en ytterdörr af järn, hvarefter vi gingo igenomen annan järnbeslagen trädörr och kommo in iett halfrundt rum. Vår måg stängde ordentligtde båda dörrarna efter sig, slog så eld på eld­donet, tände en vaxstapel och lyste på de naknategelväggarna och de gallerförsedda gluggarna.— Hvad är detta för ett rum? frågade jag.— Det är kung Erik den fjortondes arrest, sva­rade kungen högtidligt.Som det var mycket kallt, och jag började frysa,frågade jag, om där ytterligare vore något att se.— Javäl, svarade kungen, jag förde min svär­mor hit för att visa dessa fotspår, som äro nöttai golfvet, de äro efter kung Eriks steg, då hanvandrade upp och ned här under sin fångenskap.Och vår måg lyste med vaxstapeln på golfvet ochmedan han stod så böjd och lyste på fotspåren ettför ett, sade han oförmodadt:— Tror min svärmor på själavandring?— Nej, min vän, så enfaldig är jag ej, sva­rade jag.— Men jag för min del tror fast därpå, fort­satte kungen med högtidlig röst, som om han upp­läste en trosbekännelse. Så äro till exempel hosmig själarna af Erik den fjortonde, af den storeGustaf Adolf och af Carl den tolfte förenade, menden af Erik den fjortonde predominerar, också skalljag här en gång erfara hans öde.— Jag brukar ju ej ha lätt att bli förbluffad, menjag kunde ingenting svara, jag stod bara orörlig ochstirrade på kungens magra hand, som höll vax­stapeln, och som var det enda, jag kunde urskilja imörkret. Nog hafva vi hört mycket stridigt tal omvår svenske mågs härkomst, men aldrig kunde vi välförmoda, att han själf tror, att han har denna trefal­diga extraktion.— Vår arma dotter, utropar arffursten och fallerned på stolen bredvid sin gemål.— Hur är det fatt? frågar arffurstinnan förskräckt.— Jag är alldeles yr, det svartnar för mina ögon.Jag vill resa härifrån. —— Visst skola vi resa, säger arffurstinnan, somhastigt sprungit upp och låter sin gemål lukta på sinsvampdosa och dricka ett glas vatten. Arffurstinnanhar råkat ur askan i elden, i stället för att tröstasin gemål har hon skrämt, honom. Men arffurstenfår icke bli skrämd eller oroad, ty all sinnesrörelseär farlig för honom, som är korpulent och harkort hals.— Säkerligen var denna propos endast ett plai­santeri af kungen, säger hans gemål tröstande.— I så fall var det ett mycket lugubert plaisan­teri, svarar arffursten, hvars ansikte nu återfått sinvanliga färg. Jag har aldrig märkt, att den svenskekungen är skämtsam af sig.Men det har jag verkligen märkt, svarar arffurst­innan. Det händer ju inte ofta, men det har händt.Han har sinne för komik och ironi, blott de ej påminsta vis tangera honom själf eller den kungligavärdigheten.— Är det så? frågar arffursten matt. Då Nisäger det, är det väl så.Konungen har återkommit från Stockholm ochafresans dag är bestämd till den femtonde. Dessasista dagar äro uppfyllda af olika nöjen och för­ströelser. En dag göra de kungliga och hofvet enutflykt i vagn till Strängnäs, som dock ej är alltförlyckad, ty vägarna äro särdeles halkiga, och fastänvagnarna äro väl broddade, blir färden osäker, hvilketmycket förskräcker drottningen, då hon tänker påsina käras snart förestående afresa. Om det ej vorealltför kostsamt att bjuda det badensiska herrskapetatt stanna kvar öfver julen, skulle nog kungen göradet efter Strängnäsfärden, men kungen tycker sig ejkunna försvara inför sitt samvete att genom singemåls anförvanters förlängda vistelse öka egna ochlandets omkostnader i dessa dyrtider. Således blirdet ej tal om att för det dåliga väglagets skull upp­skjuta afresan. I stället söker kungen att på detnoggrannaste sörja för de resandes säkerhet. Dåhan får höra, att arffurstens från Tyskland medfördavagn är alltför hög och smal i gången, erbjuder hanhonom att utbyta den mot en annan, och då arffurstenej låter öfvertala sig härtill, då han anser sin egenvagn vara bekvämare, befaller kungen hofstallmästareRålamb att noga tillse det vagnarna äro hårdt broddade.Så länge det badensiska herrskapet ännu är kvarpå Gripsholm vara festligheterna. Drottningen görett ståtligt bröllop för sin hoffröken Minette Piper,som gifter sig med baron Stjernkrona, och hela sistadagen är egnad till en storartad afskedsfest för deaf alla älskade höga gästerna.Men då de resande behöfva tidigt begifva sigtill ro för att hvila ut till kommande mödor och an­strängningar, som vid en vinterresa genom detta lan­det omöjligen kunna undvikas, har kungen befallt,att festen tidigt skall sluta, och att vid half elfvatidendenna afton alla ljus på Gripsholm skola vara släcktaoch allt buller undvikas, på det att drottningens högaanförvanter måtte få njuta en orubbad nattro.Griptornets ur slår tolf dofva slag och i slotts­gemaken slå pendylerna silfverklingande samma klock­slag. I samma nu brytes kungens förbud och i allasofrummen uppe i slottet och inne i kavaljersflygelntändas ljus, ty ingen har tillräcklig ståndaktighet atti mörkret åhöra det infernaliska buller, som dennanatt börjar, så snart midnattsklockan slutat slå.Det knäpper, det pustar, det suckar, det piper,det är ett skramlande i takteglen, som om de allalossnat och i hvirflande fart ideligen klirrande stötteihop, det är ett hvinande i hvalfven, som om ensvärm vilda kattor blifvit lössläppta och jagade hvar­andra. — Det brusar, det brakar, det stampar, dettjuter. —Kavaljersflygelns korridorer fyllas med ett vim­mel af förskräckta människor, hofdamer i puder­kappor, hofherrar i nattrockar med nattljusen i hän­derna, halfklädda kammarpigor, som legat i gardero­berna utanför sina härskarinnors rum, af lakejermed lyktor och lanternor. Alla vänta att få sedet gamla slottsspöket skynda förbi, men ingenser vålnaden, fast alla höra det buller och det larmhan anstiftar. Somliga äro så förvirrade och vett­skrämda, att de springa ned för trappan och ut idet fria och då, när klockan slår half ett, och bullretlika hastigt upphör, som det börjat, ser man enmängd irrande ljus skymta nere i hvalfven, på borg­gården och i trädgården. Lakejer, kammartjänareoch kammarpigor måste hjälpa upp skrikande hof­fröknar och pager ur gödselpölar, eldsläckningskaroch snödrifvor.De kungliga och deras höga gäster ha ej syntstill eller hörts af under villervallan, och ingen vethvad de tänka eller tro om orsaken till det förskräck­liga och besynnerliga bullret. Ej heller talar någonmed dem om nattens tilldragelse, då hofvet tidigt påmorgonen samlar sig i det badensiska herrskapetsrum för att taga ett rörande afsked. Konungen ärmycket tyst och allvarlig, men detta är ej någotovanligt, och drottningen ser förgråten ut, men dettaär att vänta vid afskedet från de kära släktingarna.Arffursten säger visserligen, att han legat vaken helanatten och klagar öfver yrsel, men arffurstinnantröstar honom med att yrseln nog går öfver i denfriska luften. Åtföljda af konungen, drottningen samt,hela societeten bege sig de resande ned på inre borg­gården, där vagnarna vänta. Arffurstinnan sätter sigmed sina båda barn och sin uppvaktande hofdam iden ena af vagnarna, arffursten stiger med öfversteBorgenstjerna och sin tyske kavaljer upp i den andra.Hofstallmästare Rålamb demonstrerar ännu i sistaögonblicket för grefve Hamilton, att det ej är möjligtbrodda vagnshjul, som äro försedda med hela skenor— därför har det ej kunnat ske med arffurstens vagn.Den gråtande drottningen går från den enavagnen för att kyssa sin mor och sina syskon tillden andra för att omfamna sin far. Kungen kyssersin svärmors hand och låter sin svärfar kyssa sig påbåda kinderna. Han är lycklig öfver att afresan nuändtligen sker och att ingen olycka händt underhärvaron.Tornuret slår nio, och kungen ger tecken tillaffärd. De unga kavaljerer, som anhållit att fåeskortera det badensiska herrskapet till första skjuts­hållet, svinga sig upp på sina hästar och omringavagnarna, som försiktigt köras öfver isgatan utanförporthvalfvet. Då vagnarna försvunnit ur sikte, bjuderkungen sin högt gråtande gemål armen och för hennein till välbehöflig hvila. Hofdamerna och hofherrarnafölja efter. Man samtalar hviskande, man är oänd­ligen beklämd, man hoppas, att spökerierna i natt ejvarsla ondt — — — — 
Också blir hela societeten på Gripsholm ofantligtlättad, då en kurir från Tjula, där första resemid­dagen intagits, bringar budskap om att allt hittillsgått väl.— Gud ske lof, att allt går väl! utbrister kungenmed den lyckligaste uppsyn.Men på natten återkommer en af pagerna, somåtföljt det badensiska herrskapet, med ilbud till kungen,att en olycka skett. Arffurstens vagn har stjälpt nedi ett dike. Den höge herrn föreföll visserligen oska­dad, men skrämseln har förorsakat ett slaganfall. Isanslöst tillstånd har han, nedbäddad i en skrinda,förts till Arboga, dit arffurstinnan och hennes barnförut i säkerhet anländt.Denna underrättelse är ett åskslag för kungen,som våldsamt upprörd meddelar den åt sin gemål.— Jag är då född olycklig och att bringa olycka.Är det ej så, att kejsarinnan Catharina, kung FredrikWilhelm af Preussen och kejsar Paul, alla ha döttinom tre månader, sedan jag gjort dem besök, ochär det ej, som om min svärfar endast kommit tillmina stater för att där ljuta döden! Jag har idelmotgångar. Hvad jag gör med bästa vilja att handlarätt, slutar olyckligt, tillägger han bittert gråtande.Arffursten är död, och den förtviflade arffurst­innan har velat fortsätta hemresan till Baden, menkonungen har på inga villkor tillåtit henne detta, dåhan på morgonen med drottningen ankommer tillArboga. Högt gråtande besvär han henne, att till­sammans med honom och drottningen jämte sinabarn tillbringa hela vintern på Haga, tills öppet vattenblir. Kungen skall låta fira arffurstens begrafningi Riddarholmskyrkan med allra största solennitet.Inga kostnader skola sparas.Kungen är näst änkefurstinnan den mest sorg­bundne af alla, och ensligheten på Haga ökar änmera hans och allas dysterhet, ty tillfölje trångbodd­heten i paviljongen måste de kungliga och furstligapersonerna nöjas med den allra nödvändigaste upp­vaktningen. På Haga tillbringas den sorgligaste jul­helg och vinter, som tänkas kan.Det enda, som förströr kungen denna första tid,är ordnandet af svärfaderns begrafning, om hvilkenhan dagligen konfererar med ceremonimästaren.Begrafningen skall äga rum den sjuttonde januari,processionen skall samlas i konungens nedra rum påslottet, därifrån skall den gå genom Rikssalen tillStåthållarhuset, där liket hämtas. Klockan half sexkommer processionen till Riddarholmskyrkan, somskall vara rikt dekorerad, en katafalk i form af etttempel skall stå i choret. Kyrkan skall klädas medsvart, biskop Flodin skall hålla predikan. Begrafnin­gen skall äga rum vid fackelsken. —Mot änkefurstinnan är kungen mycket uppmärk­sam och söker hos henne uppfylla alla en öm sonsplikter. Han vet ej hur väl han vill henne, och omhan ej förmår att trösta henne öfver förlusten afhennes änglagode gemål och hennes ställning somen gång regerande furstinna, som hon genom dettaförfärliga olycksfall i hans rike förlorat, är det san­nerligen ej af brist på god vilja.Redan före begrafningen proponerar kungen, atthon skall försöka förströ sig genom att göra en litenresa i grannskapet.Änkefurstinnan svarar på denna besynnerligapropos med en tåreflod och genom att tvärt lämnarummet.Då kungen bestört frågar drottningen hvarför hen­nes mor tagit så illa vid sig, då han ju menar henneså väl, svarar drottningen, som är djupt rörd öfverkungens stora beskedlighet och omtanke, men på sammagång harmsen öfver hans obegripliga brist på takt.— Man får ju besinna, att det handlar om enperson, som endast för fjorton dagar sedan mist singemål genom en olyckshändelse i vagn, som gör sigständiga förebråelser öfver att vara orsaken till hansdöd genom att ej taga honom i sin vagn vid afresanfrån Gripsholm.Kungen svarar: — Det gör mig oändligen ondt,att hon gör sig förebråelser —— Jag är mycket tacksam för Eder uppmärk­samhet och godhet mot min moder, men ber och be­svär Eder att ej proponera henne en ny resa, så längehon ej ens kan förmå sig att sätta sig i en vagnför att taga den minsta motion. Så snart Ni berhenne åka, börjar hon darra och skälfva i hela kroppen.— Det är skada, att hon ej vill göra en litenresa i omgifningen, ty intet förströr tunga och ängs­lande tankar så, som att förflytta sig från en plats tillen annan, säger kungen med en djup suck.Då den förströelse, som kungen själf haft medbegrafningens ordnande, är öfver med denna, måstehan med makt taga sig samman och börja sysselsättasig med regeringsärenden. Han far nu till stadenom morgnarna, håller konselj och dinerar och åter­vänder först sent till Haga.Drottningen far också in till staden, antingen påmorgonen eller på eftermiddagen för att råka sinabarn, som för det trånga utrymmets skull blifvitkvarlämnade i Stockholm.Under tiden äro änkefurstinnan och hennes dotterMarie ensamma kvar på Haga med sin svit, som harförfärligt tråkigt.Kungen funderar alltjämt på hvad han skallgöra för att förströ sin svärmor. Som hon ju ärett vettigt fruntimmer, tror han, att det säkerligenskall distrahera henne, om man vid hans återkomsttill Haga vid åtta tiden på aftonen, toge sig för attläsa högt i spegelsalen. —Men kungen har en alltför besynnerlig smak ivalet af lektyr, och de böcker, som läsas, äro mycketlitet lärorika eller roliga för änkefurstinnan. Minstaf allt kan man tycka är Don Quijotes historiagjord för att förströ en förståndig människa i hennesdjupa och lifliga sorg. Också vill ej änkefurstinnanåhöra lektyren, utan föredrager att oförströdd genom­lefva denna oändligt ledsamma vinter, tills isloss­ningen ändtligen sker och med den hemresan tillBaden.III.Den tyska resan.Om ej i Gustaf Adolfs land härskade så oändligsträng censur öfver allt, som på trycket utgifves,som på ett eller annat sätt kan vara kungen miss­hagligt, skulle nog ej hans svenska folk ha ett såoändligt behof att lätta sina hjärtan med skvallerom det, som på högre ort göres eller uraktlåtes.Af allt, som sker, tadlar svenska allmänhetenmest och ifrigast konungens obeskrifliga reslusta, somju borde varit tillfredsställd med nedföljandet dennavår af de badensiska anförvanterna till Skåne, istället för att det tvärtom genast efter hemkomstentill Haga åter rustas till ny resa.Denna gång reser kungen till Finland, och drott­ningen medföljer, fast man ju måste tycka, att HennesMajestät helst borde hålla sig i stillhet, då hon återlär befinna sig i välsignadt tillstånd.Men då ändamålet med drottningens medföljandepåstås vara en flera dagars sammanvaro med hennessyster, den ryska kejsarinnan, hoppas svenska all­mänheten, att häraf någon fördel skall beredas riket,hvarför den för ovanlighetens skull snarare gillar änmissgillar denna resa. Men vi tyckas ingen tur hamed vår drottnings släktingar, ty mötet vid Abborforsmellan de båda höga systrarna föranleder närapå tillkrig med Ryssland af den oförutsedda anledning, attvår kung påhittar att gränsbron öfver Kymene älfskall målas i de svenska färgerna, något som ryssarnaej tillåta.Detta våghalsiga rätthafveri af vår kung upp­väcker den svenska allmänhetens oro och ogillande,destomera som den har allt skäl att förmoda, attkungens hätskhet och retlighet mot sin svåger, ryskekejsaren, till stor del kommer däraf, att denne här­skare beviljar sitt folk flera friheter än det tillförnehaft, något, som vår kung, då han häri spårar jako­binska tendenser af ryske kejsaren, på det högsta lärförtryta.Likaså anser man, att kungens val af titel försin i början af december födde andre son, då hankallar honom storfurste af Finland, enkom är ägnadtatt väcka ondt blod i Ryssland och reta kejsarAlexander på oss. Men lyckligtvis är den ryskehärskaren alltför förståndig och upplyst för att genomett anfall på Sverige störa det lugn, som detta årför första gången på ett decennium härskar i störstadelen af Europa, men innerligt måste man hoppas,att vår unge tilltagsne kung måtte behaga hålla sigstilla och tillbakadragen och ej tredskas med att in­blanda sig och oss i äfventyr, som rikets vanmaktej mäktar trotsa.Men vår kung tyckes omöjligen kunna hålla sigstilla, och fast förberedelser ske i största hemlighet,förstår man dock, att Majestäterna denna sommar1803 skola företaga en längre utrikes resa. Manvet hur illa drottningen trifs i Sverige, och manförstår, att meningen är, att anförvanterna i Badenskola påhälsas.Somliga påstå till kungens beröm, att han själflär ha ansett denna resa orådig, men att han före­tager den sin drottning till behag, andra förmena,att det är kungens egen reslusta, som härtill bestämthonom.Drottningen tager med sig sin lilla dotter, fasthon ej är äldre än två och ett halft år, men lillekronprinsen och lille storfursten kvarlämnas lyckligt­vis i landet.Då den tjugusjunde juni fregatten Camilla af­seglar från Dalarön med de höga resande, är detunder den svenska allmänhetens ifriga förhoppning,att ännu denna höst få återse deras Majestäter iSverige.Svenska allmänheten får genom vänner och släk­tingar i Stralsund höra, att alltifrån landstigningenpå tysk botten både Hans Majestät kungen ochHennes Majestät drottningen äro vid allra bästa lynneoch underbart älskvärda och tillgängliga, och attkungen helt och hållet vunnit pomrarnas hjärtan,likaså drottningen, hvaråt den svenska allmänhetenju måste på det högsta glädjas.När resan från Stralsund fortsättes nedåt Tysk­land, upphöra alla regelbundna nyheter rörande dethöga herrskapets färd och endast af och till förmäleshvad som på ett eller annat ställe passerat. I Witt­stock lär drottningens moster, änkedrottningen afPreussen, ha varit till mötes, i Quedlingburg har våregen prinsessa Sofia Albertina besökts. I Weimarhos storhertiginnan, en annan moster till vår drottning,har vår kung råkat många lärde, som där äro bosatta,och där bland andra talat vid en vid namn Schiller,som är mycket ryktbar för sin historia öfver Gustafden andre Adolf och trettioåriga kriget, för hvilkenkonungen gifvit honom en gulddosa i present.Af allt att döma tyckes denna tyska resa artasig till ett verkligt triumftåg för vår unge kung, som,på ett för hans högfärd oändligen smickrande sätt,upprepade gånger förliknas vid sin store namneGustaf den andra Adolf.Också af franska regeringen är han uppmärk­sammad och fjäsad, ty redan i Mannheim har denfranska minister, som är anställd hos kurfursten afBaden, kommit från Bonaparte, som nu blifvit konsulför lifstiden, för att komplimentera konungen och fram­föra Bonapartes ursäkt, att han ej kan göra någonresa i de närbelägna provinserna, medan konungen ärpå detta håll, därför att han är mycket sysselsattoch har andra resplaner, som hindra honom att görakungens bekantskap. Sedermera förmäles från Carls­ruhe, att konungen ofta har samtal med den franskegesandten, hvilket låter förmoda, att Bonaparte för­söker förmå konungen att resa till Paris — — 
Mycket mer vet ej den svenska allmänheten,men den hoppas alltjämt på konungens hemkomstdenna höst.Den gamle charmante kurfursten af Baden, drott­ning Fredrikas farfar, börjar smått att undra öfverde svenska sederna och bruken. Han vet, att Sverigehar namn om sig att vara bland de gästfriaste länderi världen, men månne där ej sättes någon term förett gästbesök? Nu har kungen af Sverige gästatCarlsruhe i tvenne månader och ej gjort minsta mintill hemresa. Det är både angenämt och smickrandeför kurfursten att veta, det hans gäster trifvas såutomordentligt, men då de kommit med talrik svit,och Hans svenska Majestät också är så nådig attinbjuda sina ministrar att besöka sig i Carlsruhe,såsom nu denne charmante minister i Wien, baronGustaf Mauritz Armfelt, och allesammans lefva påkurfurstens bekostnad, måste ju kurfursten, hur gäst­vänlig han än är, så småningom börja undra på hurlänge en svensk visit i regel anses böra räcka.Svenska sederna måste också i andra afseendenvara ganska märkvärdiga, nämligen så till vida, attdet tyckes vara gästerna, som skola bestämma tonenoch ordningen i värdens hus och ej denne själf.Åtminstone får den älskvärde gamle kurfursten juantaga, att så är, då han ser hur den svenske kungenordnar och arrangerar för sig, såsom han vill hafvadet, och djupt måste den gode kurfursten beklagasitt badensiska hof, som tvingas stå i oändlighet, dåden svenske kungen har för vana att sällan sätta sigunder aftoncirkeln, utan står i timtal midt i rummetsamt ej tillåter hofvet att sätta sig, medan han står,undantagandes de personer, som spela kort. Fördetta myckna ståendets skull är kortspel också enoändligt eftertraktad förströelse vid dessa intima cirklar,som omväxla med lysande fester, galaföreställningarpå teatern, uppvaktningar och courer och mera annatsådant, som är de rigeur vid ett kungabesök.Gamle kurfursten är en alltför nobel gammalherre för att på minsta sätt låta påskina, att hanbörjar känna sig ganska trött på all denna uppstån­delse, men han kan ej låta vara att tycka, att detär tämligen oförsiktigt för att ej säga indelikat, dåhan en afton hör sin svärdotter, markgrefvinnan,försäkra den svenske ambassadören, baron Armfelt,att det är en bagatell för kurfursten att hysa konungenoch drottningen af Sverige och deras svit, hur längedessa kära barn behaga stanna. Därtill persvaderarmarkgrefvinnan, som är en särdeles entreprenant fru,med hvilken den gode kurfursten i många afseendenalldeles ej är ense, sina i Tyskland gifta döttrar attmed mågar och barn hälsa på de svenska anför­vanterna i Carlsruhe, och den gamle kurfursten sersig således omgifven af sin sondotter kurfurstinnanaf Bayern och hennes gemål, af sin sondotter, hertig­innan af Braunschweig och hennes gemål, af sinsondotters, prinsessan Maries trolofvade, arfprinsenaf Hessen-Darmstadt. Dessutom inbjudas af den såoändligt gästfria markgrefvinnan för att möta kungenaf Sverige en hel del af de franska emigranter, somvistas på badensiskt område, och då markgrefvinnanär intagen af en hvar, som kallar sig fransk emigrant,medan hennes svärfar, kurfursten, måste för franskeförste konsulns skull vara ytterst försiktig i sittgörande och låtande, är detta en särskildt delikatangelägenhet. Vår annars ordnjugge svenske sonsonär därtill, då han yttrar sig om de europeiska för­hållandena, ytterst frispråkig och uppriktig, ej endasti förtroende till de tyska anförvanterna af Baden,Bayern och Hessen, hvilka söka iakttaga den penib­laste försiktighet, utan efter hvad kurfursten har lå­tit sig berätta äfven, då han talar med dessa franskaemigranter, som omsvärma honom. Vår svenske son­son vill ej sätta tro till, att man i Carlsruhe möjligenkan vara omgifven af förste konsulns spioner.Allt som allt är det ett besvärligt och bekym­mersamt besök den gamle älskvärde kurfursten fåttpå halsen.Konung Gustaf Adolf af Sverige och hans am­bassadör i Wien, baron Armfelt, äro ensamma utepå en lång ridtur i omnejden af Carlsruhe.I början af ridten sneglar kungen allt som oftastbekymrad och ogillande på sin följeslagare, ty kungenär långt ifrån belåten med Armfelts riddräkt, somsnarare är en fantasikostym, ägnad att framhålla denståtliga mannens vackra hy, starka färger, blå för­föriska ögon och kastanjbruna hår, än den är ägnadatt vara anpassad för det tillfälle, då en svensk mini­ster till häst åtföljer den svenske konungen. BaronArmfelt är iklädd blå byxor instuckna i höga stöflar,kantade med en guldsnodd och försedda med fram­till hängande guldtoffsar, hvit väst, blå halsduk ochblå frack med förgyllda knappar och bär en mjukkalabreserhatt på sned på hufvudet, hvilken dräkt tarsig alltför afstickande och negligeant ut bredvid Hanssvenska Majestäts strama och korrekta uniform.Kungen har redan åskilliga gånger antydt förArmfelt, att den dräkt, som han under ridturerna medkungen bär, måste anses för ganska vårdslös, menArmfelt har ej hört på detta öra, utan alltid upp­trädt i likadan utstyrsel, och då kungen nu frånhästryggen sneglar på sin ännu i medelåldern så oänd­ligen intagande ambassadör, skakar han visserligensakta på hufvudet, men bryr sig ej om att vidareanmärka, därför att han så innerligt gärna vill hafvaArmfelt kvar hos sig, och Armfelt måste menageras,ty han har öppet sagt kungen, att han alldeles intetrifs i Carlsruhe. Och så länge Armfelt inomhusoch vid officiella tillfällen uppträder i full uniform,värja, stöflar och sporrar, får kungen ju tåla sig — — 
Ridten har icke varat alltför länge, innan kungenstankar distraheras från Armfelts dräkt till hans lifligatal om salig kungen, om kungens egen barndom, dåbaron Armfelt var hans uppvaktande kavaljer, hvar­vid han påminner om många rörande, sorglustigaoch glada episoder från denna tid, som framlockahos hans kunglige åhörare skiftesvis en djup suckeller ett flyktigt leende.»Ingen har ordet i sin makt som Armfelt,»tänker kungen, där han sitter tyst, medan hästarnagaloppera vid hvarandras sida öfver fält och markoch raka, träkantade landsvägar, och åhör det sorg­liga och glada, som Armfelt har att förtälja. Ingensnö täcker det vackra landskapet, som belyses afen mildt strålande sol, fast man är långt inne inovember.— När behagar det Ers Majestät, att jag skallåtervända till Wien? frågar Armfelt plötsligen, dåhan tycker, att kungens tystnad varat alltför länge.— Armfelt får vara beskedlig och vänta litetännu, svarar kungen.— Har Ers Majestät ej heller beslutat, när denegna hemresan skall ske? frågar Armfelt och klapparsin stora svarta häst på halsen.— Nej, jag trifs här innerligt väl, och drott­ningen säger mig dagligen hur lycklig hon är öfveratt få vara med sin familj, helst hon nu också harsina systrar hos sig.— Ja, kurfurstinnan af Bayern är sannerligensöt och artig som en ängel, utbrister Armfelt lifligt.Han tänker, men säger ej högt: »hur helt olikadin drottning, som är oartig och spelar pantomimenaf saltstoden vid Sodom och Gomorrah och intevårdar sig om att se åt oss stackars fattiga sven­skar». Och då konungen fortfarande tiger, fortsätterArmfelt:— Och prinsessan af Braunschweig är likavacker som de andra systrarna och prinsessan Marieär oändligen täck.— Jag hör, att Armfelt uppskattar mina svä­gerskor, säger kungen mycket stelt.— Också Ers Majestäts höga svågrar, svararArmfelt oförskräckt, synnerligast min gamle vän ochvapenbroder för tjugutvå år sedan, kurfursten afBayern.— Jag undrar just om inte Armfelt är alltförfamiljär mot kurfursten, och om han ej misstyckerdetta, tillägger konungen.— Nej, Ers Majestät, alldeles tvärtom, svararArmfelt. Ju gemytligare desto bättre, tycker han.— Då är det bra. Armfelt skall få följa medmig under besöket hos min svåger kurfursten i Mün­chen, dit resan blir i början af december.Armfelt bugar sig underdånigt, men vänder sigstrax därpå bort och gör en led grimas.— Tänker Ers Majestät från München direktföretaga hemresan till Sverige? frågar han, somtycker sig ej nog ofta böra påminna härom.— Hvad såg Armfelt efter? genmäler kungen.— Det var en vacker bondflicka, som stodframför grinden.— Så. Nej från München återvänder jag tillCarlsruhe, svarar kungen och faller åter i tankar,medan de båda hästarna, den hvita och den svartagaloppera sida vid sida. Så drager kungen tyglarnaåt sig och låter hästen gå i skridt bredvid Armfelt,som ögonblickligen saktar farten.— Jag har mycket att uträtta här, förstår Arm­felt. Här är jag i händelsernas midt. Sverige ärså oändligen aflägset. Armfelt vet likaväl som jaghvilket stort värf min salig fader dog ifrån, och somjag ärft af honom: Bourbonernas återinsättande påderas fäders tron. Då Gud ger mig tecken, att jagskall vara redo att skrida till detta värf, skall jagvara redo. Jag skall jaga Bonaparte från franskatronen, hvarefter jag skall återinsätta Bourbonerna.Förr än detta skett, får jag ej ro.— Jag är så oändligen af Ers Majestäts åsiktoch har ingen högre önskan än att ett lyckligt krigmellan Europas stormakter måtte afskudda Europaden korsikanske usurpatorns ok. Mer än gärna villjag göra krig mot honom med ryssar, hvars lif ochhvars pung, jag intet intresse har att spara. Medsvenskar däremot —— Jag vill göra kriget med mina svenskar ochtyskar, säger kungen med en ifver, som jagar blodetupp i hans ansikte och tårar i hans ögon. — Enpassant skall jag jaga kungen af Preussen ur tyskariket. Och jag är förvissad om att när Guds egentid är inne, skall han gifva mig ett tecken härpå såögonskenligt och omisskännligt, att ej blott jag, menockså mitt folk och hela världen skola se och förstå— också Armfelt, tillägger kungen med ett vinnandesmåleende.— Jag skall vara påpasslig efter alla tecken,svarar Armfelt i hofmannaton. Kungen talar nu återmed djupt allvar och liflig rörelse:— Detta är min mission, ser Armfelt, och närden är fullbordad, afsäger jag mig kronan till för­mån för min son, kronprinsen. Jag älskar ej attregera, och när jag nu har två söner, har jag rättig­het att draga mig tillbaka, så snart jag fyllt mittvärf i världen. Jag skall tala om för Armfelt, attjag skref afsägelseakten före afresan från Stockholm.Jag har däri nämnt de orsaker, som dikterat dettamitt beslut. Det gräsliga intryck af de dagar, somföregingo mitt uppstigande på svenska tronen —Armfelt minnes dem väl — — — — Jag har skrifvit,som sant är, att med mordet på min fader ladesgrunden till alla de enskilda oahoch allmänna sorger,som förtära mitt hjärta, äfvensom till den önskanatt befrias från ett kall, hvilket jag för hvarje dagkänner mig mera oskicklig att uppfylla i anseendetill den sinnesförfattning, uti hvilken jag genom ettaf sorger förstördt hjärta blifvit försatt, och som ejmed ord står att beskrifva —Konungens rörelse blir honom öfvermäktig, ochhan gör ett långt uppehåll, innan han fortsätter:— Därför, så snart jag uppfyllt min kallelse,offentliggöres denna min afsägelseakt, och jag är frifrån regeringsbördan och kan lefva som enskild man.— Ers Majestät, vågar jag säga, hvad jag tänker?— Visst får Armfelt tala.— Ja, då vill jag säga, att tid, tålamod och enklok politik kunna bereda för Sverige mycket för­delaktiga chanser, men om Ers Majestät kastar sig ihvilken affär som helst — så —— Armfelt och jag mena visst inte detsamma,men jag förstår hur Armfelt menar. Om det går migemot, menar Armfelt, så kan jag lätt få min önskanuppfylld att lefva, som enskild man, utan att någonafsägelseakt från min sida behöfver ifrågakomma.— Ers Majestät. Vi lefva sannerligen i tider,då alla troner vackla och alla kronor sitta lösa —— Nej, nej, Armfelt. Så skall det inte gå. Jagvill ej blifva afsatt. Mig skall ingen förmå afsätta.Gud vill göra mig till sin stridsman och vill, att jagskall föra rättfärdighetens krig. Jag har haft mot­gång i mycket, men i detta skall jag sannerligen ejhafva det, och när jag uppfyllt mitt värf, är jag fri.Tror Armfelt på profetiornas uppfyllelse?Nej— Nej, Ers Majestät, det gör jag säkerligen inte.— Man skall tro profetiorna, Armfelt. Ochallt jag på senare tiden läst, bekräfta de frommamäns utsago, som förklara, att tiden snart är inne,då Vilddjuret skall störtas och Mannen på den hvitahästen, han, som heter Trofast och Sannfärdig ochsom förer krig med rättfärdighet, skall framträda.— Jag känner så lite till riddareromaner, ErsMajestät.Konungen drar så hårdt igen tygeln, att hästenstegrar sig.— Gud sig förbarme! Kallar Armfelt JohannesUppenbarelse för riddareroman! Men vi skola ejtala mera om detta, öfver hvilken ingen af oss be­stämmer, men som måste ske, då Gud så vill ochfordrar. Låtom oss tala om de gamla tiderna, omsalig konungen och den tid, då Armfelt uppvaktademig första sommaren på Drottningholm. Men förstskall Armfelt läsa upp ur det sista brefvet från singrefvinna, hvad hon skrifver om min son kronprinsen,som hon har i sin vård, såsom Armfelt hade mig.Jag hoppas till Gud, att min son skall växa upp tillen lyckligare människa, än jag varit, tillägger kungen.Allt hvad man erfarit i barndomen af intryck ochsorger följa med lifvet igenom. Åtminstone har detgått mig så.— Min hustru skrifver först och främst, atthela landet trånar efter Ers Majestäts hemkomst.— Det kan Armfelt hoppa öfver, det talasväl också om att hufvudstadens invånare längta såofantligt mycket efter mig — det får jag alltjämthöra. Jag kan ej annorlunda förklara detta än så­som en följd af deras så ovanliga ombytlighet i tänke­sätt och således ämnar jag ej förtro mig till dessaförundransvärda utbrott af häftiga känslor, som kan­ske lika snart försvinna. Armfelt skall i stället låta mighöra hvad hans grefvinna skrifver om mina söner kron­prinsen och storfursten, och sedan galoppera vi tillbaka.Det sitter en gammal man i en urblekt hvit hår­pungsperuk och besynnerlig gammalmodig svart dräktmed knäbyxor och skor i konungens af Sverige säng­kammare på Carlsruhe slott. Mannen har ett be­tydande ansikte med ett klokt och vördnadsbjudandeuttryck, hans gestalt är liten och mager, nästan torr,men hans rörelser äro mjuka och behagliga, ochhans ögon äro drömmande och melankoliska. Hansitter lugnt och obesväradt och samtalar med konungen,som står framför honom och uppmärksamt åhör hanstal, liksom vore det den naturligaste sak i världen,att han får bli sittande, fastän konungen af Sverigebehagar stå. Den gamle talar med en mild och böjligstämma, som dock är så långt ifrån att vara svag,att den, då han blir ifrig, ljuder fulltonig och stark,som om han talade inför en stor församling och ejinför en enda man. Kungen är till den grad fasci­nerad af hans tal, att han ej tager sina ögon frånhonom. Då och då nickar han bekräftande.— Nu är att märka, säger den gamle med högröst, att sträfvandet efter universalt herradöme öfverhela kristenheten eller till och med hela människo­släktet och dess ordentliga öfverheter och detta ickeblott i religions- utan och i statssaker, kortligen:att vilja regera världen i Guds ställe, det är Drakensande och Djurets väsende.Kungen nickar bekräftande, och den gamle fort­sätter:— Då vi nu finna hos det romerska hofvetdenna karaktär från längre tid tillbaka framgentgrundad, så är sviten af påfvar icke i anseende tilldet allmänna biskopsdömet utan i afseende på ofvan­nämnda karaktär, Djuret ur Hafvet. Antoge alltsåframdeles en annan makt denna karaktär, så skulleden ock alltid vara samma Djur, utom det, att dessuppstigande blefve från ett annat ställe. I JohannesUppenbarelse, kapitel elfva, vers sju, talas omDjuret, som uppstiger utur afgrunden, och kapitelsjutton, vers åtta, säger Ängeln till Johannes, att justdetsamma Djuret, som uppstigit utur hafvet, skall enliten tid förlora sig och då åter uppresa sig utur af­grunden. Detta allt säger jag därför, att man ickeskall binda begreppet om detta fientliga Djur heltovillkorligt vid det romerska hofvet, emedan dettaDjur ock ännu kan visa sig på något annat ställe —— Just så har jag förstått Eder mening, sägerkonungen och blir blodröd i ansiktet.— Det egentliga Djuret ur afgrunden föreställessåsom en enskild person, se andra brefvet till Thessa­lonierna, vers tre till tolf.Den gamle öppnar en tysk bibel, som ligger i hansknä, slår upp det ställe, hvarom han talat, räckerbibeln till kungen och säger:— Läs detta märkvärdiga ställe uppmärksamt,det angår oss hufvudsakligen, emedan många af dennu lefvande generationen skola upplefva hans ankomst.Här kallas detta Djur Syndens människa, Förtappel­sens barn, Motståndaren, den Tygellöse.— Javäl, javäl, säger kungen. — Sannerligen, vihafva upplefvat hans ankomst!— Också i Daniels Profetia framställes han så­som originalet, till hvilket Antiochus Epifanes varförebilden. Den gamle slår upp kapitlen åtta ochtolf och sitter tyst, medan kungen läser. Så fort­sätter han:— Följaktligen är Djuret ur Afgrunden en en­skild person, en stor regent. Hur han skall kallaspåfve, konung, kejsare eller general, det veta vi icke,nog af, han skall blifva Antichrist, just motsatsenmot Christum. Han skall kommendera en Makt, somredan förut har antikristendomens anda, afgrundslikaränker, och politik i utöfning. Genom denna makt,skall han inom få år göra sitt bästa för att uppnådet gamla Drakeändamålet, tillvinna sig Universal­Herradömet öfver hela människosläktet, men öfver­raskande hastigt skall då alla Konungars Konung, allaHerrars Herre komma och störta honom med helasin här och alla sina allierade i fördärfvet.Den gamle reser sig upp ur den skulpteradekarmstolen, i hvilken han suttit.Han står framför kungen och ser på honomallvarligt med sina vackra, trohjärtade ögon, då hanfortsätter:— Detta stora geni skola alla de beundra ochtillbedja, hvilkas namn icke från världens begynnelsestå skrifna i Lifsens bok, hvilka följaktligen föraktasanningen om Jesus Christus och icke funnit dennog filosofisk. Man tage sig i akt för Förförelsen.Han skall uppträda ganska lysande och äga storatalanger. Man tage sig i akt! — Nu måste jag gå.Vill man, att jag skall återkomma?Kungen räcker honom sin hand, utan att vredgasöfver att den gamle hjärtligt trycker den i sin, istället för att böja sig ned och kyssa den. Tvärtom,det är med sin vänligaste röst, som därtill darrar afrörelse, som Gustaf Adolf säger:— Herr professor, Jung-Stilling. Ni har varitmig till oändlig tröst redan då jag i Sverige lästeedra skrifter, som min svärmoder, fru markgrefvinnan,lämnade mig. Hur mycket mera nu, då jag fått seoch tala vid Eder. Då Ni härnäst reser från Mar­burg eller Heidelberg till Carlsruhe på min fru svär­mors kallelse, räknar jag på Edert besök. Det äroändligen mycket, som Ni kan säga mig. — De, somicke finna sanningen om Jesus Christus nog filosofisk,kalla er svärmare och mystiker, för mig äro dessanamn hederstitlar, och Ni herr professor Jung-Stillingär mannen efter mitt sinne. Jag förstår Eder ochtackar Eder. Och djupt bugande följer den stoltesvenske konungen den gamle mannen i den slitna, gam­malmodiga, svarta dräkten till dörren, som han själflåser upp och håller öppen för honom.Det är lättare för kurfursten af Bayern att fåsin svåger kung Gustaf Adolf af Sverige till gäst änatt förmå honom att begripa, när enligt all rimlighetett kortare besök bör taga en ända, och då någraveckor förgått, utan att tecken göras till uppbrott,börjar kurfursten af Bayern undra på de svenskasederna och bruken, som den gamle, vördade kur­fursten af Baden gjort före honom.Konungen och drottningen af Sverige tyckas näm­ligen trifvas lika förträffligt i München som i Carls­ruhe och äro som små bortskämda barn, som då deha det bra och roligt och äro firade, aldrig kosta entanke på om de äro till besvär eller ej.I slutet af januari är uppklistrad på en af Mün­chens husknuter, förbi hvilken kungen brukar passeraunder sina morgonpromenader, en paskill på vers,som börjar: »Res, Gustaf res — — — !»Och samtidigt får den svenska sviten genom breffrån hemlandet underrättelse om att på kungligaslottet i Stockholm de senaste dagarna stått ett an­slag: »Bostad ledig i detta hus i anseende till ägarensständiga frånvaro.» Naturligtvis har detta anslaggenast blifvit genom öfverståthållarens försorg bort­taget och sammaledes har skett med Münchner-paskil­len, men detta sammanträffande är ju infamt nog,och äfven om kungen intet vet om den Stockholmskafräckheten, har han dock med egna ögon sett anslageti München och varit sensibel härför samt talat omsin snara afresa från denna stad och sitt återvän­dande till Carlsruhe, hvilket också sker den tjugu­nionde januari.Från den dagen börjar Hennes Majestät, drott­ning Fredrikas vördade farfar, den gamle kurfurstenaf Baden, på nytt fundera på om det i Sverige aldrigbrukar sättas någon term för gästbesök hos anför­vanter. Man är i början af mars, och de svenskabarnen trifvas fortfarande förträffligt i Carlsruhe, ochdet är ej tal om hemresa till det egna landet.Den gamle kurfursten är så utledsen på besöket,att han börjar önska, att något måtte hända, somkan förmå konungen af Sverige till uppbrott, i annatfall är att frukta, att han slår rot i Carlsruhe föralltid.Kurfursten har på sitt nyförvärfvade område iEttenheim boende en Bourbonsk prins, hertigen afEnghien, för hvilken konungen af Sverige lifligt intres­serar sig i hans egenskap af Bourbonsk prins, ochmer än ofta har konungen för den gamle kurfurstenuttryckt sin stora belåtenhet med att en af de Bour­bonska prinsarna funnit en trygg fristad i Baden.Som hertigen af Enghien aldrig vållat den gamlevördade kurfursten minsta obehag genom vistelsen ihans stater, hoppas kurfursten innerligt, att densvenske kungens lifligt uttalade sympati för den fran­ske prinsen ej skall föra franska regeringens upp­märksamhet på honom, helst denna tid, då ryktetom en vidtutgrenad sammansvärjning mot förste kon­sulns lif sprider sig öfver Tyskland och gör defranska kunskaparna dubbelt lyhörda och dubbeltfarliga.Konungen af Sverige är alldeles utom sig. Hankan ej konstla ett sinneslugn, som han ej känner.Kungen är eldröd i ansiktet, den knutna handenfäktar i luften, och han stammar osammanhängandeord. Så våldsamt upprörd, som han nu är, harhans adjutant, öfverstlöjtnant Tawast aldrig förr setthonom.Öfverstlöjtnant Tawast står stram och orörlig viddörren och väntar på sina order, men kungen harej ännu rösten i sin makt för att kunna gifva dem.Han kippar efter andan, som om han hölle på attkväfvas. Plötsligen går kungen fram till ett af denstora salongens fönster, som vetter åt slottsparken,och stöter upp det. En kylig regnluft strömmar in,det är den sextonde mars, och de senaste dagarnahar det oupphörligt regnat i Carlsruhe. Kungen drarandan djupt och säger slutligen med flämtande röst,som han försöker stadga:— Tawast skall repetera sin berättelse.Medan adjutanten talar, står kungen med ryggenvänd mot honom. Han andas djupt och hörbart.— Så snart Ers Majestät erhöll underrättelsenom att en fransk trupp natten mellan den elfte ochtolfte passerat Rhen, lät Ers Majestät kalla mig ochbehagade säga, att Ers Majestäts första tanke varitpå hertigen af Enghiens säkerhet och att jag oför­töfvadt skulle begifva mig till Ettenheim med etthandskrifvet bref från Ers Majestät, däri prinsenvarnades för öfverfall och ombads att sätta sig isäkerhet.— Hoppa öfver mina order, säger kungen otåligtutan att vända sig om. Till saken! Fort!— Jag begaf mig ögonblickligen på väg tillEttenheim och kom fram i går på middagen, menmöttes af den förfärliga underrättelsen, att jag kom­mit åtta timmar för sent, ty hertigen af Enghien hadesamma morgon vid femtiden blifvit af förste konsulnsutskickade bortförd i riktningen mot Strassburg.Kungen stampar i golfvet.— Detta har Tawast redan berättat. Jag vet,att den eländige usurpatorn skymfat kurfurstens hedergenom att kränka hans territorium, att han våldförtsig på den allmänna folkrätten och säkerheten ochförbrutit sig mot alla furstar genom hertigens afEnghien lagstridiga enlevering. Men jag vet ej hurdet tillgått. Detaljerna, och fort!— Jag talade vid en af hertigens domestiker,som lyckats undkomma. Klockan fem på morgonen,det var knappast dager, hade huset blifvit cerneradt.— Om förlåtelse Ers Majestät. Jag hörde ej hvadErs Majestät befallde. —— Ingenting, ingenting, ryter kungen. Jag taladeej med Tawast. Fortsätt!— Då hertigen hörde bullret, hade han rusatupp ur sängen. Hans förtrogne kammartjänare, somlåg i rummet näst intill, vaknade samtidigt och följdehertigen fram till fönstret. De hade ryckt till sigjaktbössorna och stodo beredda att ge eld.»Hvem befaller här?» ropade hertigen ned genomdet öppna fönstret, och då en röst svarade: »Vi ärointe skyldiga Er någon redogörelse», lade hertigenan på den, som talade, men en person af hertigensomgifning, som nu kommit till — min sagesman kundeej urskilja hvilken — höll tillbaka hans arm och bön­föll honom att ej skjuta. Allt motstånd var gagnlöst,det var ej några förklädda banditer, utan en ansenliglinjetrupp, som omringade huset, en mängd soldaterhade redan klättrat öfver trädgårdsmuren och fylldegårdsplanen.— Horribelt, utbrister kungen. Fortsätt. — Fort!— Man föreslog hertigen att fly genom ett afdomestikrummens fönster, men hertigen nekade. »Viskola försvara oss till det yttersta,» sade han, ochställde sig åter vid fönstret för att ge eld, men isamma ögonblick inslogos dörrarna, och soldater ochgendarmer vräkte in i rummet, några med fälldabajonetter, några med sablarna i högsta hugg, andramed pistoler i händerna. Hertigens båda adjutanteroch hans tvenne liftjänare kastade sig framför honomför att skydda honom med sina kroppar. Min sages­man lyckades i villervallan undkomma genom ettfönster i domestikrummet.— Den fege, som öfvergaf sin herre i hans faro­stund, ropar kungen.— Ers Majestät, han var den ende, som flydde,de andra följde —— Ingen enda skulle svikit, utbrister kungenmörkt.— Alla de andra stannade och blefvo bortfördamed hertigen. Jag talade med byns invånare, sombeskrefvo för mig hur de sett tåget passera förbi.Alla gatorna voro fyllda med infanteriplutoner, mångamänniskor stodo i sina fönster och gräto, ty her­tigen af Enghien var tillbedd af alla Ettenheims in­vånare. Hertigen bar en mantel kastad öfver axlarna,men han hade inga stöflar på fötterna endast toffloroch inga strumpor.Kungen vänder sig tvärt om.— Tawast skall nu gå. Jag vill vara ensam.Men Tawast skall hålla sig beredd att resa till Paris,när jag befaller. Jag skall intercedera för hertigen,jag skall protestera mot hans bortröfvande, och jagskall krossa till smulor den, som vågar kröka etthår på hans hufvud.Det är en svår dag för den gamle, vördnads­värde kurfursten. Hans gäst, den svenske kungen,öfverhopar honom med förebråelser för att han ejskickade trupper till hertigen af Enghiens skydd, dåfranska regeringen uppmanade kurfursten att bort­köra alla emigranter från sina stater. Kurfurstenborde förstått hvem det först och främst gällde. Nuär det tyvärr försent, hertigen är bortförd, och detåterstår blott för kurfursten att på det skarpasteprotestera mot den oerhörda kränkningen af hansterritorium.Den gamle kurfursten skakar på hufvudet ochhöjer på axlarna.— Först och främst måste min farfar bortköraFranrikes sändebud från Carlsruhe. Denne Massiasnärvaro är efter hvad som passerat en olidlig skymf,utropar kungen och knyter handen spasmodiskt.Kurfursten skakar åter på hufvudet. Han kom­mer ej till ordet för sin svenske gäst, som öfveröserhonom med förebråelser. Så mycket bannor harden gamle kurfursten aldrig fått i hela sitt långa lif,men svenskarnas bruk och seder äro alltför be­synnerliga, åtminstone om man skall döma folketefter dess konung —— Vill min farfar ej bekväma sig att protestera,så gör jag det i hvarje fall, och det så, att det skallgenljuda i alla Europas fyra hörn. Gud tillåter intemig att stillatigande och med händerna i skötet åsedetta våld. Min adjutant skall skickas till Paris meden depesch till min minister Ehrensvärd, som skallaflämna en not till denne Bonaparte, där jag skallsäga honom hvad jag tänker om honom oohoch hansanhang —— Min plikt är att först och främst besinnamitt lands välfärd. Gör ni detsamma, min son, tänkpå ert lands väl och bryt ej med Frankrike. Nikommer att ångra er, säger kurfursten.— Aldrig i lifvet kommer jag att ångra detta.Jag måste framför allt tänka på min själs väl ochsalighet.— Jag besvär er, min son, tag intet öfveriladtsteg, medan ni är min gäst, utan betänk i hvilkettrångmål ni försätter mig och mitt land genom atthärifrån uppträda häftigt och agressivt mot franskaregeringen och franska konsuln.Konungen svarar ej. Han är ute ur rummet,innan kurfursten hinner se sig om.Några minuter senare sitter konungen i sin säng­kammare och dikterar för sin kabinettssekreterarebaron Lagerbjelke utkastet till den not, som skallframlämnas till förste konsuln och som Tawast skallföra till Paris.Kungen sitter vid bordet och dikterar för Lager­bjelke, men ordalagen äro så förolämpande och våld­samma, att Lagerbjelke vågar föreslå en lindring inågra uttryck.— Kunde man ej i stället för »detta våldsdåd»sätta »denna högst beklagliga händelse»?Kungen slår handen hårdt i bordet. Han äreldröd i ansiktet, och det rycker spasmodiskt kringhans läppar.— Tig, lyd och skrif, som jag dikterar, ochintet annat, säger han hårdt.Den kurfurstliga familjen, hofvet och några in­bjudna gäster af diplomatiska kåren stå i begreppatt gå in till taffeln. Konungen af Sverige har bjuditsin svärmor armen och samtalar med henne, då hanplötsligen vänder sig om till det franska sändebudetoch säger med mycket hög röst, som höres af alla.— Ni fick dåliga nyheter i går, monsieur deMassias.Ministern ser allvarligt på kungen och låtsarej förstå.— Jo dåliga, fortsätter kungen med ännu högreröst, medan han kallt stirrar på monsieur de Massias,ty eder regering har tagit sig för att ej respekterafolkrätten. Nu gå vi in, min nådiga fru svärmoder.Sannerligen, den gamle kurfurstens tålamod ärpå upphällningen. Denna oberäkneliga gäst är ejendast besvärlig — han är farlig.— Jag vånne förste konsuln tog sig för att en­levera honom från mina stater, tänker kurfurstenmed en stönande suck.Den oerhörda underrättelsen har anländt tillCarlsruhe, att hertigen af Enghien natten till dentjuguförsta mars på Bonapartes befallning har blifvitskjuten i Vincennes-fästningens vallgraf.Då kungen af Sverige får denna underrättelse,är han inne hos drottningen. Han blir dödsblek ochreser sig upp från kanapén, där han suttit bredvidhenne, för att gå. Drottningen gör min af att viljafölja honom, men kungen säger strängt:— Jag vill vara mol allena. Men, tillägger han,byt om den där klädningen! Konungen pekar påden indiska schalklädningen, som drottningen bär.Och tag på sig sorgdräkt. Hela mitt hof skall varai djupaste sorg för hertigen af Enghien.— Men om hofvet i Carlsruhe ej anlägger sorg,invänder drottningen.— Det är detsamma hvad andra göra. Jag ochmitt hus skola sörja hertigen af Enghien.Så går han in i sina rum och låter ej se sigpå flera timmar.Då konungen ändtligen ringer på sin kammar­tjänare, dröjer denne en sekund för att sansa sig,innan han hörsammar kallelsen, ty han fruktar föratt den föregående veckans upphetsning och retlighetnu skola vara stegrade till den hvitglödande häftighet,som enhvar måste frukta, som har att betjäna kung­en, och då Kundel sakta öppnar sängkammardörrenoch står bugande på tröskeln, darrar han i helakroppen. Men till sin förvåning ser han, att kungenär fullkomligt lugn och sansad, och endast de röd­kantade ögonen skvallra om den myckna gråten.— Kundel skall taga fram sorgkläder åt mig,säger kungen. Den djupaste sorgdräkten.Kammartjänaren bugar sig och står i begreppatt lämna rummet. Men kungen hejdar honom.— Vänta Kundel ett ögonblick. Jag vill hahåret rundklippt.— Rundklippt, Ers Majestät?— Ja, kortklippt och rundklippt. Kundel harväl sett porträtten af Carl den tolfte.— Ja Ers Majestät. Skall det vara så?— Ackurat så. Kom igen om en halftimmeoch kläd mig. Jag skall skrifva nu. Ingen får störa.Kungen låser dörren efter Kundel och sättersig ned vid bordet för att skrifva till sin kansli­president Ehrenheim. Kungen skrifver stora tydligabokstäfver med fast och stadig hand. Först datonCarlsruhe den 28 mars 1804.Så gör han ett uppehåll, tager en gröfre for­merad penna, som ligger på skrifdonet, och fort­sätter utan uppehåll:»Jag får härmed underrätta Cansli Presidentenatt till råga på måttet af orättvisa och grymhet harDuc d’Enghien blifvit dömd af en Commission Mili­taire att fusilleras, hvilket allt inom loppet af tjugu­fyra timmar blifvit verkställdt. Efter en så oerhördVåldsamhet, hvilken uppväcker hos hvarje Redligttänkande det största föragt för den nuvarande franskaRegeringen, som redan olaglig från sitt ursprung numera bekräftar detta omdöme genom de största olag­ligheters utöfvande såväl mot Allmänna Folkrättenoch Säkerheten som emot alla furstar, så kan jagej längre underhålla ett sändebud hos denne ovär­diga regering, och om jag af vårt nuvarande olyckligaPolitiska system förblindad kunde förglömma att jaghar att styra ett själfständigt Rike, bör jag dock ejkunna förglömma hvem jag är. Baron Lagerbjelkehar min befallning att utförligare underrätta Ederom mitt beslut, och jag inskränker mig nu blott attsjälf låta Eder veta det friherre Ehrensvärd får minbefallning att genast hos mig inställa sig för att ejmer återvända till Paris, men i dess ställe tillträdamissionen i Berlin. Jag hoppas ej blifva den endebland Regenternas antal som på detta sätt bevisarsin afsky efter så afskyvärda uppträden. Men skullede till den grad förglömma hvad de äro sig själfveoch sina stater skyldiga, skall jag dock göra migen heder af att vara Den Ende som ännu påminnersig betydelsen af den värdighet jag innehafver.Förblifver Eder väl bevågneGustaf Adolph.»Konungen sammanviker brefvet, lackar det ochskrifver utanskrift, hvarpå han ringer på klockan,som står på bordet framför honom.Kundel kommer in med de svarta kläderna påarmen, han hjälper kungen af med rocken och hän­ger på honom frisérkappan. Konungen sätter sigframför toalettspegeln.— Om förlåtelse, Ers Majestät, professor Jung­Stilling, som är hos fru markgrefvinnan, frågar omErs Majestät vill se honom i dag, anmäler han.Kungen reser sig ögonblickligen. — Det vill jag.Han kommer som om han vore kallad. Hjälp migblott med påklädningen och låt tillsäga professorn,att jag väntar honom. Med hårklippningen uppskju­tes till en annan dag.Konungen håller sig ovanligt tålig och stillaunder påklädseln, och då Kundel gått, ställer han sigframför trymån och ser sin svartklädda gestalt åter­gifven från topp till tå. Han är mycket blek och densvarta dräkten gör, att han ser tunnare ut än eljest.— Stig in!Åldringen i den gammalmodiga dräkten och denurblekta hårpungsperuken kommer in i rummet.Kungen går honom till mötes och med hans hand isin säger han stilla och högtidligt:— Efter denna sista våldsgärning veta vi för­visso utan minsta tvekan, hvem Apokalypsens vild­djur är. Detta är ett tecken, som all världen kanse. Och jag skall föra rättfärdighetens krig till ända.Sitt ner herr professor Jung-Stilling.IV.Bevare Gud vår kung!Den svenska allmänheten, som hvarje vecka dennavinter och vår i Inrikes Tidningar läst, »attbrefven från Carlsruhe fortfarande innehålla högsthugneliga underrättelser om Deras Majestäters Konung­ens och Drottningens samt den Kungliga Prinsessanshöga välmåga», får ändtligen läsa om konungens af­resa från detta ställe den fjortonde juli. Glädjen ärobeskriflig, ty konungens hemkomst efter den långafrånvaron är oändligen efterlängtad. Men svenskaallmänhetens glädje stäfjes, då den af bulletinen iInrikes Tidningar hör om de många städer och orteri östra Tyskland, som deras efterlängtade konung be­söker på vägen till Stralsund, dit han först anländerden tolfte september. Hade vi blott vår konung lyck­ligen hemma i Sverige igen, vore mycket vunnet, menom ej öfverresan från Stralsund sker snart, kommasäkerligen vintern och det välsignade tillstånd, hvarivår drottning befinner sig, att ställa hinder i vägenför en återkomst före nästa vår.Men konungen dröjer alltjämt i Stralsund ochom öfverfart till Sverige talas ej. Konungen är fulltsysselsatt med att negociera med främmande maktertill allians mot Frankrike och att låta sätta Stral­sunds fästning i försvarsskick.Vår konung stannar, då han vill stanna, ochreser, då han vill resa. Och den tjugutredje no­vember går han, drottningen och lilla prinsessanoch sviten ombord på de kungliga jakterna Amadisoch Esplendian för att anträda öfverresan till Ystad.Det är is i hamnen och drifis i hafvet, och en helvecka dröjer det, innan de kungliga jakterna kunnaförst låta såga sig ut genom isen i Stralsunds hamnoch sedan för vidriga vindar komma ut från Barhöft.Ändtligen den första december klockan åtta om mor­gonen lättas ankar för färden öfver hafvet. Det blåserfriskt, men ej värre än att det är uthärdligt, ochman hoppas, att på eftermiddagen nå svenska landet.Konungen går fram och tillbaka på däcket ellersitter i en fåtölj därsammastädes och ser ut öfverhafvet. Då konungen promenerar på däcket, följeshan i hälarna af en rapphönshund med oregelbundnafläckar på ryggen, och då konungen sitter i fåtöljen,ligger denna samma fula hund framför hans fötter.Amiral Lagerbjelke, som för befälet på Amadis, ochhans officerare veta väl hvilken märkvärdig hunddetta är, och hvilken fasa och beskärmelse dettadjur uppväckt de sista månaderna af konungens vis­telse i Carlsruhe, och under hans besök vid de småtyska furstehofven och i Dresden. Det är den hun­den, som konungen låtit hämta från Ettenheim ochpå hvars halsband Hans Majestät låtit med stora bok­stäfver ingravera »Duc d’Enghien fût mon maitre».Då sjömännen på Amadis få sikte på konungenshund rysa de och svära på, att den säkerligen skallbringa ofärd, ty de ha i Stralsund fått veta, atthunden tillhört en mördad man, prinsen, som dennye franske kejsaren låtit skjuta. Sjömännen på Ama­dis kunna inte förstå, att konungen vill gå med ettsådant ledt otyg i hälarna på sig och föra det medsig öfver till Sverige.Hennes Majestät drottningen är alltför sjösjukatt våga sig upp på däcket. Blåsten tilltager påeftermiddagen, och fast svenska vallen är synlig,vågar man ej anlöpa i mörkret och det hårda väd­ret, utan besluter att hålla sjön till dagningen.Drottningen ligger nere i Amadis’ kungliga kajutaförbi och eländig. Hon håller sig med båda hän­derna fast vid sängstolpen, ty fartygets våldsammakrängningar hota att kasta henne ur den smalabädden. De uppvaktande damerna kunna ej röra ettfinger till hjälp. Grefvinnan Oxenstjerna ligger ut­sträckt på golfvet framför drottningens koj och för­mår ej resa sig, grefvinnan Gyldenstolpe har bunditsig fast vid bänken, på hvilken hon sitter.Från prinsessans kajuta höres den lilla Kung­liga Höghetens oupphörliga skrik och jämrande, ochhennes kammarfrus höga stönande. Stormilarna tjutaoch hvina, och vågorna bullra som kanonskott, dåde slå mot jaktens skrof. Det gnisslar i tacklaget,och matroserna trampa hårdt i däcket öfver de för­skräckta damernas hufvuden.Plötsligen upphör trampandet, och interfolierandemed stormens tjut och vågornas bullrande ljuder enpsalmsång uppe från däcket.— Klockan är sju, de hålla chorum, konungenär sig lik, säger drottningen i en mera irritabel änandaktsfull ton.Efter några minuter tystnar sången, och straxdärpå står konungen i kajutdörren, klamrande sigfast vid dörrstolpen för att ej störta omkull vid kräng­ningarna. Han är alldeles lugn.— Hur står det till med Ers Majestät? frågarhan i samma ton, som han brukar använda, då hanunder vanliga förhållanden i drottningens toalettrumpå slottet förhör sig härom.Medan konungen talar, försöker grefvinnan Oxen­stjerna resa sig upp från golfvet, men faller stönandener igen.— Hur kan man må, då man håller på attförgås, snyftar drottningen.— Vi förgås inte, svarar konungen i sin mestpåståeliga ton. Var alldeles lugn! Mycket skall ut­rättas i världen, innan Gud tillåter, att jag förgås.Amiral Lagerbjelke sade emot och visste ej om hanvågade tillåta, att folket höll chorum, han påstod,att han behöfde allesammans till skeppets manövre­ring, men jag befallde, att de skulle uppställa sigsom vanligt. Gud styr, sade jag.Ett otåligt kvidande höres från drottningensbädd.— Och ni har väl märkt, att stormen ej är såvåldsam som nyss —Medan konungen ännu talar, kränger jakten såhäftigt, att drottningen slungas ur sin bädd och igolfvet. Grefvinnan Oxenstjerna rullar fram till konung­ens fötter.Konungen klifver öfver henne och hjälper drott­ningen upp i bädden.Då hon ligger där sakta jämrande, likblek ochmed slutna ögon, säger kungen i samma ton:— Stormen lugnade, medan vi höllo chorum.Den har lugnat betydligt.— Å Gud, å Gud! stönar drottningen, då enny våldsam krängning åter håller på att slunga henneut på golfvet. — Vi förgås!— Vi förgås inte, svarar konungen.— Jag har stött mig i sidan; om jag ej snartkommer i land, dör jag, snyftar drottningen.Stormen ökas för hvar minut. Aldrig har Lager­bjelke varit ute för hemskare väder och högre sjö.Alltsedan klockan ett på natten blåser en hårdnordost.Det dagas, och det tyska landet är nu synligt.Hvarje ögonblick kan man frukta för att Amadis afstormen skall slungas mot land.Men jakten klarar sig på det underbaraste, ochfram mot middagen har man Barhöft i sikte.Plötsligen stöter jakten och står och skraparmot botten.Nere från kajutan ljuder ett ångestskri. Pådäck arbeta alla man för brinnande lifvet för att fåAmadis loss. Konungen står bredvid Lagerbjelke,som genom roparen ger sina befallningar.— Dröjer det länge, innan vi kunna komma intill Barhöft? frågar konungen plötsligen.Lagerbjelke ser häpen på honom.— Ifall vi komma loss — säger han.— Vi komma loss, svarar konungen.— Äfven i gynnsammaste fall kommer det attdröja flera timmar, Ers Majestät.— Drottningen måste i land snarast, sägerkonungen.Amiral Lagerbjelke bugar sig, han har intet attsvara härpå.Konungen står och stirrar ut öfver det storm­vräkta hafvet, som med höga bränningar slår motRügens kust. Den korta dagen är nästan slut, ochdet mörknar starkt.Plötsligen fattar konungen häftigt om Lager­bjelkes arm och säger med andfådd röst:— Se där. Det är en båt. Jag visste, att hjälpskulle komma.En liten fiskarbåt med starkt refvade segel ar­betar sig fram mot det kungliga fartyget. Den lillaömkliga båten stiger och faller med de höga vågorna.Nu syns den ej mera.— Den sjunker, säger Lagerbjelke allvarligt.— Den sjunker inte. Där är den. Låt kasta neden tross till fiskaren, när han nått fram. Jag gårmed drottningen och prinsessan ombord och far iland, säger konungen med samma ton, som om hanannonserade, att han beslutit landstiga vid Logårds­trappan i Stockholm.Båten ligger nu och gungar som en fjäderbollbredvid Amadis. Fiskaren håller båten mödosamtfast med trossen från Amadis.— Låt hämta upp drottningen och prinsessan.Generaladjutanten Cardell skall medfölja. Båtenrymmer ej flera. Sade jag ej Lagerbjelke, att denskulle nå fram.— Men, Ers Majestät, är det rådligt att embar­kera i detta nötskal och försöka nå land i detta till­tagande mörker? Det är lifsfara att anförtro sig åtdenna farkost, och det är långt säkrare att stannakvar på Amadis. Om någon timma hoppas jag varainne i Barhöft, och vid dagningen kan landstigningenske i trygghet.— Det är lika säkert i det där nötskalet sompå Amadis eller hvar som helst, svarar konungen.Drottningen blundar, då hon låter bära sig nedför fallrepstrappan af generaladjutanten Cardell.Konungen står i fören på båten och sträcker ar­marna efter sin lilla dotter, men lilla prinsessan låterej taga sig. Hon skriker och spjärnar emot och äralldeles ohandterlig: »Jag vill inte i lilla båten,»snyftar hon. »Jag vill inte.»— Tag vara på Hennes Kungliga Höget, Lager­bjelke, och stöt från, ropar konungen.Den hvita rapphönshunden, som ideligen ståttoch tjutit och gnällt vid fallrepstrappan, tar nu enlång sats, hoppar ombord i fiskarbåten och läggersig skälfvande bredvid konungen.Det är en rysansvärd färd i mörkret och densvåra sjön.— Vi förgås, vi förgås, skriker drottningen, dåvågskvalpet stänker upp i hennes ansikte och båtenvåldsamt skär ned i vågorna.— Lugna sig, vi förgås ej, ropar konungen frånfören.Drottningen slår upp ögonen, och då hon serdet vilda hafvet i uppror rundt omkring sig, och dehvita vågkammarna yra och skummande lysa i mörk­ret och känner båten liksom sjunka under sig, blir honså utom sig, af skräck, att hon faller i konvulsioner.Konungen rycker af sig sin ryttarmantel ochräcker den till Cardell.— Lägg Hennes Majestät i botten af båten ochsvep om henne denna, ropar han. Medan Cardellsysslar med drottningen, kommer en stormil ochkastar fiskaren öfverbord. Blixtsnabbt böjer Cardellsig öfver relingen, och med jättestyrka drar han uppfiskaren, på hvars lif alla deras lif bero.Konungen har ej sagt ett ord under dessa ögon­blick. Han är mycket blek, men fullkomligt lugn.Och då fiskaren åter sitter vid styret, ropar han i sinobeskrifligt säkra ton, som är alltför illa passandetill situationen:— Det går ju galant. Jag öser här framme.Jag sitter öfver stöflarna i vatten. Har Cardell ettöskar därborta, så ös. Drottningen tål ej att bli våt.Konungen och Cardell ösa oupphörligen.Ändtligen är landet nådt. Konungen och hansgeneraladjutant, som bär drottningen, måste vadagenom vattnet fram till en gränsridarstuga, som ärden enda bostaden i närheten.Drottningen har vaknat till sansning därinne,hon är genomvåt och skälfver af köld. Lyckligtvishar gränsridarens hustru en helgdagsdräkt i kistan,som hon ikläder drottningen, hvarpå hon hjälperden stackars skeppsbrutna damen, för hvars till­stånd hon ömmar, upp i sängen, breder fjäderdy­norna öfver henne och ber henne hvila.Efter några timmars förlopp slår drottningen uppögonen. Hon har sofvit och vet ej hvar hon är.På bordet bredvid henne brinner en talgdank, in­stucken i en tennljusstake. Drottningen ser upp motett lågt röksvärtadt tak och betraktar uppmärksamtdet storblommiga kattunet, hvarmed fjäderdynornaäro öfverklädda. Hennes fina händer lyfta undandem och stryka öfver den grofva kjolen, somhon bär.Borta vid den öppna spisen, där stora torf­stycken brinna, sitter konungen i skjortärmarna ochstirrar in i elden. Uniforms-rocken jämte drottnin­gens kläder hänga till torkning öfver ett stort slag­bord, som står alldeles intill spisen.Den hvita rapphönshunden snarkar, där hanligger utsträckt på tegelgolfvet bredvid konungen.— Hvad gör Ers Majestät därborta? frågardrottningen slutligen. Kom hit och se på er gemåli en fiskargummas skepnad. Jag har röda ylle­strumpor och smorlädersskor med stålspänne, ensvart kjol och lifstycke och tröja. Det fattas barabindmössan.— Jag torkar mina kläder, svarar konungen.Och jag vill helst slippa att se på er i en fiskar­gummas skepnad.— Jag tror kostymen kläder ganska väl, möj­ligen äro kjolarna i kortaste laget. Skall jag intestiga upp och presentera mig för Ers Majestät?— Nej, nej, gör det inte, blif liggande och hvila,det är välbehöfligt.Drottningen ligger en stund tyst och ser påkonungens kortklippta hufvud, som åter böjt sig framöfver elden.— Hvarför lånar ej Ers Majestät vår värd gräns­ridarens helgdagsdräkt, såsom jag lånat hans hustrus?Ni blir ju totalt förkyld af att låta kläderna torkapå kroppen.— Jag vill vara klädd i min svenska uniformi dag, och det passar mig inte att vara i någon an­nans skepnad än min egen.— I dag, säger Ers Majestät? Är det någonsärskild dag?Konungen tiger och flyttar sig närmare elden.— Å, utbrister drottningen och sätter sig uppi sängen. Det är den andra december. Nu kommerjag ihåg. I dag krönes denne Napoleon Bonapartetill Frankrikes kejsare af påfven i Vår Fru kyrkani Paris.Konungen svarar ej.Efter en stund frågar drottningen sakta: —Har Ers Majestät tänkt på detta förut?— Jag har inte tänkt på något annat i nattoch i dag, svarar konungen doft.— Hvilket besynnerligt sammanträffande, att vilidit skeppsbrott just denna dag, säger drottningenefter en stunds djup tystnad.— Det har intet att betyda, utropar konungenhäftigt. Vi lefva. Jag lefver.Åter en lång tystnad.— Snyftar Ers Majestät? hviskar drottningen.— Nej, jag huttrar. Jag har förkylt mina fötter,då jag vadade genom vattnet, och här är ganskakallt. Konungen sveper in sig i sin genomdränktaryttaremantel, som hänger till tork öfver en söndrigrottingsstol.— Ers Majestät, var god och snoppa ljuset, detär en stor tjuf på ljuset, säger drottningen efteren stund.Konungen reser sig upp, går mödosamt fram tillbordet vid drottningens säng och lyfter den klum­piga ljussaxen från mässingsbrickan. Drottningenfattar konungens nedhängande vänstra hand ochsöker värma den iskalla handen mellan sina båda.Konungen ser ej åt henne. Han håller på att snoppaljuset, men gör det så oskickligt med den valnahanden, att han får hela den brinnande veken in isaxen. Rummet ligger i djupaste mörker.Konungen stampar i golfvet.— Gud skall straffa denna lagstridiga handling,hör drottningen honom ropa i mörkret.Sent omsider får den svenska allmänheten, somdagligen under största oro väntar nyheter från Amadis,i Inrikes Tidningar läsa, att öfverresan till Sverigeej lyckats, utan att Hans Majestät konungen, HennesMajestät drottningen och Hennes Kungliga Höghetprinsessan den tredje december måst återvända tillStralsund.»Konungen kommer här aldrig mera,» säger förhundrade gången den pessimistiska delen af den svenskaallmänheten, medan optimisterna påstå, att vi visser­ligen ej under nuvarande förhållanden kunna väntavårt konungapar denna vinter, men säkerligen i vår.Men konungen vill inte vänta till våren, hanvill hem nu. Därför försökes hemresan i slutet afförsta januariveckan genom Danmark och öfverBältena. Och denna gång lyckas det vågsamma före­taget. Den fjortonde januari passeras Lilla Bält,den sextonde Stora Bält, och den tjuguförsta öfver­resa Deras Majestäter Sundet till Helsingborg, därborgareskapet drager den kungliga vagnen. I Hel­singborg måste hvilas ut en vecka för drottningensskull, hvarpå det bär upp genom landet mot Stock­holm öfver Jönköping, Vadstena, Örebro, Västerås.Befolkningens glädje och hänförelse öfver konungenslyckliga återkomst till sitt rike ger sig öfverallt till­känna på det mest rörande sätt. Sista natthärbärgetär på Stäket, grefve Ugglas egendom, och som dennadag är Dorotheadagen, drottningens namnsdag, blirdrottningens skål drucken under kanonernas dunder,och den samlade allmogens lifliga hurrarop.Ändtligen är konungen i sin residensstad. Me­ningen hade varit, att Stockholms magistrat jämtede femtio äldsta skulle mottaga de kungliga vid Norr­tull, att hästarna skulle frånspännas slädarna, somaf hänförda undersåter skulle dragas till slottet, menmot förmodan resa konungen och drottningen direktpå Stockholm, utan att, som ämnadt var, först stannavid Haga för att där omfamna de båda små sönerna,och af den beramade mottagningen blir intet. Detär en ohygglig köld denna dag, öfver trettio grader,och de kungliga kappslädarnas färd genom stadensker så hastigt och oförmärkt, att ej en gång vaktenpå Norrmalmstorg ropar »i gevär»!Änkedrottningen sitter vid sin middag, ty förstflera timmar senare väntar hon sina barn, då heltoförmodadt grefve Fabian Fersen kommer inbärandemed den lilla prinsessan, som skall hälsa på far­modern och annonsera de höga föräldrarnas ankomst.Änkedrottningen är säkerligen inom sig öfverlycklig,att tidigare än hon väntat efter nitton månaders från­varo få omfamna son och sonhustru, men somhon är oändligen syrprenerad, ger hon sin glädjeluft på ett besynnerligt sätt genom att utropa —Hur skall jag kunna taga emot dem, jag är ju inteklädd!Ute på Haga möter lille kronprinsen, som ej ärdet minsta blyg för sin fader, utan genom sitt upp­förande gör sin guvernör, grefve Ramel, all heder.Lille storfursten är ett förtjusande rosigt barn, strå­lande af hälsa och glädje. Han kysser och om­famnar sin moder, som om han aldrig varit skildfrån henne, utan hälsat godmorgon och godafton påhenne hvarje dag. Lilla prinsessan är en alltförkär lekkamrat för de båda bröderna, men de hasvårt att förstå henne, hon talar dåligt svenska ochoch mest tyska.Officerarna af Stockhoms garnison ha i underdå­nighet anhållit att få ådagalägga sin vördnadsfulla glädjeöfver Konungens och Drottningens lyckliga återkomstgenom en bal på Stora Börssalen samt ha genomregementenas befäl i underdånighet anhållit om HansMajestäts och den kungliga familjens höga närvaro.Konungen svarar ett nådigt ja, ty han vill på alltsätt uppmuntra sina trogna officerare nu, då detstora kriget förberedes, och han säger drottningen,att han sätter särdeles pris på hennes närvaro viddenna bal, och att det är hennes plikt att lägga bandpå sin blyghet och olust att offentligen visa sig häri landet.Drottningen tycker väl, att hon vid detta till­fälle borde vara ursäktad, men det finns ingen moyenatt säga nej till konungen, då han envisas, och honsäger därför ja. Balen är utsatt till den tolfte fe­bruari. Hennes Majestät änkedrottningen är af opass­lighet hindrad att närvara, men strax innan maje­stäternas ankomst, något före klockan sju om afto­nen, ha lille kronprinsen och hans syster, prinsessanSofia Wilhelmina, hertigen och hertiginnan af Söder­manland och prinsessan Sofia Albertina begifvit sig tillbörssalen.Vid porten mottagas konungen och drottningenaf cheferna och utsedda officerare af de fem garni­sonsregementena: Svea Lifgarde, Lätta Lifdragon­regementet, Göta gardes regemente, Svea artilleri­regemente och Arméns Flottas sjöartilleri, anförda afamiralen, friherre Lagerbjelke.Af dessa chefer och officerare beledsagas maje­stäterna igenom en haj af alla regementena till StoraBörssalen.Konungen är klädd i drabantuniformen och förHennes Majestät. Drottningen har under den långafrånvaron vuxit och är nästan lika lång som konungen.Hans Majestät ser friskare och hurtigare ut än till­förene, hvilket, jämte det kortklippta håret ochkostymen, gör den alltid konstaterade likheten medCarl den tolfte ännu mera eklatant. Man vet visser­ligen, att Hans Majestät visat sig särdeles förnöjd,då han dessa dagar af de uppvaktande fått höraatt han lagt på hullet, men vill man ej smickra utanvara uppriktig, måste man tycka, att konungen ärlika smal och tunn som före utresan.Trängseln i Stora Börssalen är formidabel ochsamlingen är högst lysande tack vare de grannauniformerna, som afsticka präktigt mot damernassvarta och hvita galadräkter. Då konungen ochdrottningen jämte sitt följe inträda i den prakt­fullt dekorerade stora salen, mottagas de af fler­faldiga hurrarop, hvarefter under musik af pukoroch trumpeter afsjunges och med chorus beledsagasen ny folksång, imiterad från den bekanta engelskaoch satt på samma melodi:Bevare Gud vår Kung!Gör säll vår ädle Kung!Lefve vår Kung!Bekrönt af ärans hand,Alltid med hjärtats bandFörent vid folk och land!Lefve vår kung!V.Pommerska kriget.(I.)Uppe i trapporna till det ansenligaste huset i sta­den Lüneburg, där svenska konungen har sitthögkvarter, mötas en dag i början af januari 1806baron Fredrik Boye vid general Wachtmeisters staboch öfversten grefve Hampus Mörner, chefen förkavalleribrigaden.— På väg till konungen? frågar Boye.Mörner nickar. — Men jag har alldeles ingenbrådska, kan gärna prata bort en stund, väntar attbli åthutad. Kommer baron från Hans Majestät?— Ja.— Hvad gör han, och hurudant är humöret?— När jag var inne, höll han på att granskaritningar på nya uniformer för Västgöta kavallerimed kaskar och plymer. Han visade ritningarna förmig och flera andra officerare. Jo, humöret varfromt och medgörligt, som det varit hela tiden, allt­sedan kriget — hvad skall jag kalla det — börjat,nej det kan man inte säga, då ännu intet skottlossats, men alltsedan han kom öfver till Stralsund,och kriget skulle börja.En bataljon med spelet i spetsen marscherarförbi huset. — — Vi få vänta att tala, tills vi fått öronljud,infaller Mörner.De båda officerarna iakttaga tåget från trapp­fönstret. Då ljudet från trummor och trumpeterändlligen bortdör, säger Mörner skrattande:— Våra bundsförvanter ha rätt, vi se onekligenut som papegojor. Isynnerhet de där i ljusblå jackamed röd krage, gula revärer och uppslag, svart ochrödt remtyg, hvita underkläder och hvitkantad filthattmed öfversvallande mörkgröna plymer, friseradt håroch stångpiska! Grannare soldater finnas inte i värl­den. Den där bataljonen är väl vår grannaste, menvåra öfriga stå ej mycket tillbaka. Hvad var det vitalade om? Jo, om det kungliga humöret, som baronpåstår är lika grant som de där. Annars kan välhvarken bundsförvanten, kejsar Alexander eller preus­siska konungen skryta med vår konungs fromhet ochmedgörlighet. Hade vi inte genast blifvit arga påryssarna och velat mocka gräl med konungen afPreussen, kunde vi ha fått något uträttadt för denallmänna saken, innan kejsar Napoleons seger vidAusterlitz afgjorde kontinentens öde för den närmasteframtiden. Som det nu gått —Medan Mörner talar, granskar han med tillgjordviktighet sin uniform för att se efter, om den äroklanderlig enligt reglementet, de knappar knäppta,som skola vara tillknäppta, och de andras snörenhängande, som de skola hänga. Boye måste skrattahögt åt Mörners pojkaktiga uppsyn med kisandeögon och hufvudet på sned, växlande med strängamönstrande, ogillande blickar och hufvudskakningar,som ej äro alltför olika den kungliga förebildens.— Medgörligt humör — Blef inte majestätettopp tunnor rasande, då vid ankomsten till Stralsundhvarken ryska ministern eller någon af generalernaför ryska armén voro till mötes, fast vi af vår svågerblifvit utnämnd till ryska arméns anförare? Ochhur vi hata konungen af Preussen, därom ha vihvarken låtit honom eller världen vara i ovisshet,och att detta gnabb varit orsaken till vår försinkelse,därom är intet tvifvel, och att skulden är vår, fram­går till fullaste evidens af kejsar Alexanders yttran­de till Löwenhjelm, att om blott konungen af Sverigeville gå fjärdedelen af vägen, ville kejsaren ansvaraför, att konungen af Preussen skulle gå de tre åter­stående fjärdedelarna. Och det är sannerligen be­skedligt af preussiska konungen, då man besinnarhur han blifvit behandlad. Sedan världens skapelse,jag menar förstås, sedan majestäter och ordnar kom­mit till i världen, har det väl aldrig händt, att någonmonark skickat tillbaka ett främmande lands högstaorden, under sådana omständigheter, som vår konunggjorde, då han återsände den preussiska Svarta Örnsorden med den förklaring, att han ej erkände dennavärdighet i Napoleon Bonapartes och hans likarspersoner!— Ja, det var sannerligen finurligt gjordt af vårkonung att kunna slå två så höga flugor i en smäll,och det skulle, som öfversten säger, vara alltför be­skedligt af preussiske konungen att vilja gå trefjärdedelar af vägen, såvida han vore lika god vänmed kejsar Napoleon nu, som då han gaf honomSvarta Örnen och tackade för hans Hederslegion.Ja, om blott vår konung ville låta udda vara jämtnu, och gå sin fjärdedel, så kommo vi väl ändtligennågon vart.— Tro det? säger en ovanligt ståtlig officer,som i sällskap med flera andra officerare kommernedför trappan. Men konungen af Sverige vill gåsin fjärdedel, när det honom lyster och ej en minutförr, och därtill vill han gå sin väg, som man kanta gift på inte sammanträffar med någon annans,den vägen, som skall leda direkt till franska tronen,på hvilken vi med våra spinkiga armar skola lyftaden tjocke Ludvig.— Spelar Henning Wrangel lyssnare? frågarMörner med sin gröfsta röst och med grymt rynkadpanna, som ger det muntra ansiktet en än merakomisk anstrykning, synnerligen, då han med enalltför påtaglig härmning sträcker på sin resligafigur.— När man är nog oförsiktig att tala så passljudeligt, som man nyss gjort, kan den ej undgå atthöra, som öron har, och befinner sig några trapp­steg högre upp. Men om jag får yttra min meningi denna sak, kan jag ej underlåta att tycka, att detär högst infamt för vår kung att nödgas vara i för­bund med ryske kejsaren, som han alldeles ej kanfördraga.— Nödgas — hvad hade min son på galejanatt göra? hviskar Mörner med sin allra tunnasteröst.— Det frågar bror. Och vilddjuret då?— Ja, vilddjuret, det är väl den värsta grämel­sen. Vi ha nu öfver två månader hållit våra rödaskynken i vädret, men vi kunna inte förmå vild­djuret att titta åt oss. Som Armfelt så kvickt sadehäromdagen: »hvarken våra bundsförvanter ryssarnaeller våra bundsförvanter engelsmännen skola saknaoss, om vi snarast begifva oss hem igen, ty egent­ligen vill ingen af dem ha med oss att göra. Vihålla för mycket väsen och ställa till för myckenoreda för att göra någon nytta. Med sådana rysligaantipatier mot vänner och fiender, som konungenhar, bör man aldrig ge sig i krig, ifall man villsegra. Ja, detta sista säger inte Armfelt, utan jag,Hampus Husar. Och nu måste jag däran. Konungenbefallde, att jag vid återkomsten från Hamburg skulleanmäla mig hos honom och rapportera hur utflyktenaflupit.— Jaså, eskapaden till Hamburg skedde ickeolofvandes, som vi förmodat efter den gamla visasentensen »fåfängt gå lär mycket ondt.»— Gubevars, att ha gått olofvandes! Nej,konungen gaf sitt nådiga tillstånd, att elfva officerarepå en gång skulle få fara till Hamburg för att roasig och se på spektaklerna under mitt befäl.Hampus Mörner springer uppför de många trap­porna, tagande två steg i sänder.Han har tre rum att passera, innan adjutantenför honom in till konungen.Konungen promenerar upp och ned på golfvettillsammans med general Wachtmeister.Då Mörner inkommer och gör ställningssteg viddörren, afbryter konungen samtalet och säger medkonstladt allvar.— Hvad är det för galenskaper Mörner förehaftdessa dagar?— Jag vågar inte sätta Ers Majestäts tålamodpå prof genom att omständligt berätta —— Tala om alldeles som det varit, säger konung­en och sätter sig vid det med kartor och ritningarbelamrade bordet.General Wachtmeister rak och stel och medförnäm hållning står framme vid ett af fönstren ochhar mycket svårt att hålla sig allvarsam, medanarméns värsta galenpanna berättar i den oefterhärm­ligaste ton, dock med noga iakttagande af den effekthans ord göra på hans höga herre.— Till följe Ers Majestäts allernådigaste till­stånd tog jag befälet öfver de elfva yra ungdomarna,som skulle roa sig i Hamburg. Redan innan vibegåfvo oss ombord på båten i Harburg föreslogs,att vi skulle kasta alla våra medhafda pengar iöfverste Danfelts hatt och tillsammans lefva uppbeloppet i Hamburg.— Var det Mörner, som föreslog detta? frågarkonungen.— Ja, Ers Majestät, idén var min. Jag propo­nerade vidare, att vi före afresan skulle deponerahvad båtlegan från Hamburg skulle kosta samt hästar­nas och betjäningens förtäring och inkvartering undervår frånvaro.— Hvarför skulle det vara nödvändigt? frågarkonungen.— Därför, Ers Majestät, att vi naturligtvis allaskulle komma panka tillbaka vid permissionstidensslut i dag på morgonen, hvilket vi gjort.Konungen drager en djup suck. — Det förundrarmig, att människor kunna ha så roligt, som Mörneroch somliga andra alltid ha. Jag har aldrig roligt.Fortsätt!— Vi indelades i en bestämd nummerföljd somsoldater, fortsätter Mörner, nummer ett var jag somchef, nummer tolf var regementskvartermästaren Dan­felt, som hade bestyret att sörja för att vi jämthade roligt, så länge pengarna varade. De öfriga tiodrogo lott om sina nummer, utan afseende på hvadhvar och en tillsläppt vid salningen.— Och herrarna hade roligt? frågar kungen isamma ton som nyss.— Oändligen, Ers Majestät. Danfelt gjorde allamorgnar på värdshuset, där vi bodde, reda förkassans tillstånd, och upptog omröstning, angåendehvad vi under dagen skulle företaga oss. Röst­rättigheten skedde också per capita. Vi blefvo ofant­ligt väl upptagna af Hamburgarna, men öfverens­kommelsen var, att ingen bjudning fick mottagas,som ej var gemensam för oss alla. Vi fingo biljettertill baler och spektakler oss tillskickandes.— Är det allt, som förefallit? frågar konungenoch ser stint på Mörner.— Jag vet inte om jag har Ers Majestäts till­stånd att berätta en särskild episod, som möjligenkommit till Ers Majestäts öron, och som jag ej kanannat än anse vara till svenska arméns heder.— Mörner skall berätta, säger konungen ochsitter nu vid bordet med handen öfver munnen föratt dölja ett leende, hvarom ögonen skvallra.— Efter Ers Majestät så befaller. — En dag,då vi skulle äta efter matsedel på Pavillon Chinoisi Hamburg, föll det någon af oss in att öfverräknarätterna på den stora matsedeln.— Hvilken någon — Mörner? frågar konungen.Mörner bugar sig. Jag räknade antalet rätter.Det var jämt 144 stycken. Vi voro tolf, det varsåledes tolf rätter per man.Konungen räknar tyst och nickar. Ja, om niskulle varit nödgade att äta af alla rätterna, voredet tolf på person, säger han.— Det var just detta, vi beslöto oss för, ErsMajestät, nämligen att äta igenom hela matsedeln.Värdshusvärden och kocken och de närvarande Ham­burgarna påstodo, att det vore omöjligt, men detlyckades.— Lyckades — hvad menar Mörner?— Hvar och en af oss tolf åt tolf rätter inummerföljd.— Hvad menar Mörner nu?— I nummerföljd, i den ordning rätterna före­kommo på matsedeln Ers Majestät. Intet val varmedgifvet, en åt tårtor och sylt, medan den andretuggade på surkål, och den, som ätit tårtor, fickfortsätta kanske med fläsk, kanske med svinhufvud,och den, som ätit surkålen, fick kanske sviskon ellerkabiljo efterråtefteråt. Men vi gingo iland med vårt före­tag, till svenska arméns heder.Konungen ser skarpt på Mörner, men Mörnerhåller sig tadellöst allvarlig.Konungen har svårt att undertrycka ett små­leende.— Så får Mörner aldrig göra mera, säger hantillrättavisande.Wachtmeister måste vända sig bort för att,ej narras till skratt af Hampus Mörners kosteligauppsyn.— Hvad spelades på teatern? frågar konungenmed samma milda förhörston, som han hela tidenanvändt.— Vi sågo bland annat den satiriska pjäsen»Hjärnans organer» uppföras, med själfva Gall samtKotzebue, författaren till stycket, sittande midt emothvarandra, båda högljudt skrattande.— Är den berömde doktor Gall i Hamburg?frågar konungen intresserad.— Ja, Ers Majestät.— Honom skulle jag ha lust att låta kommahit eller till Boitzenburg, där Armfelt har sitt hög­kvarter, och dit mitt förlägges, då vi gått tillbakaöfver Elben. Denna vetenskap att af hufvudskallensform bestämma hvilka organ och egenskaper hos deolika människorna äro de mest förhärskande, intres­serar mig högligen. Konungen står ett ögonblick idjupa tankar. Så säger han, i det han gör etttecken, att audiensen är slut:— Egentligen borde jag banna Mörner, men dåMörner med sådan uppriktighet berättat mig sinapojkstreck, säger jag blott än en gång: så får Mörnerinte göra mera.— Aldrig, Ers Majestät, svarar Mörner ochbugar sig ur rummet.Då dörren väl är stängd efter honom, sägerkonungen med sin vanliga trötta och sorgsna röst.— Nu skola vi fortsätta och tala om de all­varliga angelägenheterna, Wachtmeister. Jag har såle­des beslutat att låta mina trupper gå tillbaka öfverElben och jag tager högkvarter i Boitzenburg.Wachtmeister bugar sig och väntar på hvadkonungen ytterligare har att säga. Men konungensitter en lång stund tyst med hufvudet lutadt i han­den. Så säger han: General Wachtmeister hörde påMörner hur roligt de haft. Det är förunderligt, attmänniskor kunna ha roligt —Den, som händelsevis råkade se in i en storsal i högkvarteret vid Boitzenburg, där konungen afSverige jämte flera af hans officerare äro församlade,skulle, om han ej visste bättre, tro, att konungen afSverige är en vild barbar, som låter afhugga de stupa­de fiendernas hufvuden och utdela skallarna till sinaofficerare för att göra dessa mera blodtörstiga än demöjligen af naturen äro. Åtminstone sitter konungenlängslängst framme i salen och hans officerare i en half­cirkel bakom honom, alla med dödskallar i hän­derna, och vid ett litet bord, på hvilket en dödskalleär placerad, står en man i glasögon och långrockoch talar om dessa skallar. Mannens åtbörder äromycket mystiska, han pekar på dödskallen med linja­len, som han håller i handen, och nämner en egen­skap denne fallne fiende varit i besittning af, hvilkenpunkt konungen och hans officerare genast ifrigtsöka igenfinna på de dödskallar, som de hålla mellanhänderna.Men den, som vet bättre, vet, att alldeles ingenslaktning ännu levererats af den svenska armén, ochatt denne civilklädde, flintskallige man, till hvilkens ordden svenske konungen lyssnar med spändaste uppmärk­samhet och intresse, hvarken är en rådgifvare frånafgrunden eller en bödelsknekt, utan den berömdedoktor Gall, som för konungen och hans officerareföreläser sin nyuppfunna vetenskap, frenologin, ochser han nogare efter, ser han också, att hufvud­skallarna äro af gips och försedda med nummer ochegenskapsnamn.Föreläsningarna ha fortgått några aftnar fleratimmar i sträck, och officerarna tyckas vara likaintresserade som konungen, hvilken aldrig tröttnar.Esomoftast för konungen upp den hand, som ejhåller skallen, och känner på det egna hufvudet efter­efterknölarna för de goda och dåliga egenskaper, somdoktor Gall nämner.Åtskilliga af de mera lifliga officerarna såsomArmfelt och Mörner hafva svårt att hålla sig i rooch stillhet. Men så länge konungen sitter meddenna uppmärksamma, drömmande min, stundomnickande, stundom skakande på hufvudet, allt eftersom han är belåten med det, som doktor Gall yttrareller ej, kan ingen af de närvarande röra sig ellervisa minsta spår af otålighet.Ändtligen frågar konungen om ej doktor Gallskulle vilja på någon eller några af de närvarandeshufvuden demonstrera det, han nyss sagt och nämnade egenskaper, hvaraf dessa utvalda personer äro ibesittning.Doktor Gall svarar djupt bugande. — Jag berallerunderdånigast om ursäkt, men detta är någotjag aldrig brukar göra vid mina kollegier, och ErsMajestät har ju befallt, att jag vid dessa föreläsningarskall följa mitt vanliga tillvägagående.Konungen reser sig upp. — Doktor Gall kanfölja mig in i mina egna rum, säger han och gårförbi sina officerare, följd af den berömde doktorn,som bugar sig för sitt auditorium, innan han aflägs­nar sig. Auditoriet visar största dekorum, tills dörrenslutit sig efter konungen och doktorn, men då dendet gjort, börjar ett det lifligaste sorl och diskute­rande. Kaptenerna Engelhart och Boye kasta bollmed gipsskallarna och täfla om att taga de högstalyrorna. Armfelt sträcker på sig och gäspar osten­tativt och så ljudligt, att det höres öfver hela salen.Mörner känner efter i sin tupé och tyckes finna dehärligaste organ, ty i hvarje ögonblick ger han tillförtjusta utrop. Slutligen ropar han: Frölich, hvadär detta för en stor knöl, jag har här? Kan detvara respektknölen? Se efter på er gipsskalle! Drott­ningens hofstallmästare, grefve Frölich, den minstbegåfvade af alla de närvarande, ser mycket viktigut och förklarar efter Mörners anvisningar dennesskalle till alla de andras stora munterhet, då denglade öfversten befinnes vara i besittning af egen­skaper, som ingen kunnat förmoda hos honom.Armfelt gäspar ännu en gång ljudeligen ochsäger så skrattande: — Ja, mina herrar adjutanter,konungen har sett mycket på edra hufvuden i afton.För min del tror jag, att han gjort bättre, om hanslagit på dem för att höra resonansen. Säkert skullehan på detta vis kunna formera en harmonimusik ivårt högkvarter.— Månne Gall låter öfvertala sig, att därinnepå konungens hufvud känna efter de kantigheter,som möjligen finnas? Jag skulle vilja höra omhan talar efter sin vetenskap eller efter sitt välför­stådda intresse.— Om konungens skalle kan jag yttra mig likaväl som Gall. Det är ett blyhufvud, fodradt medtackjärn, säger Armfelt till Mörner, då de arm i armgå ut ur salen.— Är det generalen, som kallar konungen förlegitimitetens Don Quijote? Det är förbåldt på­hittigt. Kan generalen därtill upplysa mig om hvar­för vi ligga här i högkvarter och ej få återvända tillStralsund, vore jag särdeles tacksam.— Därom skall jag säga min enskilda mening.Ändamålet med att vi slå rötter här i Mecklenburgär, förmodar jag, att skrämma lifvet af konungen iPreussen. Det är blott skada, att vårt krig är enså stor hemlighet för vår fiende, att de väderkvarnar,som anföllos af Don Quijote, snarare skulle hagissat hans afsikter, än konungen i Preussen lärkunna begripa, att våra marscher och kontramarscherhafva för afsikt att förskräcka honom —Inne hos konungen är ganska mörkt, endast ettpar vaxljus i en silfverkandelaber brinna i det mycketstora rummet. Konungen har släckt de öfriga ljusenoch sitter framme vid fönstret, öfvergjuten af ettmånsken, som strömmar in i en bred strimma ochbelyser hans allvarliga bleka drag, där han meduppåtvändt ansikte sitter och samtalar med doktorGall, som står framför honom. Är konungens offi­cerare och soldater grant utstyrda, är han destoenklare i sin mörkblå uniform efter Carl den tolftessnitt, med stöflar, sporrar och kraghandskar, en dräkt,som doktor Gall tycker förträffligt kläder hans smärta,gosslikt spensliga figur.— Vill ni således ej säga mig herr doktor, ompå mitt hufvud de organ äro till finnandes, som jaghoppas skola vara de mest utvecklade, och hvarafjag har det största? brukstörsta bruk? yttrar konungen efter enlång stunds tystnad.— Ers Majestät, kunde jag göra ett undantag,gjorde jag det helt visst med Ers Majestät, men minvetenskap är alltför ny och alltför lätt utsatt förmisstydningar, för att jag skulle våga tillämpa denpå högtstående, lefvande personer. Men utan attvidröra Ers Majestäts hufvud kan jag säga någraaf de egenskaper, som äro de förhärskande hos ErsMajestät.— Gör det, uppmanar konungen, få se, om deäro de rätta.— Det är ej blott och bart en gissning, om jagtillägger Ers Majestät en stor och förnämlig egen­skap, modet. Den monark, som efter hertigens afEnghiens bortförande, under förhandenvarande om­ständigheter i fyra månader kvarstannade i Baden, ärutan tvifvel en ovanligt modig man.— Jag stannade kvar längre, än jag ämnat, föratt visa denne usling och mördare, att jag ej varrädd, svarar kungen och böjer sig ned för att klappaden hvita rapphönshunden, som ligger utsträckt förhans fötter i månskenet.— Jag kan vidare tillägga Ers Majestät: stånd­aktigheten.— Jag har väl behöft att vara ståndaktig, svararkonungen, då hela mitt lif har varit uppfylldt afenskilda sorger. De började med min Högtsaligefaders mord och hafva fortsatt, ända tills jag förnågra månader sedan, omedelbart före afresan tilldetta krig, förlorade en älskad son, Hans KungligaHöghet storfursten af Finland, som jag ännu be­gråter. Det var ett alltför älskvärdt barn, tilläggerkonungen med en djup suck. Jag skall omtala fördoktor Gall ett märkligt yttrande af detta späda barn.Storfursten for en dag med sin moder, HennesMajestät drottningen, förbi Riddarholmskyrkan i Stock­holm. Han hälsade på alla de förbigående med hän­derna och genom att lyfta på hatten, som jag till­sagt honom göra, men då de åkte förbi Riddar­holmskyrkan, höll han hela tiden hatten i den lillahanden. Drottningen frågade honom hvarför hanendast visade denna kyrka och ej de andra en sådanära, och han svarade: därför att här sofva dekonungar, som äro hos den gode Guden —Konungens ögon stå fulla af tårar, han läggerhanden öfver ögonen, och då han åter tager bortden, har Gall trädt närmare och står alldeles intillhonom. Med utsträckt pekfinger vidrör han saktakonungens hufvud.— Här sitta rättvisans, rättrådighetens och ärlig­hetens organ. Här sitter sanningens. Jag har aldrigkänt på ett hufvud, där dessa egenskaper varit meramarkant developperade än på Ers Majestäts. Detförvånar mig ingalunda, men det är med stor glädje,som jag konstaterar detta.— Jag vet, att jag är rättvis, rättrådig, ärligoch sannfärdig. Sedan min tidigaste ungdom harjag mest af alla egenskaper, jämte en oskrymtadgudsfruktan, venererat dessa, och jag har alltid hafttill maxim »ärlighet varar längst». Har doktor Gallundersökt Hans Majestät kejsar Alexanders ellerkonungen af Preussen, Fredrik Wilhelm den tredjeshufvuden?— Ers Majestät — — 
— Det är skada, säger konungen eftertänksamt.Stor skada. Det vore särdeles tillfredsställande attkunna själf eller genom andra undersöka hvad demänniskor duga till, med hvilka vårt öde är närasammanbundet. Möjligen har doktor Gall känt efterde nyssnämnda egenskaperna på denne Bonapartesskalle —— Ers Majestät —— Jag förstår. Det är mig detsamma. Jagbehöfver ingenting höra om honom. Jag vet utanatt ha hållit hans hufvud mellan mina händer, atthos honom ej finns tillstymmelse till rättvisa, rätt­rådighet och ärlighet. Hvilka andra egenskaper hanän påstås hafva, af brist på dessa går han underoch bringas på fall för tid och evighet. Men noghärom. Vi hafva ett vackert månsken i afton,och min herre får en angenäm färd tillbaka tillHamburg. Medan han ännu talar, fattar konungendoktor Galls hand och låter den hvila på sitthufvud.— Är ej detta starkt prononserade organ ord­ningens?— Jo, Ers Majestät.— Och detta ihärdighetens eller envishetens,som jag tror, att doktor Gall benämnt det.— Jag kan inte neka, Ers Majestät —— Det tjänar intet till att neka. Jag har redanförut märkt, att detta är det organ, som kanske ärdet mest utvecklade hos mig. Jag blyges ej atterkänna, att jag anser besittningen af denna egen­skap för en stor fördel. Jag vet, hvad jag vill, ochjag viker ej en hårsmån, förrän jag på ett ellerannat sätt fått min vilja fram. Det ni sagt mig ommina egenskaper, bestyrker ytterligare de profetioroch förutsägelser jag förut hört, och på hvilka jagförlitar mig.Konungen har rest sig upp, han går framtill schatullet, som står på chiffonieren och upptagerdärur några dukatrullar, som han lämnar sin gästoch lärare.— Detta, herr doktor, är ert kollegiiarfvode,hvarom vi öfverenskommo, och detta är för att visamin stora belåtenhet med ert besök och de resultat,hvartill ni kommit. Och här — konungen tager urschatullet en dyrbar klocka — är till minne af enkonung, hos hvilken ni funnit så många högt skatta­de egenskaper förenade. Om de mindre goda, sommöjligen förefinnas, har ni emellertid ej yttrat er.Säg dem nu.— Ers Majestät, jag har förut haft äran nämna,att jag tagit för regel att aldrig demonstrera på hög­ställda lefvande personer —— Jag respekterar denna er föresats och skallej insistera, säger konungen allvarligt. — Adjö dok­tor Gall och lycklig resa! Månskenet är alltförvackert —Då doktor Gall bugar sig baklänges ur rummet,ser han konungen framme vid fönstret, öfvergjutenaf en flod af glittrande månstrålar. Konungen stårmed hopknäppta händer och blicken riktad upp motstjärnorna.Konungen har med hufvudhären återvändt tillsitt Pommern och förlagt sitt högkvarter till Greifs­wald, och i denna stad låter han hålla den förstapommerska landtdagen efter mönstret af en svenskriksdag.Nu, sedan det tyska riket är upplöst, ochPommern ej längre står under dess öfverhöghet, kankonungen af sitt Pommern göra hvad honom lyster.Han kan där bibehålla lifegenskapen och adelsför­trycket, men han gör det ej. Han kan proklamerasig till oinskränkt härskare där, men han gör det ej.Han kan sälja landet till ryssarna, man påstår, atthan ämnat göra det för att harma konungen afPreussen, som enligt Gustaf Adolfs förmenande sitteroch lurar på tillfälle att snappa bort Pommern, menhan gör det icke. Han söker i det stället lycklig­göra detta lilla land, och själf är han lycklig dennasommar, då han bygger fördämningar mot orättvisanoch eländet och handlar efter sitt samvetes bud, för­vissad att, då han detta gör, är Gud med honom ochskall låta honom få njuta de välsignade skördarnaaf det vackra utsädet.Gustaf Adolf är alltför besynnerlig. Då hanhar fred i sitt land, tänker han oupphörligen på attgöra krig, men väl ute i den del af sitt landområde,där kriget snart måste rasa, tänker han på fredensvälsignelser för detta land och sörjer som denömmaste fader för sina pomrares lyckliggörande.Skeptikerna bland pomrarnas och de klander­sjuka af svenskarna, som bevista landtdagen, tyckavisserligen, vid alla dessa projekt till ny lagstiftning,nya kanalers, hamnars, skeppsvarfs, städers anläg­gande, att det är, som såge de en liten gosse byggasina fästningar och städer i sanden, medan det storahafvet med sin springflod kommer allt närmare, ochnärmare, och väldiga vågor efter alla tecken att dömasnart skola öfverskölja den lilla fläcken, där den poe­tiska leken pågår. Men konungen är lycklig dennasommar, och Gud är med honom. Han har den tri­umfen, att preussiska konungen utrymmer Lauenburg,hvarom hela denna tiden tvistats. Och då denna ange­lägenhet slutat till Gustaf Adolfs förmån, anser han,att han genom sin ståndaktighet vunnit en störreseger, än några vapen kunnat bereda honom, och atthan vid detta sakernas lyckliga läge kan följa sinlänge hafda åtrå att återse sin gemål, drottningen,sin son, kronprinsen, och de två små prinsessorna,som alltsedan juli månad vänta honom i Skåne.Man är redan inne i september. Det är någradagar, innan öfverresan skall ske, och konungenväntar blott, att de vidriga vindar, som blåsa, skolaskifta och möjliggöra färden. Konungen vistas allt­jämt i Greifswald, dit de herrar högre officerare,som äro förlagda i det närbelägna Stralsund inresa,då konungen så önskar. Nästan dagligen kommageneralguvernören, friherre von Essen och general­löjtnanten, friherre Armfelt, åt hvilka båda konungenanförtrott öfverbefälet för de kvarlämnade trupperna,och hvarje afton samlar konungen några af dessaofficerare och andra högättade personer till en in­timare tecirkel i sina rum. Konungen har dessaaftnar varit vid gladare lynne än någonsin tillföreneoch har till och med setts småle. De herrar afomgifningen, som förut beklagat sig öfver allvaret,våga skämta och de, som förut vågat skämta, lockasaf den ovana lynneslättheten ut på halis. Menkonungen är alltför besynnerlig och oberäknelig, ochde, som våga sig ut på halisen, måste ångra sig.— Så gör Armfelt denna sista aftonen förekonungens hemresa vid den intima tecirkeln.Konungen står med sin tekopp i handen ochsamtalar med grefve de la Gardie och Armfelt, medangeneralguvernören von Essen, generalauditören, grefveGyllenborg, öfverstelöjtnanten, grefve Piper och kabi­nettssekreteraren af Wetterstedt bilda en grupp ochhalfhviskande samtala sins emellan.— Han är alldeles ej lik sin far, säger konungenplötsligt med så pass hög röst, att herrarnas sam­språk tystnar.— Hvilken far, Ers Majestät? frågar Armfeltmed ett lättsinnigt skratt. Den officielle eller denverklige? Det är allom bekant, att unge grefvenssköna fru moder på sin tid hade en manlig vän,som denne unge man liknar alldeles förvillande. Dåde båda herrarna, vännen och sonen, äro häruteeller närmare bestämdt därinne i Stralsund, kan ErsMajestät själf öfvertyga sig om, att sonen verkligenliknar fadern frappant.Konungens ansikte blir som förstenadt, och hansvarar strängt och allvarligt.— Sådant skall man aldrig säga, ty det kaningen veta, och ogrundade rykten kunna däraf upp­komma.Armfelt biter sig i läppen öfver reprimanden,och situationen är ytterst penibel, helst konungenblifvit mycket röd. Hans läppar darra af sinnes­rörelse, då han tillägger med en röst, som skälfveraf ångest, oaktadt alla försök att hålla den stolt ochstadig.— Man påstår ju, att ryktet går, det jag själftill exempel skulle vara oäkta och icke min saligfars son.Det blir en förfärlig tystnad efter dessa ord.De närvarande herrarna känna sig hemska tillmods och veta ej hvad de skola göra af sig. Hurolika de än äro till åsikter, däri äro de alla ense,att de harmas på Armfelt och tycka mycket syndom konungen. Har verkligen Armfelt varit nogondskapsfull att med sin historia vilja såra konungen,eller har det skett af tanklöshet? Säkerligen dettasenare, ty hur skulle Armfelt eller någon annankunna förmoda, att konungen känner detta rykte,eller att han skulle vara nog barnslig att taga detåt sig i så mångas närvaro?Armfelt har kanske för första gången i sitt lifblifvit förstummad af en repartie, men så är ocksådenna så helt förbluffande. Dock, talet är vändttill honom, de andra stå handfallna och våga knapptdraga andan. Sålunda måste Armfelt själf svara,och han gör det med till och med för honom ovan­lig liflighet.— Ers Majestät, ett sådant rykte har jag aldrighört, hvarken bland höga eller låga, och det för­undrar mig storligen, att någon vågat komma mednågot sådant inför Ers Majestäts öron —Konungen hesiterar ett ögonblick, som om hanhelst velat låta saken falla. Men han kan ej förmåsig härtill, utan säger:— Ja, det kan väl vara, att ingen sagt det tillArmfelt som min salig fars vän, men det är ickedesto mindre mig sagdt, att ryktet skall vara tämli­gen allmänt.Nu far Essen upp ur sina betraktelser ochrätar på sin smärta, välväxta figur, som om hanförst nu vaknade till medvetande. Han fruktar, attman skall misstänka, att det är han, som med sinvanliga rättframhet någon gång meddelat konungendetta rykte för att stäfja hans öfvermod och in­bilskhet. Denna misstanke måste han à tout prixvederlägga, och han utbrister häftigt och med lifligeld i de mörka ögonen:— Jag försäkrar, att ej heller jag någonsin hörtdetta rykte, och jag skulle ej råda någon att kommatill mig med sådant. Den, som det gjorde, kundevara säker på att ögonblickligen bli tuktad. Äfvenjag har hört till salig konungens vänner.— Vi ha heller aldrig hört ett dylikt rykte, ropade öfriga herrarna om hvarandra.— Nå, nå, blif icke het, min käre Essen, jagser, att det kostar på er, svarar konungen. Jag haricke någonsin brytt mig därom, och det bör heller inteni göra. Ett dylikt uselt och smygande förtal — — 
Konungen afbryter sig tvärt. Den starka färgenhar försvunnit från hans ansikte, och han har blifvitlikblek. Han ställer ifrån sig den halftömda tekop­pen. Skeden klirrar mot koppen, då den nedsättes,till den grad darrar den smala handen. Tystnadenär åter förfärlig. Höstaftonens milda luft strömmarin genom det öppna fönstret. Nerifrån gatan höresen skarp hvissling och ett muntert sorl. Armfeltgår fram till fönstret och ser ned. Det är någraförbigående officerare, som se ut som stora grannafåglar, där de, belysta af den röda solnedgången, gånedför gatan och försvinna bakom hörnet. Lyck­ligtvis ger en af de förbipasserande officerarna Arm­felt idén till ett nytt uppslag i samtalet. Han vän­der sig från fönstret och säger i sin vanliga muntraton, möjligen mera forceradt munter än vanligt:— Jag måste för Ers Majestät omtala, att Pla­ten von Silens, under excercerandet af sitt landtvärn,utfunderat ett sätt att behandla fransmännen, då dekomma i landet. Han öfvar sina bondgossar attmed de gevär, som de fått, sticka in bajonetter isädeskärfvarna på åkern och sedan sparka af dem.Konungens gäster skratta mera, än historien ärvärd, men konungen kan ej. Han tänker på annat.Vid den vanliga tiden draga sig officerarna ochoch de andra herrarna tillbaka, och konungen blirensam med sina tankar.VI.Pommerska kriget.(II.)Ändtligen göra sig fransmännen tid att lite sysslamed oss och börja Stralsunds belägring. Viäro alldeles ej missnöjda härmed, ty sannerligen hardet ej varit ganska genant för oss härute i Tysk­land och för de hemmavarande i Sverige, att viblifvit så litet observerade, och att vi ej kunna för­neka, att det är en ren olyckshändelse, att vårdetacherade kår i Lauenburg under retirerandet tillPommern kommit mellan fransmännens och preussar­nas eldar och måst ge sig fången till fransoserna.Strax efter vår konungs hemresa brakade det nämligenlöst mellan Preussen och Frankrike, och sammandrabb­ningen var så våldsam och för preussarna så olycks­diger, att på några dagar och med ett par slaktnin­gar den preussiska monarkin krossades, och franskekejsaren gjorde sitt intåg i Berlin.Men denne kejsar Napoleon, som vår GustafAdolf nu förbjudit sina svenska tidningar att såsomhittills benämna »monsieur Bonaparte», och som nuendast får kallas »N. Buonaparte», vill alldeles ejkriga med oss. Då hans härar, efter preussar­nes nederlag likt en flod svämma öfver Nordtysklandoch från trenne sidor omsluta Pommern, blir dettaland kringgånget, som om det ej vore fiendeland.Denna Bonaparte vill ej ha något otaldt med oss.Han vill blott, att vi skola hålla oss stilla, och ejblott, därför att det gått illa för preussarna, insisterapå att sluta förbund med dem. Vilja vi blott hållaoss stilla, lofvar han oss att återlämna de fångar,som i Lübeck blifvit tagna, han lofvar öka vårtlandområde, ja, man påstår till och med, att hanvarit nog storsinnad lofva, att ej ens bry sig om vårkonungs idéer om honom eller fråga efter om vårGustaf Adolf erkänner honom för Frankrikes kejsareeller ej.Men vår konung vill minst af allt hålla sigstilla, och han vill aldrig ingå fred med denne man,hvars namn ej får nämnas.Således återstår ej för fransmännen annat änatt rycka in öfver vår Pommerska gräns och ändt­ligen belägra vårt Stralsund. Vår kung vill intethögre än att snarast möjligt komma öfver med trettiotusen man, men pengar saknas, och England vill ejlämna dem. Medan kungen på alla håll ser sig omefter pengar, har Stralsund blifvit cerneradt och skallaf Essen och Armfelt försvaras.Essen är försiktig med människolif, men Arm­felt är djärf och otålig och har alltför länge hafttråkigt för att ej hitta på öfverdådigheter. Han roarsig med små utfall för att hålla fransmännen påafstånd, men då pojkaktighetsklådan särskildt stickerhonom, utskickar han än den ene än den andre afsina unga officerare för att pröfva deras kurageoch låta dem lukta på krutrök. Den sålunda profvademåste ensam rida in bland de franska redutternaoch locka fienden att förfölja sig ända in till fäst­ningen. Ju kärare, ju hårdare, och det prof, somArmfelt låter den egne sonen, unge Clairfelt, undergå,är nära att kosta denne lifvet. Men ynglingen stårpå sig med heder, och då han strålande af öfver­mod vid återkomsten till sin general berättar, atthan varit inne i en by, besatt af fransoserna, straxutanför Knieperthor, och att han där midt för äga­rens ögon skjutit en kula genom ett par på enladudörr uthängda skinnbyxor, ropar Armfelt bravooch slår ynglingen kraftfullt på skuldrorna underdet muntra utropet: jag dubbar dig till knekt förden bravaden!Vi måste emellertid till vår förtrytelse erkänna,att det endast är ett helt ringa antal mogna krigare,som franske kejsaren under Mortiers befäl bestårvårt Stralsund till cernering, och att största delenaf belägringsarmén utgöres af de allra yngsta re­kryterna, som göra oss helt perplexa och generadeöfver deras ungdom och barnslighet, då vi tagafångar.Ifall franska kejsaren uppskattat oss så pass,att han velat undvara några af sina bepröfvadetrupper mot oss, det vill säga, om han brytt sig omatt tukta oss för vår retsamhet och vår envishet,skulle vårt läge varit allvarligt nog till och med förArmfelts dådlystnad. Som det nu är, består vårstörsta oro i att fransoserna skola själfmant upp­gifva Stralsunds belägring och ej lämna oss tillfälleatt drifva bort dem. Och sannerligen, då förstärk­ning från Sverige ändtligen i början af mars an­länder till Stralsund, visa fransmännen oroande ten­denser till ett frivilligt utrymmande af Pommern. Dentrupp, som belägrat oss, behöfves mot preussarna,och Mortier får af sin kejsare befallning att aftågatill Colberg. Men då vi äro nog påpassliga att fallafransosernas avantgarde i ryggen, taga fångar, be­sätta Anklam och Demmin och förstöra alla de affransmännen öfvergifna förskansningarna, kunna vimed skäl skryta af att vi fördrifvit fransmännen urvårt Pommern. Vår kung låter också från Malmö,där han residerar, påbjuda, att »Te Deum» af svenskaallmänheten afsjunges i alla kyrkor.Men knappast har »Nu tackar Gud allt folk»blifvit under djup rörelse och tacksamhet mot här­skarornas Gud, som förlänat seger, afsjungen ochåhörd, förr än sorgeposten anländer, att generalArmfelt, tvärtemot generalguvernör von Essens be­fallningar af sitt våghalseri föranledts att framryckaalltför djärft, och att general Mortier i hast upphäftColbergs belägring och vändt sig med sådan kraftmot oss, att vi blifvit tvingade till reträtt och haften förlust på öfver 800 man i döda och fångar.Armfelt lär själf ha fått en kontusion i benet, ochman påstår, att han skall bli skild från befälet, tillstraff för att han öfverskridit sina order.Det har gått oss ackurat, som det brukar gå enliten oförskämd pudel, som står och retas med enstor hund. Länge låtsar den store hunden ej märka,att det lilla djuret gläfsar och nafsar efter honom,men plötsligen vänder den store sig sans façons omoch biter den lille i nacken.Och det mothugg, fransmännen gett oss, är verk­ligen så pass kraftigt, att generalguvernören, friherrevon Essen, ej har annat att göra än att proponerageneral Mortier ett stillestånd på obestämd tid.Nu kommer konungen själf öfver till Stralsund.Han har på det besynnerligaste och farligastesätt i världen skaffat sig pengar för att fortsätta sittheliga krig. Han har tagit pengarna från sina bunds­förvanter, ryssarna, på så sätt, att han lagt beslagpå en del af de subsidier, som engelsmännen skickaryssarna öfver Göteborg. Naturligtvis skulle konun­gen ej tagit ett rundstycke af dessa pengar, som judock skola användas till bekämpandet af den gemen­samma fienden, såvida konungen ej ansåge dennasjälfpantning öfverensstämmande med rättvisan, tyär ej Ryssland skyldigt Sverige en del pengar försubsidier, som det enligt Drottningholmstraktaten afår 1791 bort erlägga? Den exakta summan af dennaskuld låter konungen uträkna, den lyder på 375,000riksdaler svensk banko, och sedan konungen själfsamvetsgrant verificerat uträkningen, lägger han beslagpå just denna summa. Och då han underrättarkejsar Alexander i ett handskrifvet bref om sitttilltag, slutar han sin enkla förklaring med orden:»Sättet, hvarpå denna sak med Eders Majestät af­handlas, bör bevisa det förtroende, Jag hyser tillErs Majestäts billiga tänkesätt, samt till hvad gradJag anser heliga Tractater regenter emellan.»Så snart konungens tilltag blir kändt i hansland, väcker det stor och allmän sensation och denstörsta förskräckelse, och de personer, för hvilkakonungen visat sitt bref till kejsaren, häpna öfveratt vår konung kan drömma något så otroligt, somatt den ryske kejsaren någonsin skall förlåta ettdylikt öfvergrepp. Ryske kejsaren tiger och sam­tycker nu, därför att han har viktigare att sysslamed, men när han på ett eller annat sätt gjort uppräkningen med kejsar Napoleon, då ve konungenoch oss!Konungen är en drömmare. Han har drömtflera andra drömmar denna vinter lika fantastiskasom denna. En af dessa drömmar är, att han skallåtereröfra franska tronen till Bourbonerna medfransosers hjälp, och för att vinna detta ändamålhar han, innan han afreser till Stralsund, låtit upp­rätta ett särskildt regemente af i kriget tagna franskafångar. Det är ej ett till numerären betydligt rege­mente, det räknar blott nitton man, då det underhertigens af Pienne befäl anländer till Altefehr påRügen, men konungen drömmer, att detta regemente,som han låter kalla »Konungens af Frankrike rege­mente» skall utgöra stommen till andra, som skolabildas af nya franska krigsfångar, och af de mångasoldater, som konungen dåraktigt drömmer att förmåtill affall från fransmännens stora armé. Och så snarthan anländt till Stralsund, söker han öfverflytta dröm­men till verklighet genom att själf författa och tilltrycket befordra ett par proklamationer, som sedan ihemlighet skola utdelas i franska arméns läger. Dentill de franska soldaterna har konungen skrifvit så­lunda: »Soldater! Under beskydd af Sveriges redligeMonark har den hvita fanan ånyo blifvit upprest,det är under denna fana, som äran kallar Eder, ochdär I hafven att vänta en faderlig disciplin och ensold, som är mer än dubbel emot den, man betalarEder, där I nu ären. Fred i Europa se där det endaföretag, man föreslår Eder att uppfylla i Kungliga.KungligaFranska Arméns leder; Kärlek till Ludvig XVIIIEder laglige Regent, se där den enda förbindelse,hvari I skolen ingå, den är i Edra hjärtan. LefveKonungen!Hvar och en god Fransman, som förer med sigden trupp, han kommenderar eller låter den återförena sig med den hvita fanan, skall sedan få sinrang efter den deklaration, som är utgifven af Lud­vig XVIII, Konung af Frankrike och Navarra, date­rad den 2 Oktober 1804.Vid deserteringen frågar man efter Konungensaf Frankrike Regemente, som kommenderas af Ducde Pienne. Hvar soldat erhåller i sold nio och enfjärdedels skilling Pommersk, utan bröd (omkring 16Franska sous) och sex och en fjärdedels skilling,tillika med två marker bröd.Uniformen är hvita kläder, blå krage, reväreroch uppslag med gul kant och blå pantalonger medgul kant — — — »Proklamationen till de tyska soldaterna i denfranska armén har konungen skrifvit i en långt merapatetisk ton, och hvar gång han själf läser den, fårhan tårar af rörelse i ögonen.Då proklamationerna ändtligen i största hemlig­het äro utdelade i franska armén, väntar konungenifrigt på de stora skaror, som skola desertera öfvertill svenska sidan och fråga efter »Konungens afFrankrike regemente», ty konungen vet, att det hanskrifvit, är inspireradt af samma gudomliga Makt,som lagt profeter och siare deras ord på tungan. —Men skarorna komma ej —Konungen har nu återtagit sitt öfverbefäl, ochdenna gång artar det sig ej till lekverk med obe­pröfvade unga trupper framför Stralsund. Vid pom­merska gränsen sammandrages under general Brunesbefäl en fransk armé, som ryktet påstår skall för­stärkas till 80,000 man. Kejsar Napoleon beredersig nu till strid mot engländarna, som han väntarskola landstiga i Pommern och förena sig medsvenskarna.Men då konungens allierade, ryssar och preus­sare, tyvärr ej strida för den enda rättvisa saken,som Gustaf Adolf gör, utan för de egna landensbestånd, är Gud ej med dem. Deras förenade härarlida nederlag på nederlag i Polen och Östra Preus­sen, och efter det mördande slaget vid Friedlandmåste ryssar och preussare draga sig tillbaka, ochryssarna afsluta stillestånd med Frankrike såsom för­beredelse till den fred, som snart måste följa. Dåunderrättelsen ingår om att Ryssland slutit stilleståndmed Frankrike, och att, efter allt att döma, preus­sarna snarast ämna göra detsamma, händer det för­bluffande, att vår konung uppsäger vårt stilleståndmed Frankrike. På alla bevekande föreställningarsvarar han: »Jag kan inte vänta, jag måste nu somalltid ha sakerna bestämda,» och då Essen på sitträttframma sätt replikerar: »Ers Majestät spelar omsin krona,» infaller konungen: »Hur då?» — »Jo,om nu Ryssland vore illasinnadt.» — »Ryssland ärintet att frukta för Sverige,» svarar konungen medfastaste öfvertygelse.Det är omöjligt att få konungen från detta be­slut, och konungen är vid långt bättre lynne nu,sedan han fått sakerna bestämda, ej allenast medafseende på krigets fortgång, utan också i en meraprivat angelägenhet. Ty samtidigt med nyheternafrån Polen och Östra Preussen kommer från Stock­holm underrättelsen, att hans gemål födt honom enprinsessa. Konungen har mycket ifrigt önskat enson till ersättning för den förlorade, och drottningenhar, berättas det, oupphörligen gråtit före och underbarnsängen af oro för att det skulle bli en prinsessaoch undrat om konungen skall blifva mycket ond,då han får veta, att så är. Men konungen har varitså orolig öfver drottningen ,attdrottningen, att han tager missräkning­en ovanligt beskedligt. Det är förut öfverenskom­met, att ifall oturen är framme, och det äfven dennagång blir en prinsessa, skall hon uppkallas Ceciliaefter konung Gustaf Wasas dotter, som var förmäldmed en markgrefve af Baden. Och till faddrarbjuder konungen tvenne olyckliga monarker, konungLudvig den XVIII af Frankrike och konung FredrikWilhelm den tredje af Preussen.Men samma dag, som dopet äger rum i Stock­holm, har konung Fredrik Wilhelm den tredje ettmöte med kejsar Napoleon i samma paviljong påflottbron i Niemen, där kejsar Alexander dagen förutsammanträffat med Frankrikes kejsare, och därkejsar Alexander säkerligen ihågkommit de ryskapengar, hvarmed vår konung för sitt heliga krig.De, som mycket veta, påstå, att i paviljongen påNiemens flottbro talats om Finland.Gustaf Adolfs tvenne bundsförvanter och dengemensamma fienden, Frankrikes kejsare, flytta nutillsammans i Tilsit och umgås på det förtroligastemed hvarandra.Men legitimitetens Don Quijote ger ej medsig. Han vill à tout prix fortsätta striden mothonom, hvars namn ej får nämnas. Han vill hellreafsäga sig regeringen än låta förmå sig till fred.Han bryr sig ej om att styra ett land, där folket ärnog gement att begära något sådant som att ingå ien negociation med denne man. Han vet, att hangenom att underhandla med vilddjuret ej allenastskulle förråda de grundsatser, som böra förblifvaheliga för hvar och en dygdig människa, han skulletillika därigenom underskrifva sin timliga och evigaolycka.Hvem undrar på, att vår konung ej vill göradetta?VII.Efterlängtade entrevuer.Fredagen den elfte september får drottningen påHaga mottaga en kurir med bref från sin gemål.Han skrifver med nästan oläslig hand helt olika denvanliga stadiga och raka skriften, att han från Rügenöfverkommit till Carlskrona mycket sjuk, att lif­medikus Hallman kallar sjukdomen en gastrisk nerv­feber, att han har hög feber och är oändligen matt.Han ber drottningen att resa till honom genast.Äldsta prinsessan skall medfölja.Det är allt, men det är tillräckligt att göra drott­ningen utom sig. Hon vill resa ögonblickligen ochbörjar storgråta, då man måste säga henne, att resanej kan försiggå förrän allra tidigast följande morgon.Drottningen är så upprörd, att man ej kan få hennei tal, och kammarfruarna få sörja för inpackningutan att kunna erhålla de bittersta förhållningsorder.Drottningen har hela denna sommar gått ochväntat på en katastrof och blott undrat hvilken detskall bli. Före prinsessan Cecilias födelse gick honoch inbillade sig, att hon ej skulle kunna öfverlefvadenna barnsäng, skilsmässan från konungen har varitalltför förfärlig. Hon kan ej tåla sig med att vetakonungen vara i kriget. Och sedan barnet väl hun­nit till världen, i hvilken oro måste hon ej alltjämtlefva för den frånvarande!Hvarför handlar hennes gemål tvärt emot hvadomständigheterna så promt bjuda? Hvarför uppsägerkonungen stilleståndet med fransoserna i sammaögonblick, som hans bundsförvanter sluta fredmed dem? Drottningen undrar, om ej det snartskall hända, som konungen alltid förespår, att hanskall förjaga Bonaparte, och hon försöker utmåla försig Europas utseende, då allt kommer på sin rättaplats efter hennes rättvise gemåls bestämmelser.Allt kan hända, ty allt har händt dessa tider, ochdrottningen tror konungen, då han säger henne, atthan vet hur Gud vill ha det ställdt i världen, ochhvem han utsett till sitt redskap. Men drottnin­gen skulle önska, att konungen ej väntade på ettdirekt Himlens inskridande, ty hon kan ej förmå sigatt tro på att Uppenbarelsebokens ärkeängel skallkomma från himlen och förgöra Bonaparte och hanshär. Hon anser det långt troligare, att hennes gemål,konungen, skall göra detta. Allt kan hända, ty allthar händt. Men hvad skall hända härnäst, det ärden stora frågan. Drottningen undrar hur det skullekännas att vara gift med en man, som vore liknågon annan i världen, i stället för att som nu, jämtoch ständigt vara utsatt för de vidunderligaste öfver­raskningar. Det skulle väl vara alltför lugnt ochbesynnerligt, tänker hon, medan hon väntar på hvadsom härnäst skall hända. Det händer alltid något,då man har en Gustaf Adolf till gemål. Hon undrarom denna kreolska, som nu sitter på Frankrikestron, har samma förnimmelse, att allt kan hända,då man är gift med en Bonaparte. — Härpå hardrottningen tänkt denna eftermiddag, före kurirensankomst, där hon suttit på en af gungbrädena islottsparken på Haga och med händerna i skötetsett på hur kronprinsen exercerar sina två småsystrar Sofia och Amalia, medan prinsessan Ceciliasamma spatserar upp och ned med henne på armeni allén, där drottningen sitter. Amman söker vyssjabarnet i sömn med en vaggvisa, hvars enformigamelodi gör drottningen sömnig. Plötsligen hör honprins Gustaf ropa högt till de systerliga lekkam­raterna: »Jag skall lära er att lyda, då jag en gångblir konung.»Drottningen småler åt den barnsliga röstens härm­ning af den faderliga. Då hon lyfter upp ögonen,ser hon kuriren stå framför sig. Papperet skälfveri hennes hand, då hon läser brefvet. Detta harsåledes händt, att konungen sjuk återkommit tillCarlskrona, men hvad mera? Det står intet i brefvet,om hur det gått med armén, intet om Stralsunds öde,intet om att konungen lyckats bortjaga Bonaparte.Månne Bonaparte bortjagat konungen, månne hanskall förjaga dem ur Sverige? Ej heller häromstår ett ord i brefvet. Men allt kan hända, tyallt har händt. Drottningen suckar djupt, och dendjupa sucken medför en ohejdad gråtparoxysm. Honär förtviflad öfver konungens sjukdom och blir myckethäftig, då hon får höra, att afresan ej kan ske, förr­än följande morgon. Hon säger sina uppvaktandedamer, att de måste bereda sig på att resa kurir,hon vill flyga till sin sjuke gemål.Och då tidigt på lördag morgon drottningen ochlilla prinsessan äro på väg ut till vagnarna, gerdrottningen sig ej ens tid att taga afsked af de för­samlade medlemmarna af regeringen, som på dennaobekväma tid rest ut till Nya Haga. Hon går ilsamtgenom rummen utan att bevärdiga dem med en häls­ning eller ett ord. Sannerligen, drottningens ohöflig­het öfvergår alla gränser.Sviten har aldrig varit med om en sådan resa.Drottningen flyger till Carlskrona. Den första dagenhinner hon så långt som till Norrköping, den andratill Eksjö, tredje dagen till Carlskrona, dit ankomstensker sent på aftonen nära midnatten. Hennes Maje­stät emottages utanför staden af befälhafvande ami­ralen af Puke, som till häst med sin stab åtföljerHennes Majestäts vagn genom staden. Vid stads­porten äro magistraten och borgerskapet församlade,och vid Kungshusets port, där konungen tagit in hosamiral Puke, är konungens svit till mötes och hajformerad i trapporna af såväl militära som civilaamiralitetsstaten. Utanför Kungshuset paraderar en delaf garnisonen, som skjuter generalsalfvor, och Kastelletsaluterar efter reglementet. Men drottningen hvarkenser eller hör något af alla dessa ärebetygelser. Dåvagnen stannar, hoppar hon ut, innan någon hinnerhjälpa henne, och utan att hälsa på de personer,som samlat sig till hennes mottagande, springer hongenom alla rummen direkt in i konungens säng­kammare.Konungen ligger i den stora himmelssängen ochser så sjuk och aftärd ut i sin hvita nattskjorta,att drottningen brister ut i den häftigaste gråt, dåhon lutar sig ned öfver honom och kysser honom.Konungen tar sin gemåls hand och lägger den öfversin heta panna.— Det svalkar. Nu blir jag snart frisk, sägerhan. Sätt er här och gråt inte. Allt har aflupitmed äran. Mitt namn är inte nämndt i den konven­tion, som Toll afslutat med general Brune, och iföljd häraf har hans ej heller behöft nämnas. Jagskall göra Toll till fältmarskalk för detta.Konungen orkar ej tala längre. Han ligger enstund alldeles tyst, men då drottningen söker flyttaundan sin hand, hviskar han: — Låt den vara, detsvalkar.Nu talar konungen åter, matt och afbrutet:— Mina trupper få fritt aftåg från Rügen —med alla förråd — på svenska örlogs- och transport­skepp. Jag förlorar Pommern, men då jag uppgifvitdet, kommer jag att få ersättning annorstädes. Engels­männen ha tillbjudit mig Surinam, men jag vill hellreha Seland. Seland är en vacker provins.— Yrar Ni? frågar drottningen förskräckt.— Inte nu, nu är jag feberfri. Men jag harvarit mycket sjuk alltsedan slutet af augusti. Jagvar så sjuk i Stralsund och på Rügen, att jag ej visstetill mig. De öfvertalade mig att resa hem. Toll,Wrede och de andra. Jag blef buren ombord påbåten, liggande på en utbredd madrass, med fält­kappan svept omkring mig. Ackurat som Carl dentolfte bars från Fredrikshalls fästning. Jag låg likaorörlig som han. Men han var riktigt död. Jag ärinte riktigt död ännu. Hvem knackar på dörren?Är det döden? Konungen har satt sig upprätt isängen och stirrar med brinnande ögon på dörren.Drottningen reser sig upp från taburetten, påhvilken hon suttit, och går till dörren, som honknappt vågar öppna. Men då ännu en sakta knack­ning höres, öppnar hon den på glänt och ser gref­vinnan Oxenstjerna med prinsessan Sofia vid handen.— Ers Majestät gick så hastigt, att prinsessanej hann med, säger grefvinnan urskuldande.— Är det döden? ropar konungens röst inifrån.Släpp genast in honom. Jag tycker om att ha sakernaafgjorda. Jag är en dålig väntare.— Det är vår dotter, prinsessan Sofia, som niville skulle medfölja. Får hon komma in?Konungen nickar.Den lilla flickan kan knappt hålla sig vaken,och hon är rädd för fadern och blir som alla barnuppskrämd vid anblicken af en sjuk och sängliggandeperson.Hon stretar emot, då drottningen vill leda hennefram till sängen.Men konungen ligger nu alldeles stilla och serså vänlig och beskedlig ut, då han med den magragenomskinliga handen vinkar på henne, att hennesfruktan försvinner. Prinsessan släpper drottningenshand och skyndar fram till konungen och kyssergång på gång den afmagrade handen, som ligger pådet hvita sidentäcket, broderadt med ljusröda silkes­rosor.— Gråt inte, gråt inte, pappa, snyftar hon. Nuha mamma och jag kommit, och vi skola skötadig och göra dig frisk. Gråt bara inte, gråt bara inte!Drottningens ankomst har gjort konungen oänd­ligen godt. Redan följande morgon är han så mycketbättre, att han åker ut med henne och lilla prinses­san i täckvagn. De kungliga åka allena utan minstasvit. De stiga i vagnen inne på Kungshusets gårdoch köra ut och in genom den öfra porten, someljest endast är öppen för brandredskapen, ty konung­en vill ej ses af någon. Drottningen tillbringar heladagen hos honom. Också lilla prinsessan vill hanhafva omkring sig, men hon är tillsagd att sitta all­deles orörlig på en pall, ty vid minsta buller spritterkonungen till, så sjuk och matt är han alltjämt.Men endast en dag förgår efter drottningens ochprinsessans ankomst, innan något händer. Dennagång är det, som händer, något märkligt, som drott­ningen vet skulle under andra omständigheter varitanledning till stor tillfredsställelse för konungen. Nuär det blott till besvär och obehag.Det, som händer, är, att örlogsfregatten Fröjaden sextonde september ankrar på Carlskrona reddmed de franska bourbonska prinsarna ombord. Själfva»konungen» Ludvig den adertonde och hans brorson,hertigen af Angoulème! Dessa furstar ha af GustafAdolf inbjudits till ett möte på Rügen, men underfjorton dagars tid ha de för storm och motiga vindarmåst kryssa i Östersjön utan att kunna landa påRügen, och då nu fregatten Fröja söker hamn iCarlskrona veta de intet om, att konungen under devidrigaste omständigheter har måst lämna Rügen ochnu ligger sjuk i denna hamn.Då konungen väntade de franska prinsarnas an­komst till Rügen, var det med den högtidligasterörelse. Det är ett stort ögonblick då han i det egnalandet ändtligen skulle sammanträffa med dessa furstar,hvilkas sak han gjort till sin. Hvar gång han före­ställt sig detta första möte med den man, som hanalltid benämner konungen af Frankrike, har han ut­målat för sig hur det skulle taga sig ut, hvad han skullesäga och göra, och hvad de olyckliga furstarna, tillhvilkas hjälpare och försvarare han korat sig, skolasvara på alla hans ädelmodiga och storvulna planeroch tillbud. De skola ej behöfva känna någon för­ödmjukelse af att veta sig häfta i tacksamhetsskuldtill honom, till den grad skall han visa dem hur högtkonungen af Sverige skattar äran af att vara denende, som alltid oegennyttigt kämpat och stridit förderas rättvisa sak, som tillika borde vara alla konun­gars och härskares. Då han tillbjuder dem en fri­stad i sina stater — — 
När nu konungen får underrättelse om de längeväntades olämpliga ankomst, blir han oändligen led­sen och nedstämd öfver att under närvarande sorg­liga förhållande behöfva upplefva den så innerligenåtrådda entrevuen.Men ej blott konungen och drottningen äro högstbekymrade, hela det lilla hofvet i Carlskrona råkari största alarm, ty man vet ej hvad man skall tagasig till med de så olägligt ankomna höga gästerna.Det borde anställas middagar, fêter, supéer, kollatio­ner, men endast reseservisen är med, och man ärminst af allt beredd på att anordna fester för kung­liga gäster under vår egen konungs fortfarande sjuk­dom och stora svaghet. Konungen bestämmer också,att de höga herrarna efter den svåra sjöresan, förstadagen hafva stort behof af hvila och befaller sinhofmarskalk, friherre Munck, att på konungens väg­nar i deras kvarter uti kassör Buths hus lyckönskaHans Majestät konungen af Frankrike och HansKungliga Höghet, hertigen af Angoulème till en lyck­lig ankomst och framföra konungens önskan att fåse dem på följande dag klockan half elfva.Klockan slår half elfva från Storkyrkans och Tyskakyrkans torn, då förste hofmarskalken, friherre Munck,som afhämtat de Bourbonska prinsarna i deras bostad,låter vagnarna stanna utanför Kungshuset och före­går de höga herrarna uppför trappan, där haj ärformerad af Amiralitetsofficerscorpsen, genom storasalen, där alla de, som äro riddare af franska orden»Pour la mérité militaire» äro församlade. I konungensyttre rum vänta Hennes Majestäts båda statsfruar,grefvinnorna Oxenstjerna och Frölich, som åtföljaHans Kungliga franska Majestät och hertigen afAngoulème till dörren af konungens inre förmak, därhögbemälta herrar ensamma ingå.Då dörren öppnas, reser sig Gustaf Adolf mödo­samt upp ur soffan, där han suttit jämte drott­ningen. Han rätar på sin afmagrade gestalt, flyttarSerafimerordens band en liten hårsmån mera åthöger på blåa uniformsrocken, men mattigheten ochsinnesrörelsen äro så stora, att han måste stödja sighårdt mot bordet för att ej falla. Hans hjärta klapparhögt i andaktsfull förväntan, medan hans blickaräro ifrigt fästade på den stora gestalten, som förstinträder.Han har så ofta sett porträtt af denne man,att han är förberedd på hans fetlagda, nästan tjockafigur, på hans runda rödblommiga ansikte, som är såBourbonskt som möjligt och bär en starkare likhetmed afbildningarna af den olycklige brodern Ludvigden sextonde, än man skulle vågat hoppas. Menkonungen är i alla fall oändligen besviken. Hanhar väntat sig något helt annat hos den man, somnu kommer emot honom. Mera höghet i blicken,mera stramhet i hållningen, mera svårmod ochmindre bonhomie. De besynnerliga vaggningarnamed öfverkroppen och de alltjämt oroligt trippandefötterna, som aldrig kunna hålla sig stilla, ej ens dåkonungen af Frankrike står eller sitter, göra vårkonung nervös till allra högsta grad.Konungen känner sig så besviken, att han harall möda i världen att stadga rösten tillräckligt föratt utsäga de välkomstsord, som så länge bränt ho­nom på tungan och låta sig omfamnas och kyssaspå båda kinderna. Är denne rödblommige goddags­pilt den man, om hvilken hans tankar så oupp­hörligen kretsat alltifrån den spädaste barndomen,denne man, till hvilken han helt nyligen skrifvit, ochsom han föreslagit att i spetsen för en emigrantcorps förena sig med hans armé, och som han, iaf Gud inspirerade ordalag, erbjudit att under namnaf konung af Frankrike och Navarra högtidligen låtakröna sig i Wismars eller Greifswalds katedraler!Vår konung är alltför svag och matt för att kunnabära konung Ludvig XVIII:s öfverväldigande förete­else. Ej heller hertigen af Angoulème, på hvilkenkonungen nu hälsar, motsvarar hans väntan. Hanär liten och svag och ser flegmatisk och obetydligut. Och nu står konungen tyst och åser hurkonungen af Frankrike kysser drottning Fredrikashand med empressement och säger henne de mestblomstersirade grannlåter. Drottningen har helleraldrig varit vackrare. Hon är klädd i en ytterstdyrbar broderad ostindisk mollklädning och den lilas­färgade sidenturbanen, som drottningen bär öfverhjässan, är inväfd med guldtråd och kläder henneallra kärast. Då hertigen af Angoulème visserligenpå ett stillsammare sätt än den höge farbrodernnyss, men med lika synbar öfverraskning och för­tjusning hälsat drottningen, förmår vår konung ejlängre stå, utan ger sina kungliga gäster teckenatt sätta sig. Konungen af Frankrike tager plats iden stora mahognysoffan bredvid drottningen, ochkonungen sjunker med ett halfkväfdt stönande ned ien af fåtöljerna och anvisar fåtöljen bredvid sigåt hertigen af Augoulcme. Gustaf Adolf kan ejtaga ögonen från konungen af Frankrike, som sitteroch vrider på sin kropp och trampar med sinafötter, vid hvarje ord han yttrar. Ju mera konungenser på sin gäst, desto stelare och orörligare blir hansjälf. Han tar sig samman och tänker: »Jag vill,att han skall sitta stilla och tala allvar», och dåkonungen vet med sig, att hans blickar kunnaskrämma människor till lydnad, stirrar han med enså förbittrad viljeansträngning på sin högt älskadegäst, att drottningen ej vet hur hon skall kunnahålla sig från skratt. Men hon ser också påkonungen hur missnöjd och ur humör han är, ochdå hon fruktar för ett utbrott af humöret, som honser samla sig, försöker hon göra allt, för att de främ­mande gästerna ej skola observera att något är i olag.Men på samma gång märker hon till sin förskräckelse,att hennes ovana älskvärdhet mot de höga gästerna ejär konungen till behag, och i hvarje ögonblick väntarhon, att konungen skall dundra till henne ett »taisez­vous, madame,» såvida han ej dessförinnan fallerned och dånar. Han ser ut till ettdera.Konungen känner det, som vore han midt innei en mardröm, ur hvilken han ej förmår vakna. Ärdetta den entrevue med de Bourbonska prinsarna, omhvilken han drömt? Konungen af Frankrike tackarjust nu en passant för konungens alltid visade del­tagande för hans sak, men med så besynnerliga fra­ser, att det i konungens ömtåliga öron ljuder somett förstulet klander öfver att konungen af Sverigei tid och otid höjt den Bourbonska fanan. Som omhan förebrådde konungen alltför mycken zèle ochgjorde sig en dygd af sin egen måtta och resigna­tion. Det är möjligen icke så, men konungen kännerdet så, där han sitter sjuk och matt med sprittandenerver. Han är till ytterlighet agacerad och pinadaf den franske konungens vaggande rörelser, då hanlutar sig öfver drottningen för att tala med henneeller vänder sig till honom själf, och det oupphör­liga sprattlandet med de högvristade fötterna i skornamed de stora juvelspännena, pinar den orörlige svenskekonungen nästan till vansinne. Då konungen afFrankrike tager den diamantprydda snusdosan meddrottning Marie Antoinettes porträtt upp ur sidfickanpå sin silfverskirsrock, och med den vildaste vagg­ning för den lilla guldsnusslefven till de stora näs­borrarna, vill konungen skrika högt:— Håll er stilla, eller jag vet inte, hvad jaggör!Ej blott vaggningarna, trampningarna och gester­na göra konungen yr af mattighet, det banala sam­tal, som de franska prinsarna föra, retar honom änmera. Han sitter och brinner af lust att säga dem,att vilddjurets tid snart är ute, och deras tid snartär inne, men i stället måste han åhöra, hur konungenaf Frankrike regalerar drottningen med fadda kompli­manger, och hertigen af Angoulème för honom själfbeskrifver den nyss öfverståndna sjösjukan. Konungenkänner på sig, att han i timtal skulle orka afhandlaFrankrikes, Europas, Världens angelägenheter, menhan vet, att han ej kan härda ut många minutermed allt detta pjollrande. Lakejer bjuda nu kringchokladen i silfverkoppar. Konungen sitter med sinorörda chokladkopp i handen och åser med spändretlighet hur den franske konungen samtidigt försökerservera drottningen grädde och manövrera med denegna koppen.— Det händer en olycka för er, tänker konungenaf Sverige, och verkligen under all vaggningen ochtrippningen går det ej bättre, än att konung Ludvigvälter sin chokladkopp öfver drottning Fredrikasvackra klädning.Gustaf Adolf har blifvit alldeles likblek underrabaldern, och drottningen ser med förskräckelse, atthan är mycket nära att svimma.Det måste snarast möjligt göras slut på dennapinsamma situation, och medan hennes kungligagäst med sin spetsnäsduk ifrigt bemödar sig attaftorka den fula bruna fläcken på den smakfulla kläd­ning, som han nyss i så varma ordalag beundrat ochöfverhopar henne med böner om förlåtelse för atthan, förvillad af de sköna stjärneögonens stråleglans,alldeles försummat att iakttaga en nödig försiktighet,säger drottningen med ett förtjusande småleende tillkonungen af Frankrike under innerlig förhoppning,att hennes gemål ej skall misstycka vare sig små­leendet eller osanningen.— Skulden är helt och hållet min, det var jag,som af vårdslöshet stötte till Ers Majestäts arm.Gustaf Adolf rör sig oroligt på stolen, men sägeringenting. Drottningen fortsätter:— Men då jag ej kan uppträda i denna ned­sölade dräkt, ber jag, att Ers Majestät värdigas ur­säkta, att jag drager mig tillbaka till mina rum ochsåledes långt snarare, än vi önskat, afbryter detta afkonungen och mig så högt uppskattade besök.Gustaf Adolf reser sig tvärt upp, innan drott­ningen ännu talat till slut. Han känner med sig,att hans tålmodighet är all. Han räcker konungenaf Frankrike sin hand och låter honom omfamna ochkyssa sig på båda kinderna.Då dörren ändtligen slutes efter de båda bour­bonska furstarna, sitter konungen länge alldeles tyst.Så säger han plötsligen till drottningen, som medbedröfvad min synar sin spolierade hvita klädning.— Vi resa härifrån i öfvermorgon!— I öfvermorgon, den nittonde, Fredrikadagen?utbrister drottningen häpen.— Just därför. Stanna vi öfver den dagen,måste vi se dem på en fête, och jag orkar inte meddem.Konungens hvita rapphönshund, som af grann­lagenhet för de Bourbonska känslorna varit inlästunder besöket, kommer nu inrusande i rummet, hopparupp på konungen och fägnar honom. Konungensmeker hunden och läser på halsbandet. Så dragerhan en djup suck och säger: — Det gör detsam­ma. Rätt är rätt och förblir rätt evinnerligen. Ochatt jag i hvarje fall är af Gud korad att krossavilddjuret, därom finnes ej minsta tvifvel.VIII.Erik den fjortonde predominerar.Konungen skulle vilja veta hvad den kometen bety­der, som visar sig på himlen i grannskapet afnordliga Kronans och Hercules stjärnbilder. Denhar först blifvit synlig på himlen i slutet af sep­tember, då konungen från Carlskrona flyttat tillHelsingborg. Hemresan till Stockholm uppskjutesalltjämt. Konungen är sjuk och nedslagen och gruf­var sig för att komma till Stockholm. Visste hanblott hvad kometen betydde? Krig och örlog och sjuk­dom och olycka, säger folket. Javäl, krig och örlog,men med hvem, och sjukdom och olycka, men förhvilka?Den, som nyligen haft stora motgångar ochalltjämt är svag och matt efter en svår sjukdom,måste ju grubbla öfver mycket, som förut varit sol­klart. Det är en svår försyndelse att tvifla ellergrubbla, då man vet, att man med förtröstan öfver­lämnat sig och sin rättvisa sak åt den högste Gudensledning och hjälp, men hur går det för den, som allt­jämt ser och erfar, att alla andra människor tvifla,där de skulle tro, och tro, där de skulle tvifla. Den storapröfningen är, att ej alla människor inse, att det, somnu i världen uppbygges och strålar af medgång, ärett djäfvulens bländverk, som om ej i dag så imorgon måste störta tillsammans och förvandlas tillgrus och aska! Den, som känner det så, grubblarsig den ena stunden till förtviflan och den andratill svindlande högmod. Helst nu, då kometen synespå himlen. Alla ropa på fred, men är ej kometendet säkraste tecknet på att Gud menar kriget. Såtyder konungen detta tecken. Han skall ej hellerlocka sig att sluta fred med Frankrike, fast Tollförsäkrar honom, att det kan ske inom tjugufyratimmar, och utan att konungen behöfver brouillerasig med sina bundsförvanter engelsmännen, blotthan ej mera vill soutenera Ludvig den adertondessak. Men Gustaf Adolf vill understödja Ludvig denadertonde nu som tillförene. Kometen på himlenbetyder säkerligen krig med Frankrike.På inga villkor vill konungen sluta fred medFrankrike och förklara sig mot England, ty handrömmer om att han skall reparera sin déconfiturei Pommern genom att med engelsmännens hjälp eröfraSeland och Norge. Så tyder konungen himlensjärtecken. Krig och örlog, ja, men till seger, land­vinningar och triumfer, såvida konungen ej blirhindrad i sina planer af riksdrotsens och de andraämbetsmännens småaktiga beräkningar om omöjlig­heten för vårt land att uthärda krig med snart sagdthela världen. Kunna dessa förstå järtecken och tydaprofetior? Hvad veta Wachtmeister, Ehrenheim,Lagerheim, Ugglas och Rosenblad om Guds vilja?Konungen har varit oändligt nedslagen och ret­lig, men det är en lycklig dag för honom den dagen,då engelska flottan, öfver fyra hundra segel stark,med frisk vind och i det vackraste väder seglar förbiHelsingborg på väg till Nordsjön, och då vid förbi­farten af det hus, som konungen bebor, först detengelska amiralskeppet och sedermera de öfriga ör­logsskeppen successivt salutera. Konungen kan ejhålla sig stilla, då saluten börjar. Han manar pådrottningen, tager lilla prinsessan vid handen ochgår med sin familj ut på bron för att därifrån åseflottans förbisegling.Amiralskeppet har lagt bi, och den engelskaamiralen Gambier och generallöjtnanten lord Cathcartros iland för att uppvakta konungen, som låter ar­rangera en déjeuner dinatoire för dessa herrar ochde medföljande officerarna. Vid denna frukost drickerkonungen konungens och drottningens af England skåljämte en skål för engelska flottans och arméns samtengelska nationens välgång. På dessa skålar svarasmed en skål för konungens och drottningens afSverige välgång samt en med den förra skålenlikalydande för svenska armén, flottan och nationen.Konungen sitter med högt bultande hjärta, ty hanär ännu svag och matt af sjukdomen, och tänkerpå, att intet tvifvel finnes om att kometen påhimlen betyder Norges och Selands eröfring fråndanskarna.Man har ej i Danmark glömt, att svenska flottankom för sent för att deltaga i slaget på redden 1801,då Danmark och Sverige voro förenade mot England.Och nu uppväckes i Danmark den allra största för­bittring öfver denna frukost, som den svenske konun­gen, deras egen kungadotters son, nästan inför lan­dets åsyn gifver för dessa trolösa engelsmän, som äropå hemvägen efter att hafva bombarderat deras Köpen­hamn, och bortstulit landets härliga flotta. Säkerligen,dessa vördnadsbetygelser, som danska krigsskeppen,med våld bortförda från Köpenhamns redd, vid de­ras förbifart i Sundet varit tvingade att lämna HansSvenska Majestät, betyda krig mellan Danmark ochSverige, så snart Danmark är tillräckligt rustadt.Konungen vill till sin svåger, kejsar Alexander,återsända Andreasorden af liknande skäl, som gjort,att han förut återsändt Svarta Örnsorden till konungenaf Preussen, nämligen att Bonaparte erhållit den­samma, och han gör det, Stedingks varning till trots.Stedingk tror att detta konungens tilltag ännu meraskall reta den ryske kejsaren till kriget. Och snartmåste han mäla, att de stora truppsamlingar, somhopföras i Petersburgstrakten och vid finsk-ryskagränsen, enligt kejsar Alexanders egen utsago, äroämnade att tvinga Sverige att sluta fred med Frank­rike och förklara sig mot England. Men konungGustaf Adolf vill ej af sin svåger, kejsar Alexander,eller af någon annan i världen låta tvinga sig tillfred med Frankrike. Han säger, att han väl kantro, att kejsar Alexander är svag och listig, men hankan aldrig föreställa sig, att han af fruktan ellerroflystnad vill låta vanhedra sig att gå Bonapartesärenden och låta en rysk armé inmarschera i Fin­land. Aldrig kan Gustaf Adolf föreställa sig, attkometen på himlen betyder krig med Ryssland.Stockholmarna påstå, att konungen ej tål democh deras stad, men hvarför ger han dem ocksåvatten på deras kvarn genom att alltjämt uppskjutahemresan. Stockholmarna undra om konungen tror,att man älskar honom mera i det öfriga landet än iStockholm. Man påstår visserligen i provinserna, attdet är från Stockholm, som allt skvaller kommer.Men har ej också landsorten sina från Pommern hem­vändande officerare, och skylla ej dessa kvickakarlar, då krigshändelserna kritiseras af de hemma­varande, lika frankt alla missgrepp på konungen,som någonsin Stockholmsofficerarna göra det? Be­rätta ej också dessa officerare vid tekonseljerna ochspelborden de kostligaste anekdoter om konungen,och skratta ej åhörare och åhörarinnor lika öfver­ljudt i landsorten som i Stockholm åt dessa historieroch harmas de ej lika mycket där som här, vid be­skrifningen på det ömkliga öfverlämnandet af Stral­sund och den teatraliska Carl den tolfte-härmningenpå Rügen?Och om de höga och högsta ämbetsmännen iStockholm skylla från sig på konungen allt som för­summas, glömmes och bedrifves lamt, göra ej derasämbetsbröder i Göteborg och de andra ansenligareprovinsstäderna sammaledes för att nu ej tala om allalägre tjänstemän, civila och militära, hela landet öfver?Sannerligen, konungen kan för den orsakens skullgärna afsluta sin långa vistelse i landsorten och hem­komma till sitt Stockholm, som nu med all lojalitetrustar sig till hans och drottningens mottagande dennittonde december, då det höga herrskapet väntasfrån Strömsholm, dit de anländt föregående dag.Illumination är anställd öfverallt längs de ga­tor, som Majestäten skola passera, och transpa­rangerna äro lika lysande som snillrika.Stockholmarna ha gjort sitt bästa. I alla hu­sens fönster äro ljus tända såväl i träbågar som isilfver- och mässingskandelabrar, men somliga hasärskildt hedrat sig, och så många transparanger somdenna afton har man aldrig förr räknat i hufvud­staden. I ett hus vid Stora Nygatan ses bland andraen mindre transparang, som föreställer Svea, sittandevid ett altare med kungens medaljong i högra ochdrottningens i vänstra handen och en Genie, somknäfaller på altaret, där dessa verser läsasAck hvilken säker makt skall skydda edra länderdå alla hjärtan hylla er!Och allra längst framme på Norrtullsgatan finnesden allra vackraste och sinnrikaste transparangenaf alla. Den föreställer Pallas mellan Krigets ochFredens gudinnor och piedestalens inskription lyder:Din Vishet Store Kung och din StåndaktighetFöreviga Ditt Namn och vår Själfständighet.Något vackrare än detta kan ej tänkas, ocksåär trängseln framför denna transparang hela aftonenmycket stor, och då konungaparet väntas vid dennatull, är Norrtullsgatan och de öfriga gatorna påNorr, som de kungliga skola passera, lika fyllda afmänniskor som någonsin gatorna inne i staden mellanbroarna och kring slottet, där illuminationen är meststrålande. Hvem kan skylla stockholmarna för brist­ande lojalitet mot sin kung? Borgerskapet väntarvid tullen, medförande röda selar för att dragakonungens vagn.Man kan ju aldrig bestämma tiden för ankom­sten. Man har hoppats, att det höga herrskapet fram­åt niotiden skall ha hunnit tullen, men folk, somännu väntar klockan öfver tio på de kungligas an­komst, tröttnar och bli otåligt, helst det nedslåenderyktet börjar löpa bland mängden, att konungen ejalls lär komma i afton, endast drottningen. Dennaunderrättelse påstås ha inlupit redan vid middags­tiden, men ej hunnit spridas förr än nu. Man trorej heller på den. Säkerligen kommer konungen. Mennej! Klockan half elfva fara de kungliga kälkvag­narna genom tullen, men konungen är ej med, endastdrottningen och prinsessan. Det hurras ganska mattför Hennes Majestät, som efter vanligheten hälsarytterst knapphändigt, och hopen skingrar sig så små­ningom, och hvar och en går misslynt till sitt, undrandeoch spörjande hur länge konungen skall behaga kvar­stanna på Strömsholm, ty det var först vid ankom­sten dit, som resplanen alldeles oförväntadt ändrades.Tänker konungen verkligen ej tillbringa julen ochvintern i Stockholm? Hans planer äro alltid inne­slutna i den största hemlighetsfullhet och hafva all­tid gåfvan att öfverraska den lojala allmänheten.Från Strömsholm hör man, att konungen följan­de dag och de därpå följande från morgon till aftonsysslar med afgörandet af alla resterande mål. Dettaifriga arbete i yttersta stund uppgifves såsom orsaktill den fördröjda ankomsten. Ändtligen erhåller veder­börande i Stockholm en marschroute, som förkunnar,att konungen skall inträffa i staden omkring klockanåtta om aftonen den tjugutredje december.Nya ljus sättas i träbågarna och silfverkande­labrarna, som ännu kvarstå i fönstren, ljusen tändas,och staden illumineras på samma sätt som för någradagar sedan. De transparanger, som äro förseddamed båda majestäternas namnchiffer, äro ju ej dennaafton lika lämpliga, som de varit, ifall de höga ma­karna, såsom ämnadt, gemensamt gjort sitt intåg ihufvudstaden, men härmed har man ej hunnit före­taga någon ändring endast ökat på konungens ensam­ma namnchiffer och inskriptionen Lefve Körningen!Staden är således nästan lika grann, som förfyra aftnar sedan, och människostimmet genom deilluminerade gatorna och torgen är lika oupphörligtsom då, om ock stämningen bland mängden ej pålångt när är så fraiche och entusiastisk som förstagången man väntade konungen. Man kan också,äfven om man är den allra lojalaste stockholmsbotröttna vid att med några dagars mellanrum sesamma transparanger och samma arrangemang ifönstren och läsa samma inskriptioner och kännasamma hänförelse.Då klockan slår åtta strömmar mängden åtNorrtullshållet, hvarifrån konungen väntas. Klockanblir nio, klockan blir tio, men ännu synes hvarkenkonungen eller hans svit. Otåligheten växer medhvarje kvart, som går. Frondörerna bland folkmäng­den knota, och de hjärtnupna spå, att en olyckahändt. Det är, Gud nåde oss, kanske samma historiasom med arffursten af Baden för sex år sedan.Konungen har vält med släden och slagit ihjäl sig,eftersom han inte kommer. Alla ljusen i stadenbrinna hela natten igenom ända till klockan fyra,ty först då inträffa grefve Gyllenborg, baron Boye,kabinettssekreteraren baron Wetterstedt och expedi­tionssekreteraren Hedenstjerna, tillhörande konungenssvit. Dessa herrar medföra underrättelsen om attkonungen med sin kaptenlöjtnant, grefve Horn, föredem afrest från Strömsholm, men hvar Hans Maje­stät nu befinner sig, därom hafva de ingen aning.Regeringsmedlemmarna, som suttit vid tullen ochväntat, alltsedan klockan åtta på aftonen, bry ejsina hjärnor med att utspekulera detta, utan åt­skiljas. Då dessa höga herrar frusna och sömnigaresa hem i den tidiga vintermorgonen, äro de lojalakänslor, hvarmed de motsett sin höge herres hem­komst betydligt afsvalnade.Först klockan half åtta på morgonen kommerkonungen i en vanlig bondsläde, som hans kapten­löjtnant kör, åkande genom Horns tull. Han harvarit på Gripsholm. Hvad han haft där att göra,vet ingen. Men han vet själf, att det varit honomalldeles omöjligt att göra sitt intåg, som man väntat,och som han bestämt. Till den grad har han grufvatsig för denna hemkomst. Hvad hjälper det, omstockholmarna illuminera hvartenda fönster vid allagator och gränder och skrika sig hesa med hurra­rop. Konungen vet, hvad han vet. Oppositionenoch tadelsjukan, revolutionslustan och hätskheten ärobofasta i Stockholm, och det hjälper ej att hvitmenagriften. Konungen vet, att han skulle skönja skug­gorna i de mörka rummen bakom ljusskenet ifönstren och höra missnöjets och klandrets gnymellan hurraropen. Därför vill han slippa ljusenoch befrias från hurraropen vid denna hemkomst,som för honom själf är så ytterst påkostande.Om konungen kunnat utföra det han önskat tillåterställandet af lugn och en bättre ordning i värl­den, det vill säga, om han haft framgång, då vethan, att stockholmarna i verkligheten skulle varitutom sig af hänförelse, men då Försynen i Dessallvisa Styrelse annorlunda förordnat, återstår dockför konungen den tröst att ha gjort, hvad han trottvara oskiljaktigt från sitt och rikets sanna ära, mendetta förstå ej stockholmarna, de förstå blott, attdet varit motgång. Men då de ej förstå, hvarför skolade hyckla en glädje vid hans återkomst, som de ejkänna.Därför har konungen smugit sig obemärkt in istaden, dit han ju måste, men knappt inkommengenom tullen, säger han till sin kaptenlöjtnant: »Härkan jag inte vara.»Dessa ord upprepar konungen för drottningen såsnart han ser henne. Men drottningen svarar skratt­ande, att eftersom det är julafton, får konungen vältåla sig. På juldagen säger konungen återigen, »härkan jag omöjligt stanna,» denna gång med häftigareröst. Drottningen höjer på axlarna. På annandagenär en af de små prinsessorna ganska sjuk i högfeber, och drottningen frågar ej efter, att konungensförsäkran, att han omöjligen kan vara här, fleragånger upprepas med allt större irritabilitet.På tredje dagen kommer konungen in till drott­ningen, som sitter vid lilla prinsessans säng. Denlilla flickan sofver, och drottningen gör ett teckentill konungen, att hon ej får väckas. Kungen ären lång stund alldeles tyst och säger så plötsligeni samma retsamma ton:— Jag står inte ut här.Drottningen låtsar, som toge hon för gifvet, attkungen menar här i rummet och går med honomin i det nästgränsande och sätter sig i soffan föratt åhöra utbrottet af hans dåliga lynne. Själf gårhan upp och ned i rummet med irriterande fart ochsnabbhet i vändningarna.— Jag kan inte vara här i Stockholm, sägerhan. Vi fara till Gripsholm i morgon. Nu, när jaguppvaktat min moder, änkedrottningen och råkathertigen och hertiginnan och afgjort de angelägnasteärendena, behöfver jag ej vara här längre.Drottningen blir mörkröd. — Jag kan inte farafrån den lilla, säger hon bestämdt. Jag följerinte med.— Hvad är detta för historier? ropar kungenoch tvärstannar framför sin gemål.— Det är bara detta, att Gripsholm är detotrefligaste ställe i världen, svarar drottningen likahäftigt.— Man skall själf vara bra otreflig för att finnadet stället otrefligt, utbrister konungen harmsen.— Hur skall den då vara, som finner själfvaStockholm otrefligt, genmäler drottningen.— Det är en helt annan sak, säger konungenoch går alltjämt fram och åter med rasande fart.— Min far har blifvit mördad i denna stad, och detkan jag aldrig glömma. Aldrig ett ögonblick, då jagär här, glömmer jag, hvad jag utstod dagarna, sedanhan blef skjuten, och jag satt där borta och väntadepå att staden skulle stickas i brand och att manskulle utlämna mig till pöbeln eller lönnmörda mig.— Men staden blef ju inte stucken i brand,och ni blef ju inte mördad, säger drottningen meden röst, som hon försöker göra skämtsam. Hvadtjänar det till att alltid plåga sig själf och andramed lugubra idéer och föreställningar?Konungen står en stund alldeles tyst ochsäger så:— Kunde man låta bli, gjorde man det välinte. Jag rår inte för mitt tungsinne. Jag är nuen gång ej som andra. Jag är så trött, så oänd­ligen trött. Jag har varit trött i hela mitt lif. Detär så obegripligt tröttsamt, att alltjämt gå och väntaoch att alltid simma mot strömmen.— Men hvarför gör ni det, hvarför simmar niinte stundom med?— Och det frågar ni? Konungen ropar hårdtsin fråga, så säger han stillare och pekar mot him­len — Därför!Det är svårt att få samtalet in i vanliga gängor,och drottningen tiger. Men efter en stunds tystnadåtertager konungen. — Här kan jag inte vara. Allareta och motsäga mig här och se smått, där jag serstort. Följ med mig till Gripsholm i morgon. Jagkänner mig olycklig här.Drottningen skakar på hufvudet.— Jag vill inte till Gripsholm. Hvarför tänkerni bara på er själf och aldrig på andra? Ni talarom er far, men jag har också ett troget minne ochkan inte glömma, att min far dog nära Gripsholm,och att det spökade där vid detta tillfälle. Aldrigi mitt lif kan jag glömma, hvad jag där hörde ochsåg, och om Ers Majestät inte hörde eller såg någotdå, så var Ers Majestät säkerligen den ende, sominte gjorde det.Konungen stannar tvärt. Han biter sig i läppenoch är mycket blek.— Det är inte sant, att eder far dog i närhetenaf Gripsholm, han dog flera mil därifrån i Arboga,säger han slutligen.Drottningen brister i häftig gråt.— Vi lämna barnet här, utbrister kungen ivänligare ton. Res ni bara med! Jag är så molallena med mina tunga tankar, då jag ej har edermed, tillägger han bevekande. Var inte envis. Jagkan inte fördraga envisa människor.Men drottningen bara gråter. — Jag vill intetill Gripsholm, jag vill inte till Gripsholm, snyftar hon.— Det kommer kanske en tid, då ni ber ochtigger att få komma till Gripsholm och ej får det,säger konungen dystert.— För hvem? frågar drottningen förskräckt ochser upp.— Det kan man inte veta.— Jag kommer aldrig att be och tigga att fåkomma till Gripsholm! ropar drottningen häftigt.— Aldrig!— Gör, som ni behagar, säger konungen medplötslig iskyla. Men antingen ni följer med eller ej,reser jag till Gripsholm i morgon klockan tre.Följande dag gör konungen, som han sagt, ochreser klockan tre till Gripsholm med grefve Hornoch med order för kabinettssekreteraren baron Wetter­stedt att komma efter följande morgon.Men drottningen blir kvar i staden till hofvetsstora belåtenhet, och alla de uppvaktande kavaljerernaoch damerna hoppas innerligt, att drottningen skallstå på sig och stanna kvar i Stockholm och däri­genom förmå kungen att snart återresa till hufvud­staden, dit han ju i alla fall måste den tjugufjärdejanuari för att närvara vid aftäckandet af Hans Maje­stät Gustaf den tredjes staty, som skall äga rumpå salig kungens födelsedag nämnda dag. Dessutombehöfves sannerligen konungens närvaro i hufvud­staden under dessa bekymmersamma tider, då detborde rustas af all makt och med all kraft för attmöta det ryska hotet, som när som helst kan öfver­gå till en krigsförklaring. Men konungen bryr sigej om att kraftigt rusta mot Ryssland, ej ens attåterföra den finska flottan. Han påstås ha sagt tillEhrenheim, som förehållit honom de olyckor hanshårdnackenhet att vilja stå Frankrike emot och nekaatt stänga sina hamnar för engelsmännen, sannoliktkommer att tillskynda honom från rysk sida: »Detfinns en rättvis Gud». På hemresan till Stockholmlär han också ha frågat biskopar och förnämligarepräster om de icke enligt Uppenbarelseboken trodde,att Bonapartes välde snart vore slut, och att detvar konungen, som skalle störta honom. Deras svarha möjligtvis tillfredsställt konungen, men sannerligende kunna lugna oss andra, som hafva egendomari Finland.Men drottningen står ej på sig, och konungenfår sin vilja fram. Den femte januari, jämt åttadagar sedan konungen reste, komma drottningen ochhofvet efter till Gripsholm. Hvem han förstå hvar­för drottningen gör detta, då man vet hur hongrufvar sig för Gripsholm och afskyr detta ställe?Kanske grufvar hon sig ännu värre för konungensvrede och fruktar för att hon möjligen skall kunnablifva förvisad till Gripsholm en vacker dag, om honnu ej godvilligt beger sig dit? Eller är det verk­ligen så, att drottningen ej kan uthärda tanken påatt veta konungen vara ensam på detta ställe, ochär det sant, som hennes damer påstå, att drottnin­gen älskar konungen och längtar efter honom, då deäro skilda åt? Det löper så många rykten, att manständigt måste fråga sig om de äro sanna ellerlögnaktiga.Är det sant, att riksdrotsen grefve Wachtmeisterdå han var härute yttrade, att konungen ej tagerreson och att han sagt drotsen, att dens handskall förvissna, som skrifver under en förbindelsemed Bonaparte och kungen vill ej äfventyra sin själssalighet. »Förr reser jag bort, och den som ärredlig följer mig,» lär han ha tillagt.Alla äro vi redliga, men hvad det angår attfölja konungen, så beror det sannerligen på, hvart­hän han reser och om han reser som regerandekonung eller — — — Hvad var det han häromdagenvid middagsbordet sade till drottningens statsfru,grefvinnan Oxenstjerna — riksrådet baron Ramelhörde det, och har låtit det gå vidare — »Påminnergrefvinnan sig Christiansfeld i Holstein, som vibesökte, då vi för några år sedan foro öfver danskalandet hem?» hade konungen frågat, och grefvinnanOxenstjerna hade svarat: »Jo visst, Ers Majestät,denna Herrnhuterinstitution var oändligen intressant.»— »Ja, var det inte en alltför vacker inrättning,»fortsatte konungen hänförd. — »Dit ämnar jag flytta,då Bonaparte kör mig ur världen.»Nå, flyttar han dit, då får han sannerligen flyttaensam, såvida inte drottningen och barnen följahonom. Christiansfeld! Då är Gripsholm äfven vinter­tid oändligen att föredraga! Men inte blir man gladarevid att åhöra dylika kungliga bordsamtal och fram­tidsperspektiver, synnerligast som det förefaller, somom dylika lugubra förutsägelser kunna till kungensoch landets ofärd, när som helst gå i fullbordan.Nu har till råga på otrefnaden en schism uppståttmellan kungen och drottningen. Drottningen lär pådet mest bevekande sätt ha gjort kungen föreställ­ningar angående ett projekteradt återvändande tillGripsholm efter festligheterna i Stockholm. Hon lärha förklarat, att hon på inga villkor denna vinteråter far hitut, och att hon vill vara hos barnen iStockholm, hvarpå konungen lärer svarat, att HennesMajestät föreföll så innerligt förnöjd utan barnenunder den nitton månaders långa vistelsen i Tysk­land, och att hon väl kunde ge sig till tåls dessapar månader så nära dem. Men då drottningen ejvelat ge med sig, lär konungen sagt henne dehårdaste saker om att hennes trilskhet och kärleks­löshet förstöra hans timliga välfärd, att han kännersig olycklig i sitt äktenskap, och att han ständigtsörjer en ungdomskärlek. Man vet ju ej så noga,om dessa äro just de ord, som fallit, men säkertär, att drottningen varit lika häftig som konungen,och att de skilts som ovänner, ty konungen låstesig inne och visade sig ej mera den dagen, mendrottningen däremot deltog i societeten vid det mise­rablaste humör och med rödgråtna ögon. Den anan­tagna käckheten hade också snart gifvit med sig, ochefter en sömnlös natt tillbringad i ångest och vånda,lär drottningen på morgonen gråtande klappat påkonseljrummets dörr utan att blifva insläppt, hvarpådrottningen skickat sin gemål en bevekande biljett,på hvilken hon intet svar fått. Så for drottningenden tjuguandra, fortfarande oförsonad med kungen,som ej ens tog afsked af henne, då hon satt ivagnen. Påföljande dag for kungen med kapten­löjtnanten och civilisterna.Högtidligheten med Gustaf den tredjes statysaftäckande på Skeppsbron, för hvilken orsak konunga­paret och societeten inkommit från Gripsholm harpå ett lika lysande som rörande sätt ägt rum. Redanpåföljande dag förklarar konungen, att han skallåtervända till Gripsholm om några dagar. Drottning­en ser bedjande upp till honom, då han förstagången säger detta och hviskar »vi», men konungenskakar på hufvudet och säger denna gång medstarkare eftertryck, »jag återvänder till Gripsholm,senast den tjuguåttonde.»Drottningen är mycket förskräckt. Det är all­deles förfärligt att lefva under konungens missnöjeoch ännu förfärligare att tänka på att skiljas i ovän­skap. Drottningen vet hur det går. Så snart hanär borta, tvingas hon att oupphörligen tänka på ho­nom. Hon måste tänka på, hur förfärligt ensam hanär, då hon ej är med honom. Och drottningengår till konungen med tårar i ögonen och säger— »Förlåt mig och låt mig följa med till Grips­holm, res inte från mig! Ack lämna mig inte en­sam!»Men konungen är ej vid det lynnet, att hanvill försona sig.Nu har han resignerat sig till ensamheten, ochnu vill han vara ensam.— Det är ingen konst att bedja om förlåtelseoch få den och sedan bli likadan, säger han.Drottningen har burit sig alltför illa åt under vi­stelsen på Gripsholm. Hvem vet om hon håller ordoch blir beskedlig nu? Hennes uppstudsighet ochelaka lynne ha gifvit ett alltför dåligt exempel för deunderlydande. Detta säger konungen henne och där­jämte, att han skall se till om han sedermera kanbevilja hennes önskan att få komma efter till Gripsholm.— Ni har ju fått rätt i att jag skulle bedja attfå komma dit. Ack, låt mig få det!— Det var alls icke så, jag menade, då jagsade detta, svarar konungen med stirrande ögon, somsåge han något osynligt för drottningen. Det varnågot helt annat, som ej berodde af mig.— Ack, ni gör mig förskräckt! Å, låt mig fåfölja med!— Nej, jag återvänder ensam med min kapten­löjtnant och min kabinettssekreterare till Gripsholm.Och konungen gör det.Men snart måste konungen åter in till staden.Det har kommit kurir från Ryssland med under­rättelser från Stedingk, att ryssarna marschera motgränsen i flera kolonner. Ambassadören skrifver,att det är fransmännen, som befallt rustningarnaoch framryckandet mot finska gränsen, men att ryskakejsaren före inmarschen i Svenska Finland skallutfärda en proklamation, hvari han frågar vår konungom han vill bryta den engelska alliansen. Menkonungen vill ej bryta den engelska alliansen. Konun­gen vill sända Armfelt till Finland, men Armfeltvill ej stå under Klingspors öfverbefäl, och Kling­spor skickas till Finland, men Armfelt lofvar attlåta använda sig mot västra gränsen, ifall där blirtill krig, och det blir det säkerligen.General Klercker rapporterar om de finska rust­ningarna. Tolftusen man stå redo att möta de ryskakolonnerna. Amiral Cronstedt har satt Sveaborg iförsvarstillstånd. Flera af provinsens invånare hafvaerbjudit sig att gripa till vapen, om deras hjälp skulleblifva af nöden. Med lugn och tillförsikt till detHögsta Väsendet afbida finnarna händelsernas utveck­ling, öfvertygade att en rättvis sak och en sann till­gifvenhet för konung och fosterland bereda ettmäktigt stöd i farans stund och det säkraste hoppför en lycklig utgång.Under den veckas tid, som konungen uppehållersig i Stockholm, visar han sig mycket öm och vänligmot drottningen. Men hon får ej följa med honomut till Gripsholm, då han dit återvänder. Han vill varaensam. Han har så oändligen mycket att tänka på.Den andra mars anländer en kurir till Grips­holm med underrättelse om att ryssarna framryckttill Lovisa. Skulle man icke tro, att konungen viddenna underrättelse ögonblickligen på allvar flyttar intill hufvudstaden? Men han gör det icke. Den fjor­tonde mars aflämnar danske ministern, grefve Moltke,Danmarks krigsförklaring mot Sverige. Men ännuhar konungen ej blifvit led på sitt Gripsholm. Förstfjorton dagar senare, den dag han från första börjanbestämt, nämligen den siste mars, flyttar konungenändtligen från Gripsholm till Haga, där drottningenoch de kungliga barnen redan befinna sig.IX.Finska kriget.Stockholmarna stå i timtal utanför Utters bok­låda i Storkyrkobrinken, packade till trängsel.Stockholmarna tyckas denna vår ha blifvit innerligtläslystna, ty vädret må vara hurudant som helst,antingen solen lyser eller snön yr, eller kölden ärbitande, som oftast händer, är folkskockningen utan­för Utters boklåda i Storkyrkobrinken vissa dagar,lika stor. Snöar eller regnar det, stå stockholmarnaunder sina blå eller gröna bomullsparaplyer och medkapprockskragarna uppslagna, det är hela skillnaden.Trängseln är så stor, att det förefaller, som voreboklådan belägrad, och för att bättre upprätthållaordningen låter polisen folket bilda kö.Somliga dagar dröjer det också längre än van­ligt, innan Inrikes Tidningar distribueras. Det är iInrikes Tidningar, som krigsbulletinerna offentliggöras,och det är för dessa bulletiner man tränges, och omdessa bulletiner man knuffas och slåss, då ändtligenbodbetjänten, stående på trappan med armen högt ivädret för att freda tidningspacken, delar ut det enabladet efter det andra i så pass tur och ordning,som den allmänna otåligheten tillstädjer. Ty vi alla,som stå utanför Utters boklåda, äro alltför intresse­rade af att få den nya rapporten, som en af Riketsherrar, generalen en chef m. m. herr grefve Kling­spor med kuriren sändt vår nådige konung, för attkunna ge oss till tåls. Armar med guldbroderierkring handlederna sträckas lika ifrigt upp efter desmå tidningsbladen, som armar i vadmalstyg ocharmar höljda i trasor, och i kön ger roddarma­damen unge grefven en knuff och ett glåpord, föratt han trampar henne på tårna.Detta är inte alls, som det var, då vi krigadei Pommern. Nu är det i de egna knutarna detbrinner, nu gäller det oss själfva, höga och låga,alltsedan konungen förordnat inrättandet af ett landt­värn, hvilket betyder, att alla ogifta män mellanaderton och tjugufem år, som ej äro i kronans tjänst,skola vara beredda att marschera, då det behöfves.Och hvem vet när det behöfves? Det beror på,hur kriget går. Gif hit en tidning! Här! Här!Skynda på. För Guds skull söla inte! Det gälleross och våra barn! Där står om Finland, men därkan också stå en rapport från Armfelt om västraarmén eller från Toll om Skåne. — Gif hit för Gudsskull! Knuffas inte käring! — Gif hit!Handelsman Bager får sin tidning, sidenfabrikörAsklin får sin, betjänten från baron Cederström fårsin, sotaren får sin, drängen från Danderyd får sin,viktualiehandlarebetjänten får sin, magister Carlmarkfår sin, fiskaren från Roslagen får sin, rike Michels­son får sin, och så undan för undan.Den, som lyckats fånga ett af de små kvart­bladen, tryckta på grått lumppapper, och langat sinastyfrar tillbaka till bodbetjänten, skyndar ur könför att snarast hinna hem och begrunda nyheternaeller debattera dem med släkt och vänner.Men en och annan blir stående i närmaste gat­hörn och genomögnar oförtöfvadt innehållet af bulle­tinerna och underrättar välvilligt de omkringståendehur det gått, ty bulletinerna äro sannerligen ej såaffattade, att det är allom gifvet att förstå om detär vi eller ryssarna, som segrat. Härom disputerasmycket ifrigt, men vi förstå i alla fall till slut, attdet är denne präktige åldring, general en chef, grefveKlingspor, som alltjämt slår ryssarna, och att vi så­lunda segrat. I rapporterna stå Adlercreutz, Sandels,Döbeln nämnda, och vi upprepa dessa namn medförtjusning och beundran, men vår hänförelse ägnavi åt generalen, grefve Klingspor, hvars namn stårförst och sist i rapporterna.Det sprides i hufvudstaden ett förfärligt rykte,att vår ointagliga fästning Sveaborg förrädiskt blifvitöfverlämnad åt ryssarna. Vi äro utom oss af harmoch bestörtning, men vi kunna ej tro detta rykte,vi kunna ej tro annat än att Cronstedt har narratryssarna för att vinna tid, och då vi snart därefterfå i bulletinerna i Inrikes Tidningar läsa om vårastora framgångar i östra Finland och om Ålandsoch Gotlands återtagande, hoppas vi, att allt dockskall gå väl, äfven om detta förfärliga är sant, attSveaborg förlorats.Men hvarför hjälper den engelska flottan osshvarken mot Norge eller mot ryssen? Sedan medioaf maj ligger den utanför Göteborg. Kan det varamöjligt, att ryktet talar sant, som säger, att vårkonung ej vill tillåta den engelska armén att debar­kera, därför att konungen i England gifvit order,att trupperna ej få användas till hjälp vid Selandseröfring, såsom vår konung önskar det, utan blottskickat flottan för att skydda den engelska handelni Göteborg? Man påstår, att flottans befälhafvare,amiral Moore, som rest hit till Stockholm, hvarjedag på Haga grälar med konungen härom och hotarmed engelska flottans oförtöfvade återvändande tillEngland, om ej konungen ögonblickligen tillåter trup­perna att debarkera. Sannerligen, nu måtte välvår konung inse, att engländarna aldrig äro att litapå som bundsförvanter, men Gud bevare oss frånatt få dem till fiender, hvilket är att frukta, omkonungen på detta sätt stöter sig med denna mäk­tiga nation. Hur skall det sluta, om vi ej få sub­sidier, och England drar bort sin flotta — — — 
Man har god tid att låta ryktena löpa, medanman väntar på krigsbulletinerna utanför Utters bok­låda.En af de första dagarna i juli delas InrikesTidningar ut litet raskare än sedvanligt, folket, somstått i kön, börjar skingra sig, och nya skarorströmma till.Fram i hörnet vid Riddarehustorget har en gruppmänniskor samlat sig omkring en herre, som läserhögt ur bladet. Herrn ser ut som en magister.Han har grön kaskett på hufvudet och läser i näsan,långsamt och högtidligt.»Furusund den förste juli. Kungliga Majestät,som i går afton klockan tio gick ombord vid Castell­holmen på jakten Amadis, ankom i hög välmåga hiti afton klockan half nio och lärer snart vidare fort­sätta resan härifrån.— Står där ingenting mera, gode herre?— Här står en kungörelse om tillförordnad re­gering. »Wi Gustaf Adolph med Guds Nåde Sveriges,Göthes och Wendes Konung etc. etc. Arfvinge tillDannemark och Norrige, Hertig till Schleswig-Holsteinetc. etc. Göre veterligt: Det Vi i nåder för godtfunnit förordna en Regering till ärendenas oafbrutnagång under denna resa Vi nu ärna företaga tillÅländska och Finska Skärgårdarna, där Våra flottoräro stationerade samt till Ledamöter uti sammaRegering i nåder utsett:Sveriges Rikes Drots, Presidenten, Academie­Cantzleren, Riddaren och Commendeuren af WasaOrden, Välborne Grefve Herr Carl Axel Trolle-Wacht­meister.Sveriges Rikes Marskalk, Academiecantzleren —— Å, var så beskedlig och se efter om detstår något om kriget. — Regeringen angår oss inte.Den beskedlige herrn småler och vänder påbladet.— Jo, här ha vi: Kongl. Majestät har erhållitföljande tvenne underdåniga rapporter från en afRikets Herrar, Fältmarskalken m. m. Herr GrefveKlingspor, daterade Högqvarteret i Gamla Carlebyden 18 juni.Det är dödstyst kring den läsande mannen. Viförstå alltjämt ej om det är vi eller ryssarna, somsegrat. Men ändtligen vid slutet förstå vi, ty sålyder detta välsignade slut:— »Då det mjöl, som, dels ifrån Savolax, delsifrån Westerbotten, blifvit samladt till arméns högstnödvändiga behof, hunnit förbakas, skall jag medyttersta möjlighet fortsätta arméns marsch och för­följa fiendens redan så betydligt påbegynta retraite,till verkställande hvaraf jag äfven i dag låter Avant­gardet afgå och ämnar i morgon med andra ochtredje Brigaderna fortsätta samt genom jämna rörel­ser, så mycket hos mig står, och med de sig såofta yppade brister på proviant och fourrage uti dettaaf fienden utblottade land kan låta sig göra, sökabidraga till gemensam verkan med de expeditioner,som Eders Kongliga Majestät allernådigst ifrån Sverigetill detta Lands undsättning i nåder anbefallt, ochdärigenom såväl för mig själf som den armé, EdersKongliga Majestät mig i nåder anförtrott, vinna för­nyade tillfällen att ytterligare få ådagalägga dessundersåtliga nit och trohet, hvarom jag med gladöfvertygelse underdånigast vågar försäkra och fårdärföre uti Eders Kongliga Majestäts fortfarandeoskattbara nåd inneslutas. Högqvarteret Gamla Car­leby den 18 juni 1808.Mauritz KlingsporFältmarskalk och General en Chef för Finska Arméen.C. Adlercreutz.Hopen står i begrepp att skingra sig, då denmärker, att den beskedlige herrn vill fortsätta meduppläsningen. Det blir åter stilla, medan några åkare­kärror köra rasslande förbi öfver torget. Uppläsarenkan ej göra sig hörd, förrän rasslet öfver de storakullerstenarna upphört. Då börjar han tåligt att läsavidare med samma snörflande ton. »Uti särskildunderdånig skrifvelse till Konglig Majestät har herrgrefven och Fältmarskalken tillagt, att då Magistra­ten och Borgerskapet så väl som Presterskapet iGamla Carleby blifvit tvungna att aflägga tro- ochhuldhetsed till Ryske Kejsaren hade de, efter Sta­dens återtagande på det högsta anhållit att få afläggany tro och huldhetsed till Kongl. Majestät, hvartillHerr Fältmarskalken hade samtyckt, och dagen där­på, eller den nittonde dennes, uti Stads-Kyrkan äm­nade låta verkställa. Allmogen hade ej låtit förmåsig till den Ryska edens afläggande.»Uppläsaren håller inne och viker långsamt ihoptidningen, innan han stoppar ned den i rockskörts­fickan. Plötsligen ropar en röst.— Lefve Fältmarskalk Klingspor! Hurra, hurra,hurra!Hopen instämmer entusiastiskt i hurraropen.— Lefve fältmarskalken Klingspor, hurra, hurra, hurra!Lefve fältmarskalken!Konungen har seglat omkring på sin jakt Amadisoch öfvervakat sin skärgårdsflottas rörelser vid finskakusten. I slutet af juli far han öfver till Ålandoch tar sitt högkvarter på Grälsby kungsgård för attdär syssla med anordnandet af landstigningsexpeditio­nerna till södra Finland.Den 29 augusti är en het och kvalmig dag.Konungen sitter vid ett stort bord i ett litet oan­senligt rum, i begrepp att skrifva till fältmarskalkengrefve Klingspor. Konungen är högligen uppbragtpå fältmarskalken grefve Klingspor. Just nu, dåkonungen väntar sig de mest lysande framgångar iFinland, genom de expeditioner han förbereder tilllandstigning, tyckes Klingspor plötsligen förlorat huf­vudet tillfölje några affärers olyckliga förlopp och harskriftligen vändt sig till konungen med anhållan omtillstånd att öfvergifva landet och öfverföra hären tillSverige. På detta bref är det konungen nu skallsvara. Konungen besinnar sig länge, ty han vill ejsvara i häftighet. Han tager af sig de gula krag­handskarna och lägger dem bredvid sig på skrif­bordet. Så griper han efter pennan, men innan handopppar den i bläckhuset, flyttar han handskarnalängre bort, för att de ej skola nedstänkas af bläcket.Ett stort åskmoln har samlat sig på himlen ochförmörkar rummet, som i hvarje fall är sparsamtförsedt med ljus genom de små låga fönstren, somkonungen öppnat och fäst med de rostiga fönsterfönster­hakarna, innan han satte sig ned till skrifbordet.Luften är oändligen kvalmig och stillastående, ochkonungen andas djupt för att få luft. Han doppargåspennan i bläckhuset och skrifver:Till Hans Excellens Fältmarskalken Grefve Kling­spor.Men pennan sprätter, och konungen tager enannan af de många formerade gåspennorna, somligga på pennhållaren, innan han fortsätter, mum­lande för sig själf: »Jag vill inte svara i häftighet,jag vill hafva honom kvar vid befälet, men den skrapahan förtjänat, skall han ärligen få utan prutmån.Och så skrifver konungen:»Jag afsänder i morgon med detta Öfveradju­tanten, Major Björnstjerna, som medför ett antal afde senast ankomna Finska Reserver och af de fri­villiga Finnar, som äro mest exercerade. Vid desenast förefallna träffningarna, har jag igenkänt detmannamod och den ståndaktiga oförtrutenhet, som ut­märker Finska armén, och som äro oskiljaktiga fråndenna tappra och aktningsvärda nation. Men jagigenkänner ej af edert bref utaf den 22 den gladaförhoppning och den rådiga omtanka, som hittillsutmärkt eder. Ni anser nu Finland likasom för­loradt och tänker endast uppå att frälsa armén sjö­ledes, och lämna mina Finska trogna undersåtar tillrof för den grymmaste af alla fiender, och dettavore den belöning, som föreslås en konung, att lämnatrogna och honom i alla skiften tillgifna undersåtaroch rättskaffens medborgare, och detta vore denvedergällning lasterna och trolösheten skulle erhållaför ett skamfullt och förrädiskt uppförande; då skulleBarbarer och trolöse fiender säga: detta är falskhetensoch nedrighetens lön; då skulle förrädaren säga: för­räderiet har ock sitt värde; då skulle den svage ochrädde ämbetsmannen säga: det var klokt och för­ståndigt, att ej följa ärans och skyldighetens lagar.»Konungen känner, att han håller på att förifrasig att skrifva skarpare, än han ämnar, och handricker ur vattenglaset, som står bredvid honom påbordet, innan han fortsätter:»Nej, Gud bevare mig och hvar och en, som idenna värld kan verka något att gifva luft åt lasternasraseri, och liksom därigenom rättvisa deras afsky­värda och förhatliga grundsatser, som föra lasten tillsitt valspråk och trolösheten i sitt hjärta. Min viljaoch uttryckliga befallning är, att Finland skall för­svaras: sättet därtill är af mig redan föreskrifvet,och det skall vid ansvar lända till efterrättelse; ingamedel få därtill af eder uraktlåtas, inga ursäkterframbäras, då jag å min sida gör och skall göra alltför att frälsa detta land och detta trogna folk, hvarsblod ropar om hämnd öfver dem, som på ett bar­bariskt sätt ej allenast våldfört deras frihet, menhvad värre är, velat kränka deras ära och trohet.» —Himlen har blifvit alltmera förmörkad, medankonungen skrifver. Nu skiljer en skarp blixt denmörka molnväggen, och ett starkt åskdån rullar genommolnet. Konungen väntar, tills dundret ej längreupprepas af genljudet och skrifver så vidare:»De enda fartyg, jag vill sända till eder, skolamedföra trupper, vapen och föda, men de skola ge­nast återvända, på det ej någon Finne skulle kunnaglömma sig och sitt land nog för att öfvergifva deti farans stund, då allt befaller ett motsatt uppfö­rande. Om eder egen hälsa fordrar lugn och still­het, så är Herr Grefven mästare att själf skilja sig frånen armé, som täflat att fullgöra sina plikter på detmest ärofulla sätt, att lätta edra bekymmersammaomsorger genom ett så noggrant uppfyllande af edrabefallningar och att dela med eder den största lager,som någonsin af krigare blifvit skördad.» —Det har oupphörligen blixtrat och dundrat, me­dan konungen skrifvit detta. Nu är ovädret alldelesöfver byggnaden, den skrällande knallen har följtefter zigzagblixten, som bländar konungen, så atthan måste upphöra med skrifningen ett ögonblick.Hertigens af Enghien hund, som flåsande af ångestligger under skrifbordet, skälfver till den grad attbordet skakar. Då han ser konungen resa sig upp,gnyr han jämmerligt, men vågar ej följa honom.Konungen går fram till de båda små fönstren ochstänger dem, ty plaskregnet, som nu börjat, väterned fönsterbrädena, det renskurade golfvet och dehvita linnegångarna. När detta är bestyrdt, sätter sigkonungen åter ned och slutar sitt bref.Konungen har slutat. Han ställer bläckhusettill rätta, lägger bort gåspennan och slår guldsandöfver det skrifna. Så går han fram till fönstren föratt åter öppna dem.Åskmolnet, som kommit från öster, håller nupå att draga bort öfver hafvet mot väster. Detblixtrar alltjämt i den svarta molnväggen, och åskanmullrar, men dofvare och dofvare.Öfver Grälsby gård skiner åter solen, och dåkonungen öppnar de små fönstren, strömmar en upp­friskande fläkt af afkyld, fuktig luft in i det kvafvarummet. Konungen andas djupt.— Ovädret är öfver, säger han för sig själf, idet han långsamt pådrager sina handskar. För dennagång.Närapå en hel månad har förflutit sedan dennaovädersdag, och mycket har händt under denna tid,så mycket vidrigt och oförtänkt, att konungen ejlängre kan hålla sig stilla i högkvarteret på Grälsby,utan vid Granboda går ombord på sin jakt Amadisoch seglar efter sin sista landstigningsexpedition, somhar Helsinge till mål och utgångspunkt. Hvarafkommer det sig, att de med så mycken omsorg afkonungen själf planlagda landstigningsexpeditionernatill Finland alltjämt misslyckas? Konungen grubblaröfver om de, som stått i spetsen för dessa expedi­tioner, men misslyckats, verkligen velat lyckas. Omde varit fega eller — Ha ej tvenne fästningar,Svartholm och Sveaborg, genom förräderi öfver­lämnats i ryssarnas händer? Konungen kan ej blikvitt tanken på hur det gick salig konungen i hansfinska krig. På hvem kan en konung lita utom påsig själf? På ingen i världen. Det gör konungenoändligen orolig att tänka på att han aldrig hystnågon tillit till sina gardesregementen. Tjänade ejvid gardena flera af salig konungens mördare, bådeHorn och Ribbing, ja, själfva Anckarström, och tjänaej alltjämt vid gardena unga tilltagsna och bråkigaättlingar af dessa gamla aristokrater, som med sinaärelystna afsikter fortfara att missunna konungenden makt, som är honom öfverlämnad alltsedan 1772?Konungen måste hysa full tillit till de personer, somtjäna honom, i annat fall vill han hellre blifva demkvitt. Därför har konungen nyligen entledigat Arm­felt från hans befälhafvareplats vid Västra armén.Armfelt har ej kunnat hålla sin tunga i styr, ochkonungen vill ej hafva sin västra armé förledd.Därför låter konungen ögonblickligen entlediga debefälhafvare, som misslyckas i sina expeditionsföre­tag, och ger befälet åt andra. Och då konungenförnummit, att en mindre god anda gör sig gällandebland gardesregementena, befriar konungen gardenafrån kungsvakten och anförtror denna ärepost åt detyska regementen, som ligga på Åland.Hvarför misslyckas landstigningsexpeditionerna,den ena efter den andra? Det skylles på attkonungen skickar för litet folk, men konungen kanej tro, att felet ligger häri. Han tror, att felet liggerannorstädes, och oron häröfver är så stor, att konungenej kan hålla sig stilla, medan den nya landstignings­expeditionen är i görningen. På denna expeditionsutgång beror, hvad konungen skall tro om sinaofficerare, som törhända, hvem kan veta det, ämnaförsöka ett nytt Anjala! Konungen har åter dengamla förnimmelsen af att sitta i slottsfönstret iskumrasket och passa på lyktorna, som irra korsoch tvärs öfver torget och vänta på att lågorna skolaslå upp, om han ej är påpasslig.För att själf passa på, har konungen gått om­bord på sin jakt Amadis, som styr mot den Åboskaskärgården. Vädret är det allra härligaste. Aldrighar konungen till sjöss varit gynnad af ett sådantväder, sedan den gången, då han for på friarefärdtill Ryssland. Han tänker på denna färd och grubblaröfver den märkliga väderlycka han har nu som då,fast årstiden denna gång är än längre framskriden,ty konungen har först den tjugufjärde septembergått ombord på Amadis, medan han år nittiosex af­seglade till Ryssland den tolfte augusti. Den gångenmedförde väderlyckan ingen annan lycka. Hvad skallden göra nu?Konungen försöker förbereda sig på otur ocholycka, men han kan inte, till den grad har oronlättat öfver hjärtat, sedan han kommit ut till hafs.Vinden är den mest gynnsamma, som tänkas kan.Konungen njuter förunderligt af att segla i full med­vind. Han sitter i sin fåtölj på däcket och serned på vågorna, som glittra i solskenet, vinden äriljufligtljufligt ljum, som vore man midt i sommaren, menallai alla fall tillräckligt stark för att utspänna jaktenssegel till den vackraste flykt öfver hafvet. Och välinkommen i den finska skärgården, är seglastenseglatsen ommöjligt ännu mera behaglig. Själ och kropp lifvaspå det underbaraste, konungen känner sig så väl,som om han seglade här blott för nöjes skull.Trenne hela dagar har denna lyckliga färd varat,men fjärde dagen mötes Amadis af stark motvind,då den inseglar i Lähmo kyrkosund, och motvindentilltager till den grad, att konungen befaller, attAmadis skall öfver natten ankra i sundet, en knappmil från Helsinge. Man gör konungen uppmärksampå att denna ankarplats är allt utom säker, ifall, detGud förbjude, det gått galet för de våra. Ryssarnaligga säkerligen bakom uddarna och öarna här rundtomkring. Kanondundret höres nära och häftigt. Menkonungen säger, att här vill han ligga, tills motvindenupphört. Han går fram och åter på däcket, fort­farande vid lätt lynne, ty under de förflutna skönaseglingsdagarna ha missmodet och oron vikit för enallt större tillförsikt och allt säkrare förtröstan påden hjälp från ofvan, som är utlofvad och skallkomma, så sant det finnes en rättvis Gud. Visser­ligen hafva de rapporter, som konungen i morgse er­hållit vid ankomsten till Grönvikssund, ej varit hug­neliga, men konungen vill ej låta sig nedstämmashäraf, till den grad har den friska hafsvinden stärkthans förhoppningar om en lyckosam utgång af dennaaffär vid Helsinge, som han farit att bevittna.Konungen har hoppats att redan denna afton kunnaskaffa sig säkra underrättelser om att landstignings­expeditionen krönts med framgång, men till följemotvinden måste han vänta härmed tills morgon­dagen. Konungen är själf förundrad öfver att ej varaorolig, han, som är en sådan dålig väntare, utanistället känna den tryggaste visshet om att Boyehar lyckats i sitt företag. Det skall blifva konun­gen en lättnad att veta, att gardesregementena, sommedföljt denna expediton, gjort sin plikt, som dethöfves tappra och ärliga svenske män. Konungenlofvar sig själf, medan han går upp och ned pådäcket, att, om vid denna expedition allt går sålyckligt och väl, som han hoppas, han ej mera skallmisstro sina garden, utan låta dessa åter få öfver­taga vaktgöringen kring hans person. Man måstevisa rättrådighet, då man ej har bevis för sina miss­tankar, man skall tro, det man själf ser och intetannat.Hvad ser konungen? Han blir tvärt ståendeoch lyfter fältkikaren upp till ögonen. Han tror ejögonens vittnesbörd. Genom sundet kommer enflotta för fulla segel mot Amadis. Det ena skeppetefter det andra. En och annan kanonkula höressusa genom luften. Från Amadis däck ser konungen,hur de slå ned i vattnet. Det är ryska kulor, somskjutas efter den svenska transportflottan, stadd ifullt återtåg —— Vi skola se till detta, säger konungen. Jagvill ut i slupen. Konungens röst skälfver till dengrad af vrede, att orden knappt äro hörbara, ochansiktet har blifvit purpurrödt. Han för handen tillden hårdt åtdragna spännhalsduken, som om hankände sig nära att kväfvas.Ej ett ord säger konungen till sina adjutanter,då han i slupen far sin flotta till mötes. Men ansiktetär som förstenadt, medan slupen, rodd af taktfastaarmar, ilar fram öfver Lähmo kyrkosunds af blåstenhvitskummade vatten.Plötsligen ropar konungen: — Se dit bort! Hvadär det?Ingen i slupen svarar.— Hvad är det för eldsken? ropar konungenmed hård röst öfver till ett af skeppen, som i sammanu seglar förbi slupen.Från skeppet svarar en barsk röst. — Det ärHelsinge by, som brinner, ryssarna ha stuckit deni brand.Konungen har rest sig upp i slupen, han stårmed lyftad arm och ropar:— Stannen! Kasten ankare! Signalera till deöfriga skeppen, att de kasta ankare. Är öfverste,friherre Boye ombord där? Det är bra. Han skalloförtöfvadt infinna sig på Amadis. Ro tillbaka tilljakten!Konungen sätter sig ned i slupen, som ros återtill Amadis. Konungen går ned i sin kajuta.Snart äro Boye och hans officerare ombord.— Har han sagt något? hviskar Boye till Wet­terstedt, där han står på kajuttrappan färdig attnedgå.— Blott detta, men med faslig ton: »Jag älskarej reträtter i allmänhet».Uppe på däcket rättfärdiga sig expeditionensofficerare ifrigt inför herrarna af konungens svit.»Vi ha slagits tappert. Ryssarna voro oss öfver­mäktiga. Vi ha varit tappra, tappra, tappra. Gudnåde den, som säger annat!»Det ena skeppet efter det andra har kastatankare till höger och vänster om den kungliga jakten.Larm och rop höres från alla håll. »Hvar ha nieftertruppen?» Är det sant, att ni tagit alla skeppenoch lämnat de andra kamraterna till fångenskapen hosryssarna? Ni skulle sett konungens min, då hansåg er komma, den bådade intet godt.Regnet och blåsten ha tilltagit, och mörkretfaller på.Följande dag har vädret åter skiftat till denmildaste och skönaste höstdag med fullständig vind­stilla, som totalt förhindrar Amadis, kanonbåtarnasoch transportflottans afsegling. Konungen har ejvisat sig på däcket under hela dagen, men vid sex­tiden på aftonen kommer han upp. Han ser ut attha feber, ögonen brinna, och kinderna äro feber­flammande. Konungen går hastigt fram och åter pådäck och talar ej med någon.Plötsligen blir han tvärt stående och vinkar tillsig en af adjutanterna, med hvilken han ifrigt sam­språkar.Hvad är det nu fatt? Det är väl inte möjligt.Har han blifvit galen? Tänker han bege sig iland? En spatserfärd borta på udden. I sällskapmed fem, sex af herrarna. Säger honom då ingen,att han hvilket ögonblick som helst kan bli upp­fångad af ryssarna? Om blott en enda skjutfärdigryss ligger på lur i skogsdungen därborta, kan detvara gjordt. En mängd ryssar kunna vara ute ochrekognoscera och taga de promenerande till fånga.— Det är väl inte sant, att konungen ämnar göraen spatserfärd i land. Allt, som är osannolikt,är sant. Ser ni inte, att slupen göres i ordning,och där kommer konungen nedför Amadis fallreps­trappa och sätter sig vid styret. Lyckas detta våg­spelet, får man säga, att Vår Herre är de dårarsförmyndare! — Såvida han inte rent ut önskar, atten rysk kula gör slut på honom. — Kan hanvara till den grad förtviflad öfver detta oviktigaåtertåg, han, som tog Sveaborgs fall jämförelse­vis lätt?Det är förunderligt, förunderligt —Konungen styr mot den skogbevuxna udden,och slupen dras upp mellan stenarna på stranden.Konungen har suttit alldeles tyst under rodden, mendå han nu först af alla hoppar ur båten och skyn­dar upp för sluttningen, ropar han till herrarna:Hvilken gudaskön afton!Herrarna svara: — Gudaskön i sanning, och sesig förstulet omkring.— Rör sig ej något där i krattet? Hvad vardet? Hvad är det, som prasslar? En orre flygerupp. Hade vi blott gevären med oss! Hvad kanman uträtta med sabeln! Mot orrar? Skratta intehögt, så att konungen hör det! Mot ryssar! Hvemtänker på ryssar, inte konungen tycks det,- efterdet, efter­som vi äro här. Hvem vet, hvad han tänker på —Konungen ser sig omkring åt alla sidor, innanhan stannar på bergknallens krön, hvarifrån denskönaste utsikt visar sig öfver vikar och öar, sundoch skär. Solen går blodröd ned och står som englödande kula öfver ett mörkt moln, hvars kant denförgyller. Nu sjunker solen långsamt med nedrahälften ned i molnet, medan öfre halfdelen alltjämtglöder öfver den blåsvarta skuggkanten.— Hvilken högtidlig solnedgång, säger konungenoch knäpper ihop sina händer. — Nu är hela skifvaninne i molnet, inte en enda strimma lyser, men fåse om den ej i alla fall bryter sig fram. Vi måsteha tålamod och bida tiden. Hvem kan veta hvad somhänder, och om vi inte snart få se solen kommafram nedanför molnet. Se er inte om, mina herrar,utan se på solen. Så besynnerligt, att det molnet,där solen gömt sig, är det enda molnet på himlen.Det är förunderligt. Allt är förunderligt.Herrarna växla blickar. Allt är sannerligen för­underligt, mest af allt att behöfva på denna platsvid detta tillfälle beundra en solnedgång. Och hurförunderligt, att konungen oupphörligen talar, och ejtycks hafva tanke för annat än naturskönheten,han, som denna dag varit så utom sig af vrede ochförtviflan och ej yttrat ett ord i timtals. Nu talarhan åter med feberhastighet, som vågade han ejtänka på annat än på det, hvarom han talar, ochej vill ge andra tankar tid att flyga in mellan orden.— Vi skola, om Gud vill, stanna häruppe, tillssolen sjunkit. Sedan gå vi ned till stranden och seeffekten af månskenet. Jag har aldrig njutit så afen solnedgång som af denna. Man måste ju undraom solen verkligen gått ned, eller om vi åter skolafå se solen inuti molnet eller under molnet. Det ären i högsta måtto spännande stund. Jag ville inner­ligen gärna se solen än en gång.Då konungen tystnar, är allt så stilla, att våg­skvalpet höres mot kiselstenarna nedanför berget,där konungen och hans följe stå. Konungen tagerej sina ögon från molnet, men herrarna kasta oroligablickar mot trädgruppen på höger hand.— Hvad se herrarna efter? frågar konungenskarpt. Se på solen, den är väl värd att beskådas.Se, se, se, hur den bryter sig fram genom molnet.Gud ske tack och pris!Solkulan visar sig några ögonblick i strålandefullhet och glöd, så dalar den långsamt, oändligenlångsamt ned i hafvet.— Tycker man ej, att vattnet fräser, då solensjunker ned däri, som en glödande kanonkula, sägerkonungen ifrigt, men utan att taga sina ögon frånskådespelet.— Jo, Ers Majestät, det fräser, svarar en irrite­rad röst bakom honom.Då sista gnistan slocknat, vänder sig konungenom med stora tårar i ögonen.— Jag ville ej gått miste om denna stund förallt i världen, säger han. Nu gå vi ned till stran­den. Nej, icke till slupen ännu, hit åt, jag märktemig platsen, då jag styrde förbi.— Ers Majestät, är det ej tid att ro tillbakatill Amadis? Det börjar skymma, och trakten är ejsäker.— Vi gå ned till stranden, som jag sagt, svararkonungen. Här är oändligen fridfullt, och fullmånenlyser upp nejden fullständigt. Se, hur den skinermellan träden. Jag har aldrig sett ett skönare mån­sken än denna afton. Och se, hur lågt stjärnornasitta, de äro närmare jorden, än jag någonsin settdem förut, det är, som om hela firmamentet vorenärmare, och stjärnorna se ut, som om de suttohelt lösa på himlen och hvilket ögonblick som helstkunde lossna och falla ned på oss.Det är ingenting annat att göra än att följakonungen, som klättrar ned för sluttningen. Konungensätter sig på en stor sten tätt invid vattnet och be­traktar de små vågorna, som lätt skvalpande sköljaöfver kiselstenarna. Ute på fjorden ligger ett bredthvitt månskensband och glittrar öfver vattnet —I två timmar äro konungen och hans följeslagareborta från jakten, och först vid niotiden ser mankonungens slup komma fram bakom udden och iden breda månskensstrimman ros mot Amadis. Manräknar från skeppen människorna i slupen. Jo, deäro alla tillbaka, och vid styret sitter Hans Majestät,nu som vid affärden. Hans ansikte ser spöklikthvitt ut i månskenet, och då han går uppför fall­repstrappan och långsamt skrider öfver däcket motkajuttrappan, ser man, att hans min är oändligendyster och allvarlig.— Vid samma infama lynne? frågar öfversteBoye konungens kaptenlöjtnant.— Ja nu, alltsedan vi stötte från land och underhemfärden. Inte ett ord har han sagt, sedan hansatte sig i slupen. Men därborta teg han ej ensekund. Han höll Te Deum öfver sol, måne, stjär­nor, öar, vikar och sund, land och vatten. Han vari extas och borta i andra rymder och siade ochprofeterade. Men nu är han likadan, om ej värretill humöret än förut. Jag undrar hvad han vänta­de sig därborta, och som inte kom —— Han kunde inte annat vänta än en rysk kula.— Kanske var det en rysk kula han väntade.Men är han så modig, hvarför ställer han sig dåinte i spetsen för sin armé och tågar mot ryssarna,och är han så feg, som man påstår, hvarför ut­sätter han sig för en spatserfärd som denna? Aldrigannat än gåtor och öfverraskningar. För resten skolavi i morgon återvända till Åland, hurudant vädretän blir. Högkvarteret skall blifva vid Lemlandsprästgård, och konungen skall bo i prästgården, ettförfallet ruckel med tre rum, säges det, själfvastället i en afkrok af ön. Få se, hvad vi där skolapåhitta.Konungen har med egna ögon sett, och hanär säker på att han förstått, hvad han sett. Tillden lilla eländiga bostaden i Lemlands prästgård,där konungen nu vistas, kommer så en anonym skriftfrån Finland, rörande landstigningen vid Helsinge,hvaruti våra truppers dåliga uppförande omtalas ochden grufliga beskyllningen göres, att svenska ochryska officerare haft öfverläggningar före affärenvid Wiais.— Anjala, Anjala, Anjala! ropar konungen, dåhan genomläst brefvet.Han slår händerna för ansiktet. Han vill ej se,det han ser —Med den outplånliga synen för det inre ögat afsalig konungens hemkomst till Ulriksdal från detfinska kriget, blandar sig den syn, som han nysshaft, den svenska transportflottan med fulla segelkommande honom till mötes i Lähmo kyrkosund.— De skola åtminstone ej gå till Anjala somgardesregementen, säger konungen mellan sina sam­manbitna tänder, medan han lägger ett papper tillrätta för sig på skrifbordet, synar gåsfjädrarna nogaoch väljer den hårdast formerade pennan. Och medstadig hand fullskrifver konungen det tjocka, gulapapperet med raka och stora bokstäfver.Gardena ha blifvit degraderade!Det betyder för oss officerare af landets ypperstaadel, som tjäna vid dessa regementen, oförskylldvanära! Konungen har gjort oss ärelösa och degra­derat oss, vi, som varit med vid Wiais och Helsinge,och som gått fienden så kraftigt till mötes som ivår förmåga stått! Och vi andra, som ej varitengagerade i denna sista affär, men fått dela våraregementskamraters onåd och nesa, hur skall vårsinnesstämning vara öfver att på detta sätt ha blifvitsatta utom lagen!Vi kunna ej förmå oss att tro, att krigshändel­serna den tjuguåttonde september hafva föranledt,endast att de gynnat, utförandet af en redan fattadplan till gardesregementenas reducerande, ty blef ejvårt förhållande vid Wiais och Helsinge genom be­fälhafvaren, öfverste Boyes till konungen inlämnadeunderdåniga förklaring fullkomligt upplyst och rätt­färdigadt, utan att detta i minsta mån verkade tilländring af en dom, som redan blifvit fälld? Ochsträcker ej domen sig till dem, som ej ens bevistatdetta fälttåg? Och skulle sådant skett, om konungenendast varit missnöjd med dem, som den tjuguåtton­de september voro i elden!Gardena ha blifvit degraderade! Det betyderför oss, soldater af Lifgardet till fot, af Svenskagardet, af Finska gardet, att vi blifvit utlämnade åtallmänna föraktet, åt allmänhetens och hela arménsåtlöje, till smälek och hån, spott och spe af vårakamrater i de värfvade och indelta regementena, påhvilka vi sett ned, då vi voro de första. Nu ärovåra stolta regementen degraderade till de yngstavärfvade i armén och skola kallas Fleetwoods ochPaléns regementen efter våra öfverstar. Hur skallman ej begapa oss, officerare, då vi återkomma tillStockholm utan våra gardestecken, med gula plymeri hattarna i stället för våra hvita. Och vi, under­befäl och menige man, måste byta ut våra hvitaståndare emot de gula och mista vapnet i hattplåten!Hvilken skam och nesa!Aldrig har en officerscorps med heder samman­satt af ett rikes förnämsta ungdom, aldrig har någotregemente befunnit sig i denna degraderade ställning,utan att hafva flytt för fienden utan strid eller bort­kastat sina gevär.Vi af gardena, som ligga på Åland, begära krigs­rätt, men konungen nekar den. Vi få ej rättfärdigaoss. Konungen afslår krigsrätten af den grund, atthan funnit förhållandet nog utredt. Vi veta, attkonungen under edlig bekräftelse fått den under­rättelsen, att gardesofficerarna natten innan sistaWiaisaffären skulle hafva druckit brorskål med ryskaofficerare, men hvarför säger man icke konungen,att denna berättelse måste härröra från någon enfaldiglandtman, som sett öfverste, baron Fleetwood gifvabåde mjölk och brännvin åt ett antal sårade ryssar,som denna natt transporterades till en lada, där de,genom öfverste Fleetwood och öfverstelöjtnant Lager­brings försorg, åtnjöto den förplägning och skötsel, somkunde åstadkommas. Och om man sagt konungendetta, hvarför tror han det icke? Hvarför slår handöförat till och störtar oss i detta djup af eländeoch beröfvar oss det som är mera än lifvet —hedern!Soldaten Blå vid förra finska gardet anhållerhos sin kompanichef om två dagars permission.Kompanichefen frågar ej, hvartill Blå skall användasin permission, då han beviljar den. Kompanichefenvet, att mannen är stadd i lofligt ärende, därförborga honom de af hans officerskamrater, som anmo­dat honom att ej neka karlen permission, då denbegäres.I förra finska gardet har förbittringen öfver de­graderingen varit oerhörd, men ingen har visat sigså rasande på konungen, som just denne soldat Blå,som nu med så stor lätthet blifvit beviljad permission.Soldat Blå har alltid bland kamraterna gällt för attvara en hetlefrad och lättretad person, och ingenhar förvånat sig öfver att han tager den allmännaskammen och nesan så våldsamt, som han gör.Soldaten Blå har fått tvenne dagars permissionoch beger sig redan första dagen öfver till Lemland,där han i en bondstuga utbyter sin uniform mot enåländsk bonddräkt, som han burit med sig i ettknyte. Han laddar inne i stugan sitt gevär med tvåkulor, hänger geväret öfver axeln och vandrar medlånga raska steg in i den tjocka granskogen, sompå alla håll omger Lemlands prästgård.Det är en kall och blåsig oktoberdag, och denslitna bonddräkten, som soldaten Blå iklädt sig, ärett ofullkomligare skydd mot höstkylan och stormenän uniformen varit, också fryser soldaten Blå, somär en mycket högrest, men mycket smalskuldrad ungkarl, erbarmligt, medan han hela dagen ströfvaromkring i skogen, lurande på ett jaktbyte, som ejbehagar visa sig. Det mörknar i skogen, och hvar­ken måne eller stjärnor synas på himlen, öfver hvil­ken stormmolnen jaga. Blå ämnar sig nu ut urskogen, men då det snart blifvit alldeles nedmörkt,måste han med blindlyktan, som han medfört, lysaefter gångstigen, från hvilken han oupphörligen för­villar sig. Ofta stannar han och lyss efter ljud, ochhan spritter högt till, då stormen efter ett kortuppehåll med en stönande suck brusar genom skogen.Han står stilla, tills gransuset upphört och sträfvarså åter fram ett stycke, andfådd och huttrande afköld. Så blir Blå åter stående för att pusta ut.Han tar upp lommflaskan, sätter den för munnenoch sväljer en klunk brännvin. Drycken ger värmeoch kurage, och soldaten Blå svär en mustig ed,medan han sträfvar vidare mot vinden. — Jag skallskjuta den hunden, som ligger i Lemlands prästgård,så visst som jag är en ärlig karl, säger han så högt, atthan själf förskräckes och blir stående för att lyssnaefter om han har någon i hälarna på sig, som kunnathöra hvad han sagt. Men susandet och brusandeti skogen är alltför outhärdligt, för att karlen längekan bli stående och lyssna efter ljud. Han lysersig till rätta på gångstigen ännu ett stycke framåtoch ser nu på afstånd ett svagt ljussken skymtamellan träden. Det är i ladugården vid Lemlandsprästgård, som det lyser, en hornlykta hänger påladugårdsdörren.Soldaten Blå kan ej taga sina ögon från ljus­skenet.— Jag skall förbi den där, jag skall om hörnet;då jag är om hörnet, är jag framme.Men Blå kan ej komma ur fläcken. Han fryser,skakar och huttrar. Nyss kände han feberglödeni ådrorna. Nu fryser han, som om han vore naken,och det känns, som om ett par jättehänder af islågo öfver hans båda skulderblad.— De kunde göra det själfva, mumlar soldatenBlå mellan tänderna. Det är herregöra och intefolkgöra. En kapten vid gardena sköt den förre, nukunde en löjtnant vid förra finska gardet åtagit sigdetta i stället för att skicka mig. Nej, nej, jag harinte blifvit skickad af Gripenwald eller de andra!Han har röfvat vår ära, och det är af egen fri vilja,jag är här för att skjuta den hunden. —Hastigt smyger karlen förbi ladugårdsdörren medlyktan. Han viker om hörnet och står snart vidbaksidan af en liten, rödmålad byggnad. Det brinnerljus i vindskupan, och många ljus brinna i mel­lersta rummet i nedra våningen bakom det blå kläde,som hänger för alla fönstren såsom rullgardiner.Rummen ligga mycket nära intill marken, endast trefot på denna sida. Vinden tjuter och piper, ochBlå hör de vakthafvande officerarnas afmätta steg iden lilla stenförstugan, annars är allt tyst. Det ärKronobergs regemente, som håller vakt i konungenshögkvarter på Lemland, men inga poster äro utsattapå denna baksida, de gå på konungens befallningfram och åter framför hufvudingången, och då stormenhåller upp ett ögonblick för att hämta andan till enny hvinilhvindil, hör soldat Blå äfven dessa vakters af­mätta steg från platsen, där han står tätt intillmatsalsfönstret. Skuggor röra sig bakom förhängeti detta mellersta rum, som är starkt upplyst, mende äro alltför otydliga. Där skymtar en hög gestalt.Kan det vara han? Eller månne den där? Dentredje, som rör sig därborta, kan det ej vara, hanär alltför liten och oansenlig. Men nu närmar sigen smärt skugga med högrest hufvud och skarpprofil och skrider långsamt fram till fönstret. Skugganstår tätt intill förhänget och sträcker befallande uthanden inåt rummet. — Där är han, det kan ejvara någon annan än han! På den skuggan kanman ej taga miste.— Det är konungen! Det är konungen!Blå står med handen på bösskolfven och lyftergeväret för att sikta på den orörliga skuggan. Hansiktar länge. I ögonblicket, då han skall trycka af,slår gökklockan inne i rummet. Det oväntade gällaljudet kommer Blå att rycka till och bringar handeni skakning. Det är omöjligt att skjuta, medan kloc­kan slår. När klockan slutat slå, är konungens sistastund slagen. Då skall Blå skjuta.Men då det tionde slaget från den gamla gök­klockan förklingat, är skuggan invid fönstret för­svunnen.Men Blå vet hvart han nu skall hän. Andrafönstret från dessa hör till den lilla kammaren, somkonungen begagnar till sofrum. Dit in går konungen,då klockan slagit tio. Han brukar sitta vid sängenoch läsa i Uppenbarelseboken, innan han lägger sig,har löjtnanten sagt. Kammaren är mycket liten, ochsängen står midt emot fönstret. Då ljusen tändasdärinne, skall man kunna skönja den sittande skugganlikaväl som den stående nyss. Och konungen skalldå vara ensam.Men ljusen äro ej tända i lystrarna och kande­labrarna som därinne i matsalen, endast en oändligensvag ljusstrimma synes under klädesförhänget fram­för fönstret. Blå vet, att det är ljuset från natt­lampan, som brinner hela natten, men detta ljus ärså ömkligt svagt, att ingen skugga kan afteckna sigmot förhänget. Är konungen verkligen därinne?Eller är han det ej? Då han börjar läsa, tändas välljusen.I samma ögonblick soldaten tänker detta, tändesdet ena ljuset efter det andra därinne.Blå kan skönja konungen sittande på sängkan­ten med en stor bok i knäet.Nu är det blott att vänta, tills den andra skuggan,den, som tänder ljusen, försvinner. Det dröjer någrasekunder. — Nu! Stunden är kommen.Blå lyfter geväret och håller fingret på trycket.Skuggan sitter orörlig med den stora boken i knäet.Konungen läser i bibeln. Blå vet förut, attkonungen brukar göra det, innan han går till hvila.Men det är annat att veta än att se. Denna skuggamed den välkända stolta profilen är Sveriges konung,för hvilken vi sjunga: Bevare Gud vår kung! BevareGud vår kung!Blå sänker geväret och torkar ångestsvetten urpannan.— Jag kan inte skjuta honom som en hund,medan han sitter med bibeln i hand.En lång stormil far susande genom skogen. Detlät som tjut och klagan och skrik. Kungaskuggandärinne har ej rört sig. Den sitter alltjämt lutadöfver den stora, heliga boken.Men soldaten Blå, som nyss sänkt geväret föratt torka svetten från pannan, fryser nu till hjärte­roten och skälfver och huttrar. Han försöker lyftageväret, men förmår ej hålla det så stadigt, att hanvågar trycka af. Han släpper geväret ur sina dom­nade armar.Hördes rasslet därinne?En obeskriflig fasa griper soldaten, som kom­mit för att mörda sin konung.Nej, skuggan sitter alltjämt orörlig lutad öfverboken. Stormen har ökat. Det tjuter och hviner, ochdet brusar som ett vattenfall i karlens öron.Han måste bort. Ej en sekund längre kanhan stå framför detta fönster och stirra på dennaskugga. Den gör honom galen.Han böjer sig ned för att upptaga geväret. Hanförmår knappast bära det. Med vacklande steg, somhan försöker göra så ljudlösa som möjligt, flyr soldatenBlå in i skogen, hvarifrån han är kommen.Följande dag hittas i skogen en döende man ibonddräkt. Han är så pass redig, att han kan om­tala, hvem han är, och att han förkylt sig denna kallanatt i skogen, där han legat. Han har sting i bröstet,och skiftesvis känns det, som om han låge på englödande ugn och stektes, och skiftesvis, som omman doppade ned honom i en isvak.X.Med Charons båt.Vi kunna i Stockholm ej tänka på annat, ej talaom annat än landtvärnets hemkomst med kanon­sluparna, då senhösten gjort slut på alla skärgårds­flottans operationer. Hemska rykten ha gått föredessa kanonslupar. Det säges, att en landtvärns­sjuka, som liknar pesten, rasar ombord på dessaodäckade båtar, som under regnbyar och snöglopplångsamt ros upp för Strömmen och förtöjas införvåra ögon. Vi, som stå på stränderna och se öfvertill dessa öppna båtar, då de, den ena efter denandra, anlända och kasta ankare, tycka, att de liknaCharons färja, som forslar skuggor öfver till under­jorden. Till den grad spöklika äro de gestalter, somvi se skymta, och så många dödsliknande, utmärg­lade skepnader ligga orörliga på kanonsluparnasbotten.Hvarför få dessa arma uslingar ej komma i land,hvarför ligga dessa stackars landtvärnister nätter ochdagar på dessa odäckade båtar under bar himmel,utsatta för kölden och för vätan, som till den gradgenomsyrar deras usla kläder, att de arma, dessafrostiga novembernätter, äro fastfrusna vid rodd­bänkarna, där de ligga?Man sörjde ej för kläder för våra barn, då dedrogo ut. Hur många af dessa fattiga ynglingar,som på våren gingo man ur huse för konungen,sattes ej på kanonbåtarna, som de gingo och stodoi vadmalsrock och lärftsbyxor utan strumpor ochskor, utan en varm kappa att svepa omkring sigunder nattkylan!Man sörjde ej för tillräcklig föda åt våra barn,då de under storm och sjögång stretade vid årornapå dessa förbannade kanonslupar. Och nu sörjerman ej för tak och huld och skydd och vård, dåde återvända utsläpade, förstörda, döende! Inga an­stalter äro träffade, hvarken till kvarter för de friskaeller lasarett för de sjuka. Det är en ömk att sehur dessa tusentals landtvärnister vanvårdas ochförgås inför våra ögon. De flesta af dem ha aldrigfått möta de fiender, mot hvilka de utsändes. Defiender, som besegrat dem, heta svälten, vanvår­den, kölden, sjukdomen. —Hög befallning utgår att inrätta Operahuset vidGustaf Adolfs torg till fältlasarett, och afmönstringenkan ändtligen ske. Fältlasarettet, pestsmittan midti staden! Sannerligen man sörjer väl för sin hufvud­stads trogna och ömkansvärda invånare!Hvilken afmönstringsdag! Gode Gud!Stapplande män bära en bår ur en af kanon­sluparna upp på bryggan. Den mänskliga börda,som ligger utsträckt på båren, är så mager och tunn,att man tycker, att ett par barn lätteligen skullekunna bära båren. Men de fyra, som bära den,pusta och stappla, och då de väl lyckats få uppbåren på bryggan, sjunka de dödsbleka och kraft­lösa ner bredvid den. Där bäres en annan bår upppå bryggan, där ännu en, där ännu en, från alla båtarnasläpas bårar upp på bryggan, som snart är belamradmed dessa dödens läger och deras utmattade bärare.Där går en stapplande gestalt framåt staden. Hanskinder äro förfrusna. Där faller en krympling om­kull på torget. Eländiga utmärglade varelser irradenna förfärliga afmönstringsdag omkring på gatoroch torg. Hela vårt Stockholm är förvandladt tillett ohyggligt lasarett!Hvilka af dessa af köld, af svält, af sjukdomförstörda, som ligga utstäcktautsträckta på bårarna, eller dessaknappast mindre elända, som bära dem, är vår son,vår bror, vår vän? Vi igenkänna ej dem, somi våras gingo man ur huse för konungen, i dessagubblika varelser, som vi möta, höljda i trasor, dessa,som stödja sig vid husraden för att hålla sig upp­rätta. De klaga ej. De orka ej tala. Vi försökaundfly detta förfärliga skådespel, men vi kunna deticke. Vi ha det i veckor, i månader, ständigt förögonen. Snedda vi öfver vårt kära Gustaf Adolfstorg, se vi i fönstren till detta hus, som förr varitett nöjenas och glädjens hemvist, hemska och blekaspöken stirra ned på oss. Vi kunna ej promenerapå Norrbro utan att förstöras af åsynen af landt­värnets likvagn, den hemskt rasslande stora rust­vagnen, öfvertäckt med rödmålad väf, som oupphör­ligen far fram och åter.I vår port snafva vi öfver landtvärnisten, somsäger sig förgäfves klappat på mången dörr för attbli insläppt, men som blifvit afvisad och bortjagadaf fruktan för smittan. Vi upptaga honom af barm­härtighet och medömkan i vårt hus och förplägahonom, men knappt har den arme inkommit och fåttmat och dryck, förr än han insjuknar till döden.Han är alltför ovan vid värme och föda för attkunna uthärda dem! Vi höra talas om än störregräsligheter, om skendöda landtvärnister, som blifvitlefvande begrafna på kyrkogården utanför Skanstull,om ännu rysligare ting.Hemska rykten ha gått före kanonsluparna, ochhemska rykten följa kanonsluparna, då de ej längreligga på Strömmen inför våra ögon. Rykten om lik,som vid rengörningen af sluparna blifvit funna ilårar under bänkarna. Lik af landtvärnister, som inteen gång saknats vid afmönstringen.Vi kunna ej tänka på, ej tala om annat ändessa rysligheter, men vi misstänka, att då allt dettaelände så oförtäckt kommer inför allmänheten, dåalla dessa olyckshändelser så meningslöst blottas,sker det af dem, som ha därmed att göra, och somvilja öka det allmänna missnöjet. Vi stockholmareveta, att alla medel begagnas till missnöjets ökande.Alla olyckor skyllas på konungen, och ingen olyckaär större och mera förhatlig än den, som drabbatlandtvärnet!Och då dessa arma landtvärnister, som ej höraStockholm till, spridas öfver landsbygden och åter­komma till sina hyddor, med hvilken jämmer ochförtviflan skola de ej mötas! »Vår son har tagitskada för hela sitt lif. Han blir aldrig mera friskoch arbetsduglig — Vår son är krympling. Fotentogs af honom i Stockholm, den var förfrusen. —Vår son dog af svält. — Vår son frös ihjäl på slupensista natten.»Hvems är skulden?De gingo man ur huse för konungen. På hansbefallning. Ingen sörjde för dem. Deras anförarevoro uttjänade oduglingar, som lämnat tjänsten förmånga år sedan eller ynglingar af deras egen ålder,oerfarna och obepröfvade själfva. Man skyllerkonungens krigskollegium och förvaltningsmän atthafva varit bestickliga och oredliga, då landtvärnetutrustades och afskickades. Men skulle ej konungensjälf sett efter denna sak? Skulle ej konungen själfsörjt för våra barn?Är det sant, att konungen sagt, att ingen blirsalig utom de, som stupa i denna striden? Men de,som dö af svält, af köld och vanvård —Vi okunniga, fattiga bönder gå ej tillrätta medvår konung i andra ting, hvaraf vi intet förstå. Viveta ej när vi skola förskonas från att betala deoerhörda krigsgärder, han utskrifver, vi veta ej närhan behagar sluta fred eller göra riksdag, på hvilketvi alltjämt hoppas. Vi veta blott, att han är rätt­skaffens och gudfruktig, och att vi alltid älskathonom och varit lyckliga öfver att lefva under hansspira. Men vi fråga honom i all ödmjukhet, hvarförhan ej bekymrat sig om våra barn, som vi anför­trodde honom till hans och rikets värn.XI.På Haga.Hela vintern, alltsedan majestätets återkomst frånÅland, bor konungafamiljen på Haga. Föraffärernas afgörande måste konungen hvarje morgonfrån Haga resa till staden, men utreser åter klockantvå. Mycket sällan tillbringar konungen nätterna iStockholm och endast i yttersta nödfall. Men drott­ningen är bunden vid Haga genom sjukdom; sedannyårsdagen hvarken går eller åker hon ut. Hontillbringar sin mesta tid liggande på en soffa i rödadamastsalongen och låter bära sig in i matsalen tillde måltider, hvari konungen deltager.Ända till klockan half tre på dagen, då konun­gen väntas från staden, ligger drottningen i undranöfver hur konungen har det därinne. Han grufvarsig oändligen för hvarje infärd, men försummar in­gen. Drottningen vet, att det därinne i konseljentalas om finanserna, om riksdag, om fred, och atthennes gemål alltid är af motsatt mening med allaandra, som utspekulera idel svårigheter och se allti svart och smått. Detta är vanligtvis det enda, somkonungen omtalar för drottningen, då han utkommertill Haga. Hon vågar aldrig fråga, ty konungen harundanbedt sig all hennes inblandning i statsangelägen­heter, hvaraf hon intet förstår. Drottningen förståri alla fall ögonblickligen af konungens humör omhan haft det alltför svårt i hufvudstaden och blifvitalltför retad. En dag omtalar konungen med storförbittring, att riksdrotset påstått, att den nya krigs­gärden ej kan utgå, och att konungen svarat honom,»då lägger jag på herrarnas ansvar, hvad som skergenom det, att jag ej får medel att försvara landet.»Ja, hvad sker, och hvad skall ske? Drottningenpinas oändligen af tanken på det ryska kriget, somsäkerligen åter skall uppblossa om ej förr så tillvåren. Drottningen oroas aldrig af tanken på detdanska kriget, men det är förfärligt att veta, att hennesgemål och hennes syster Elisabeths gemål bekrigahvarandra, och att efter allt att döma, det som skallske är, att kejsar Alexander skall segra. Konungentror det icke, han påstår alltjämt, att han skall segra,men drottningen tycker, att det ser illa ut. Hon vet,att denna stränga vinter, som bygger isen fast öfver haf­ven, är en ytterligare fara. Hon bäfvar för att ryssarnanär som helst kunna komma öfver isen till Stockholm.En förmiddag i början af året 1809 ligger drott­ning Fredrika på sin chaiselongue i damastsalongenoch tänker på allt detta, som hon gärna skulle viljafråga konungen om, ifall hon tordes.Drottning Fredrika har ganska svårt att syssel­sätta sig, då hon ej kan spela på sin clavecin ellermåla. Hon har nyss slutat skrifva till sin mor ochskrifschatullet står bredvid henne på ett litet inlagdtmosaikbord. Då drottningen nedlägger fjädern, faren fundering genom hennes hufvud.— Hvad månne min svåger, kejsar Alexander,tänker göra af konungen, af mig och våra barn, dåhan väl intagit Stockholm. Han skall säkerligen ömtkyssa min hand, se på mig med sina smäktandeögon och säga den vackraste komplimang, innanhan skickar af mig i fångenskapen, och han skalltroligen ett par dagar i förväg sända konungenett bud med ambassadören Stedingk, att han är enaf konungens största beundrare, att ingen i världenvisat mera mod, mera dygd, mera själslyftning änkonungen gjort, och att kejsaren lider af att vara istrid med honom. En sådan hälsning skickade jukejsaren strax innan han utan krigsförklaring inbröti Finland. Månne han kan finna på något ännugrannare, då han tager hela konungens land, somhan nog ämnar. Inte en by af konungens af Sverigestater sade sig kejsar Alexander eftersträfva. Detgjorde han heller inte, han eftersträfvade inte en by,han tog hela Finland.»Finland. Drottning Fredrika krökerföraktfullt den vackra öfverläppen. — Stackars Elisa­beth, jag vill i alla fall hellre vara gift med minbrummande björn än med din falske räf. Jag skullealdrig vilja byta gemål med dig, fast du fått Europasvackraste och mest tillbedda kavaljer, som säger dig degrannaste komplimanger, men visserligen ej endastdig, utan också andra sköna kvinnor, drottningaroch inte drottningar. Och min gemål säger migaldrig ett grannlåtsord, men väl många snäsord.Stackars Elisabeth, som dyrkar en gemål, som ejfrågar efter henne!Drottning Fredrika drar en djup ledsnadens suck.Drottning Fredrika vet ej hvad hon skall före­taga sig. Hon har sagt sina damer, att hon ej be­höfver dem och gifvit dem ett par timmars frihet,och hon vill ej återtaga sitt löfte. Kronprinsenhåller på att läsa för sin lärare, adjunkten Biberg,prinsessorna Sofia och Amalia äro med guvernan­ten, och lilla prinsessan Cecilia sofver sin middags­sömn. På eftermiddagen har drottningen mycket attgöra. Då sitter konungen inne hos henne och un­derskrifver regeringshandlingar, och drottningen strörguldsand på underskriften och lägger papperen iordningsföljd.Men nu är hon sysslolös.Drottning Fredrika tar upp en toalettspegel afsilfver ur schatullet och ordnar lockarna och friséernai pannan och jämkar vecken på sin svandunsbräma­de hvita morgonklädning. Så vet hon ej hvad honskall företaga sig annat än att knyta parvis ihopfransarna på den ljusblå sidenlångschalen, som honhar kastat öfver skuldrorna, och då hon tröttnat pådenna sysselsättning, knyter hon upp fransarnaigen. Hon ser på sitt lilla diamantprydda ur, somhänger på en pärlsnodd kring halsen och tänker:om trekvarts timma kan konungen vara här. Gudske lof! — Det har varit en lång förmiddag!Vädret är gnistrande kallt, snön är hårdfrusen,och på Brunnsviken fara gröna och gula snäckslädarfram och åter. Drottningen kan se de täcka åk­donen, de eldiga springarna och de hvita slädnätenfrån chaiselongen, där hon ligger. Hon ligger medhalfslutna ögon och ser under sänkta ögonlock utöfver vimlet på isen. Men konungen far ej till Hagaöfver Brunnsviken. Konungens rack köres alltidsamma väg öfver Drottninggatan och Nortullsgatan.Månne konungen kommer snart? Ännu en half­timma — — 
Det prasslar vid matsalsdörren. Drottningenvänder på hufvudet. En kammartjänare står ödmjuktväntande, tills drottningen behagar taga sina ögonfrån fönstret och se åt honom.— Hvad är det? frågar drottningen och lyftersig upp från den halfliggande ställningen.— En gammal bondgumma här från traktenbesvär Ers Majestät att taga emot henne. Hon låtersig ej afvisa. Hon påstår, att hon har något ange­läget att anförtro Ers Majestät. —Drottningen har ej svårt att gissa det angelägnaärendet. Hon är i hvarje fall långt mera tillmötes­gående mot sina understödstagare än mot bättre folk.Det är därför kammartjänaren ej vågat köra bortgumman.— Hvem är det? Känner jag henne?— Hon säger ej, att Ers Majestät känner henne,yrkar blott att få tala med Ers Majestät i ett ange­läget ärende. Det är en mycket gammal person.— Låt henne komma in.Drottningen sitter upprätt på chaiselongen medarmbågen stödd mot den runda sidenkudden. Drott­ningen är oändligen vacker. Det melankoliska tycke,som utgör hennes ansiktes charme, är af sjukdomenförhöjdt, och de violblå ögonen äro med en vackerblick fästade på dörren.En gammal gumma, klädd i bindmössa, koftaoch kjol och stödd mot en knölig käpp, kommer ini damastsalongen. Drottningen ser, att den gamlasäkerligen i ungdomen varit vacker, ögonen ärobruna med en ännu liflig blick, och ansiktet harfina, regelbundna drag, fast det nu är pergament­brunt, genomplöjdt af fåror, och gången är lutandeoch stapplande.— Kom närmare, morlilla! säger drottningenpå sin dåliga svenska, men med sitt mildaste tonfalli rösten. — Hvad vill du säga mig?Den gamla går mödosamt fram till chaiselongen,där drottningen ligger. Hon böjer, sig djupt ned ochkysser drottningens klädningsfåll och gör min af attknäfalla. Men drottningen hejdar henne.— Nej, gumma lilla, knäfall inte, jag tycker inteom knäfall af gammalt folk. Och då man har ondti benet, går det icke an. Hvad vill du mig?Den gamla ser sig ifrigt omkring.— Vi äro allena, säger drottningen uppmunt­rande, men med begynnande otålighet. Hvad är det?Den gamla gör ett tecken till drottningen attluta sig fram, och hon hviskar nästan i hennes öra:— Drottning! Man vill förråda kungen, från­taga honom allt och bortföra honom. Jag, gamla,har fått veta det. Af hvem kan jag inte säga, menjag har skyndat mig hit för att bedja dig varnakungen.Den vackra skära färgen viker från drottningenskinder. Hon griper ett häftigt tag i den gamla ochdrager henne närmare.— Jag hörde nog inte rätt, säg om det du sadeän en gång!Och med lika stor hast, men så tydligt, somden tandlösa munnen förmår, upprepar den gamla:— Drottning! Man vill förråda kungen, från­taga honom allt och bortföra honom.— Hvem vill förråda konungen? Konungen haringa fiender. Kan inte hafva det, därtill är han förgod och rättvis.— Jag får ej säga af hvem jag hört detta, menjag måste gå hit för att varna er och bedja honomtaga sig i akt vid sina färder från staden hitut.— Gode Gud! Det har händt honom något!Drottningen griper häftigt tag i silfverringklockanoch pinglar med den, tills kammartjänaren kommerin genom ena dörren och kammarfrun genom denandra.— Har något händt konungen? ropar drottnin­gen. Hvar är konungen?— Hans Majestät stiger just nu ur släden, sägerkammartjänaren.— Gumman skall gå nu, utbrister drottningen medännu af skräck skälfvande läppar. Hon har en skruflös, tillägger hon på tyska till kammarfrun. Gifhenne pengar och mat.Gumman står alltjämt kvar.Drottningen vinkar otåligt med handen.— Du får gå nu, konungen kommer hit, sägerdrottningen hastigt på svenska till den gamla. Detvar välmenande af dig, men du misstager dig all­deles.— Det är sanning, det jag sade. Tänk på det.— Ja, ja, ja. Men gå nu genom den dörren.Fort! Konungen kan komma när som helst.Dörren har knappt hunnit stängas efter dengamla, förrän konungen är i rummet. Han gårhastigt fram och hälsar, hvarpå han sätter sig påsoffkanten bredvid drottningen, som makar åt sig.Drottningen har tagit konungens iskalla hand i sin.Hon värmer den mot sin kind, smeker den och be­täcker den med kyssar.Konungen ser förvånad på drottningen och dragerundan sin hand.— Hur är det fatt med er? Hvarför gråter ni?frågar han.Och då drottningen ej genast svarar, stiger rod­naden upp på konungens kinder och panna, och hanbrister ut med häftighet.— Hvad har händt? Svara mig! Är ni sjuk?Har det händt kronprinsen eller prinsessorna något?— Ingenting har händt. Men jag blef skrämdjust nu.— Hvem understår sig att skrämma er?— Här var en gammal gumma, som sade så­dana förfärliga saker.— Hvad för förfärliga saker? Hvar är hon?Hon skall straffas. Hvem understod sig att släppain henne? ropar konungen och rusar upp.— Nej, nej. Hon får inte straffas. Hon sadedet i välmening. Hon gick i barndom, förmodar jag.— Hvad sade hon?— Hon bad mig varna er, sade, att man äm­nar förråda er, bortföra er, afsätta er, snyftar drott­ningen och slår armarna om konungens hals ochdrar honom ned till sig.— Så — Det är den andra gamla gumman,som kommer med dylikt prat i år. Hur kan nilåta sådant skrämma upp er? Kan ni då aldriglära er förstå, att folk hittar på allt möjligt för attuppväcka ert intresse och medlidande. Hvad be­gärde den välmenande gumman för sitt meddelande?— Ingenting. Jag hann ej fråga henne. Jagblef så förskräckt. Ack, Ers Majestät, var försiktigoch utsätt er ej onödigtvis för faror på edra färderhäremellan och Stockholm. Hon varnade särskildtför detta.— Jag är väl ingen ung skönhet, som mantänker enlevera på landsvägen midt på ljusa dagen.Tänk efter och lugna er. Tror ni ej, att jag kanlita på svenska folkets trohet och fosterlandskärlek?Man har sett, att jag straffar feghet och förräderi,men man vet, att jag är rättvis och samvetsgrann.Svenska folket älskar sin konung, och då han är ioförskylld nöd, bistår det honom till sista blodsdrop­pen. Den, som folket vet har rätten på sin sida,har inga fiender, och alla veta, med hvilken trolöshetryske kejsaren handlat mot mig. Är det ej så?— Jo, jo. Om det gifves någon monark i värl­den, som ej förtjänar att ha några fiender blandsitt folk, så är det ni. Men vilseledda ochotacksamma finnas allestädes. Om jag förut iblandtyckt, att ni sett händelser och personer alltförlugubert, så är jag nu rädd för, att ni ser ert svenskafolk alltför mycket i couleur de rose. Å, om detlåge någon sanning bakom det, som den gamla sade.Nej, vredgas inte på mig. —Konungen har rest sig upp och gör min af attgå mot dörren.— Om ni ännu en gång plågar mig och ermed att upprepa detta dumma prat, blir jag på all­var ond och straffar gumman.— Nej, å nej. Ers Majestät får inte straffahenne. Jag skall inte mera tala om detta.— Och inte tänka på det.Drottningen skakar på hufvudet.— Ja, ja, inte heller tänka på det. Tala nuom hur ni haft det i staden.— Bråkigt och tråkigt som vanligt. Jag läng­tade hit ut till Haga, från det jag kom, tills jag for,alltjämt som vanligt, svarar konungen. Och jag ärmycket trött. Jag skall gå in i mina rum och hvilamig lite.— Gå inte från mig, hviskar drottningen. Jagär så rädd, då ni är borta. Nej, jag tänker intepå något, men stanna hos mig. Ni kan få hvilahär. — Jag skjuter kudden under ert hufvud. Lutaer mot den, så där. Också jag är sömnig. Nuskola vi se hvem som somnar först af oss båda.Det gör konungen. Då drottningen efter enstund öppnar ögonen, ser hon hur konungens hufvudsjunkit ned på kudden, och märker af de djupaandedragen hur hårdt han sofver. Drottningen vågarej röra sig, knappast andas af ängslan att väckahonom. — Han behöfver väl sofva från all oro ochalla bekymmer. Han är så trött.Drottningen ligger och ser på konungens blekaansikte. Pannans fåror och veck äro utjämnade.Han ser mild och god ut, då han sofver. Ser utatt väl behöfva denna ro, som sömnen skänker. —Han har aldrig fred och får aldrig hvila ut, tänkerdrottningen. Om vi fingo fred i landet, får han fred,men vi få aldrig fred. Han sade för några dagarsedan, att konungar, som uppföra sig väl enligt Gudsvilja, blifva konungar också i andra lifvet, och att hanej vill förspilla sitt rike i evigheten för att vinna etttimligt. Och då jag vet hvad han anser vara Guds vilja,vet jag också, att vi aldrig mera få fred här i landetaldrig, aldrig — och att han aldrig får fred.Konungen rör på sig, stönar hårdt och vaknar —Jämt på dagen en månad senare, den åttondefebruari, åker konungen på vanlig tid ut från stadentill Haga. Den vakthafvande kaptenlöjtnanten, gamlegeneral Lewenhaupt, sitter bredvid konungen i denblå skrindan och kör. Han ser rakt framför sig,som han skall göra, då konungen ej talar medhonom, och konungen har ej yttrat ett ord alltsedanafresan från slottet. Högstdensamme har haft fullsysselsättning med att besvara folkets hälsningar. PåFredsgatan håller den kungliga skrindan stilla ett ögon­blick. Konungen har erinrat sig, att han på slottetkvarglömt en handling, som han i eftermiddag behöfverute på Haga. Han låter kammarhusaren stiga af frånbaksätet och skickar honom till slottet för att hämtahandlingen. Nedanför Kungsbacken låter konungenåter hålla och skickar den bredvid ridande pagen uppett ärende till general Tibell, hvarefter den kung­liga racken fortsätter uppför Kungsbackens branter.Vakthafvande kaptenlöjtnanten, general Lewen­haupt, har två gånger öppnat läpparna för att afrådakonungen från att bortskicka sin enda betäckning,först kammarhusaren och nu senast pagen, ty hingst­ridaren kan ej medräknas, han har fullt att göramed att sköta ridningen. Men general Lewenhaupthar åter slutit munnen och tegat. Han har påmintsig det löfte, som han gifvit öfverste Skjöldebrand, atthan intet skall förhindra, utan helt tyst gå bort, om,medan han åker med konungen, det företages någottill det vanvårdade fäderneslandets frälsning från denstörsta af alla olyckor, utländskt ok, och det värstaaf alla ok, det ryska. Skjöldebrand har på sin äraförsäkrat Lewenhaupt, att intet ondt skall vederfaraskonungens person. Men konungens halsstarriga en­vishet har fört landet till undergångens brant. — — — 
Nu åker Lewenhaupt med konungen, och pagenoch kammarhusaren äro bortskickade. Hvad skallhända om några ögonblick, då man passerar den öds­liga Norrtullsgatan, som med sina sparsamma husoch kåkar mera liknar en landsväg än en gata?Kaptenlöjtnanten, grefve Lewenhaupt är en tillåren kommen man, och han kan knappt uthärdaalla de tankar och känslor, som öfverväldiga honom.Han skall göra valet mellan konung och fädernes­land, tvenne ord, som aldrig böra åtskiljas. Enhäftig skälfva far igenom hans kropp, och han hackartänderna.Konungen, som intet undgår, frågar ogillande:— Är kaptenlöjtnanten sjuk? I dag kan manomöjligt frysa till den grad, att man skälfver ochhackar tänder.— Jag ber ödmjukast om förlåtelse — jag harannandagsfrossa — — 
Konungen, som blifvit mera språksam, sedanhan mera sällan behöfver hälsa på de förbigående,säger nu:— Jag har i dag haft tur i väderleken, jagundrar hvad otur det skall medföra. Hur är detfatt med kaptenlöjtnanten?— Jag sitter — Ers Majestät — — — — 
— Men hur sitter kaptenlöjlnanten, inte stillaåtminstone —— Jag sitter och funderar öfver Ers Majestätsord. Tur i väderleken! Är ej vädret i det när­maste, som det varit hela månaden? Möjligen någotmildare midt på dagen, då solen skiner som nu,men lika kallt nätter, morgnar och aftnar.— Här är det som vanligt, men jag har i daghaft tidning från fältmarskalken Toll om betydandeväderleksförändring nere i Skåne, hvarigenom isen iSundet öppnat sig. Det är en stor lycka, men jagtycker ej om att hafva lycka med vädret, det brukarmedföra olycka för mig, säger konungen.Konungen talar med stelt allvar som alltid, dåhan talar i dessa högtidliga ämnen. Han afbryter,hvad han vidare har att säga, medan han för handentill hatten och hälsar på några bönder, som vidåsynen af det kungliga släddonet stigit ur sina kälk­slädar och med skinnlufvorna och kasketterna i handstå och buga sig vid förbifarten. Släden har faritförbi de första små husen på Norrtullsgatan och när­mar sig Beckers värdshus.Konungen ser åt detta håll, medan kaptenlöjt­nanten, som hans plikt bjuder, ser rakt framför sig.Men han märker, att konungen åter för handen mothatten och hälsar. Det är alldeles tyst i släden, ochgrefve Lewenhaupt spritter till, då medarna gnisslandesläpa öfver en bartöad bit strax utanför värdshuset.Konungen ser alltjämt åt detta håll.— Det tyckes vara något kalaserande därinnei Beckers värdshus, säger konungen slutligen. Jagsåg Skjöldebrand och Björnstjerna och några andraofficerare i fönstret till värdshussalen en trappa uppoch hälsade på dem. Vet kaptenlöjtnanten hvad deha för sig därinne?— Jag har hört, att det skulle firas en res­middag för några af de till Åland kommenderadeofficerarna, svarar konungens följeslagare.Han talar lågt och hastigt. Han förmår ej talahögt och tydligt. Han förmår ej tänka på någotannat än på det, som säkerligen skall hända omnågra minuter. I nästa sekund väntar han sig seracken omringad, hästarna hejdade, hingstridarennedryckt, han själf höfligt ombedd att försvinna, ochkonungen. —— De tyckas roa sig bra däruppe, säger konungen.Mina officerare roa sig bra, antingen de gå ut tillkriget eller återvända därifrån. Jag undrar om jagej såg general Adlercreutz i fönstret, eller om detvar någon annan, som liknade honom.— Nej, Ers Majestät, general Adlercreutz varsäkerligen ej tillstädes i Beckers värdshus i dag.— Hur vet kaptenlöjtnanten detta så bestämdt?— Jag såg Adlercreutz, då vi foro öfver Norr­bro, på väg till staden.— Då såg jag väl i syne denna gången, sägerkonungen. Jag tyckte, att jag såg Adlercreutz.Kaptenlöjtnanten sitter i den våldsammaste spän­ning, medan detta samtal pågår. Han tycker, atthan skall bli galen, om det, som skall ske, ickesker snart. Hörs inte hästtramp? Ropas det ej?Grefve Lewenhaupt höjer piskan för att mana påhästarna, men konungen hejdar honom och säger:— Vi skola inte åka fortare, än vi göra. Annarsvill jag nog färdas fort, men mellan Stockholm ochHaga tycker jag om att fara långsamt för att märka,att det är ett godt stycke väg mellan de bådaställena.Nu har den blå skrindan farit förbi Norrtulls­gatans sista kåkar och hunnit dit, där gatan öfver­går till landsväg. Kaptenlöjtnanten vänder sig om.Allt är stilla och öde på gatan.— Hvad ser kaptenlöjtnanten efter? frågarkonungen.— Jag tyckte, att jag såg den blinde gubbenstå vid vägen som vanligt.— Då såg kaptenlöjtnanten i syne, som jagnyss. Han var där inte i dag.Gud vare tack, att jag slapp vara med om detta!tänker konungens körsven. Han blir lättare omhjärtat för hvar famn, som afståndet från Beckersvärdshus ökas —Konungen sitter en stund alldeles tyst, försänkti sina tankar. Efter en stund börjar han åter sam­språka.— Var det något kaptenlöjtnanten hade attsäga, det såg så ut. Tala fritt.— Ers Majestät säger sig tro på aningar —— Konungen nickar: Ja. Nå, vidare.— Har det aldrig händt Ers Majestät, att aningarbedraga, och att det, som man fullt och fast tror skallhända, ej händer. Och då man minst anar något,sker det man aldrig kunnat föreställa sig. Detbrukar hända mig.Konungen besinnar sig, innan han svarar. — Hen­nes Majestät säger, att detta också brukar händahenne. Men jag tror fullt och fast, att mina aningarslå in. Äfven då de inte göra det —Detta resonemang är så likt konungen, attgrefve Lewenhaupt noterar sig det till minnes för attanföra det som en lustig anekdot vid lägligt tillfälle.— Väderlycka till exempel brukar alltid med­föra olycka för mig.— Säkerligen inte i dag, Ers Majestät. Vi faranu genom Haga grindar. Nu är Ers Majestät lyck­ligen hemma på Haga.Konungen betraktar sin följeslagare med storaögon.— Hade kaptenlöjtnanten möjligen den aningen,att jag ej skulle komma lyckligen hem till Haga idag? Om jag hade sådana enfaldiga aningar, slogo desäkerligen ej in. Kaptenlöjtnanten har troligen sam­manträffat med någon käring, som spått, att vi skullebli enleverade mellan Stockholm och Haga midt påljusa dagen. Jag känner till den gumman och hennesspådomar.— Hvilken gumma, Ers Majestät? frågar kap­tenlöjtnanten förskräckt.— Det är detsamma. Vid dumt käringprat fästersig ingen klok karl. Men på aningar och förebudtror jag, och på profetiors uppfyllelse hoppas jag,så visst som jag tror på en Rättvis och AllsmäktigGud!XII.Obevisade rykten.Ambassadören, excellensen Stedingk, som allt­sedan ryska krigets utbrott är bosatt i Stock­holm, har insjuknat till följd af det stora obehagoch den sinnesrörelse, som konungen genom sinoresonlighet och sitt besynnerliga beteende beredthonom. Den gamle ridderlige excellensen har blifvithögst orättvist behandlad och önskar i sitt missmod,att han aldrig lagt sig i denna sak, som han välförstår måste vara hopplöst förlorad, då konungenej kan förmås att tro på någon fara. Med storgrämelse genomgår excellensen det, som passerat,medan han läppjar på den kalmerande dryck, somläkaren tillblandat åt honom, och som står på bordetinvid sängen, där excellensen ligger iklädd batist­nattskjorta med spetskrås och spetsmanschetter ochden ostindiska sidennattmössan öfver de vackra silfver­lockarna.Bråket och otrefnaden började förliden onsdag,den åttonde mars, på eftermiddagen, då excellensenStedingks barn som bäst roade sig med en litendanstillställning, och excellensen själf jämte öfverstede Rodais, som varit hans middagsgäst, stodo i dans­rummets dörr och förnöjde sig åt ungdomens glädje.Klarinetten och valdthornet spelade smäktande ochsprittande dansmelodier, efter hvilka den vackra ochglada ungdomen rörde sig i sirliga pas och lifligapiruetter.Plötsligen hviskade öfverste de Rodais i ambassa­dörens öra:— Har ej excellensen hört berättas det i stadenkringsmygande ryktet, att västra armén är i upprormot konungen och under öfverstelöjtnant Adlerspar­res befäl är i anmarsch mot hufvudstaden för atttvinga konungen till fred och ständernas samman­kallande? Det vill säga afsätta honom, då han juomöjligen kan förmås till någondera mesyren.Ambassadören påminner sig, där han nu liggeri sin säng och genomgår dessa sista dagars händel­ser, att han med pekfingret markerade takten tillmusiken, då monsieur de Rodais sade detta, ochatt han alltjämt markerade takten med pekfingret,medan han bestört frågade i ännu lägre ton, än denöfversten använde:— Hvad säger ni? Hvar och af hvem hördeni detta bedröfliga rykte?— På Societeten i går afton af ryttmästar Silf­versparre.Ett ögonblick hade Stedingk besinnat sig, menblott ett enda. Så hade han sagt:— Stanna ni hos mina barn! Jag måste anmäladetta rykte för konungen. Jag reser ofördröjligen uttill Haga.Och ambassadören hade rest ut till Haga ochhos konungen anhållit om ett enskildt samtal. Hansankomst så sent på aftonen och okallad hade väcktstor bestörtning hos konungens omgifning, men konun­gen själf hade varit oändligen lugn och oberörd.Aldrig hade ambassadören kunnat föreställa sig, attett dylikt rysansvärdt rykte skulle kunnat åhöras ochmottagas af den, hvars välfärd det gällde, på ettsådant sätt. Konungen frågade ej om något annat änom hvem som varit ambassadörens sagesman, och dåStedingk uppgaf öfverste de Rodais och sade, attdenne hört ryktet berättas på Societeten föregåendeafton, hade konungen svarat: »Vi skola noga under­söka, från hvem detta rykte emanerar. Jag skalloförtöfvadt inrida till hufvudstaden och skaffa migreda härpå.»— Men, Ers Majestät, hade Stedingk invändt,det viktiga härvidlag är ej att undersöka, hvem somär detta ryktes upphofsman, utan att skaffa under­underrättelse om, huruvida ryktet har grund ochföretaga de mått och steg, som i anledning härafmåste företagas.— Jag tror inte på sanningen af detta rykte,hade konungen svarat. Och jag kan ej fördragaobevisade rykten och skvaller. Om det varit sant,hade landshöfdingarna eller öfriga mina tromän i deprovinser, som genomtågats, säkerligen underrättatmig.Och Stedingk hade svarat, att dessa herrarkunnat på ett eller annat sätt blifvit förhindrade attafsända kurirer med rapporter och låtit konungenförstå, att det ju ej var så alldeles omöjligt, att tro­männen själfva kunde vara inblandade i en samman­svärjning med upprorsmakarna i västra armén.Men konungen hade svarat — Jag tror aldrigpå skvaller eller rykten. Jag tror ej på annat ändet, som i vederbörlig ordning rapporteras för mig.Excellensen Stedingk vet hur förskräckt hanblef, då han hörde konungen tala om det, som ivederbörlig ordning skulle rapporteras. Hvad skullenu ske för olyckor.Konungen hade redan tillsagt om att hästarnaskulle sadlas och framföras och att adjutanternaskulle rida med honom in till staden. LikaledesStedingk. Och sedan konungen en stund varitinne hos drottningen och tagit afsked, steg han tillhäst i samma ögonblick, som klockan slog tio. Videlfvatiden red konungen öfver Gustaf Adolfs torgupp till slottet till stor häpnad för den allmänhet,som bevittnade denna sena ankomst och till oändligoro för de många, som hade mera reda på hvad somvar i görningen, än blott ryktesvis, som de Rodaisoch excellensen Stedingk själf.Men de kunde ha sparat sin oro, dessa herrar,som hade sammankomst i det Cederströmska huset,snedt emot operan, hvars fönster Stedingk sett upp­lysta, då han med konungen red öfver Gustaf Adolfstorg. Ty det blef ej dessa herrar, som togos i för­hör, utan Stedingk själf och de Rodais, som Stedingkpå konungens befallning upphämtade till slottet. DeRodais, som hederlig karl, ville helt naturligt ej för­råda någon, utan sade sig ha hört ryktet om västraarméns uppbrott och marsch mot hufvudstaden påSocieteten eller ute på gatan, han kunde ej påminnasig hvilket, af två alldeles obekanta personer.Konungen pressade honom hårdt, men de Rodaishöll fast vid det sagda. Ändtligen var det peniblaförhöret slut för denna gång, men den gamle excel­lensens natt hade varit sömnlös, och han hade ota­liga gånger strukit eld på elddonet och tändt ljusetför att se på klockan. Han hade legat och undratom ej morgonen snart skulle komma, och om hanej då skulle få veta hvilka mesyrer, som konungentagit för att frälsa sig och riket. Hvilka hadehan låtit arrestera här i Stockholm, och var han själfvid det här laget afrest söderut till Skåne för attförena sig med Tollens armé? I så fall hade viinbördes kriget i landet med fiender utanför våraporlar. Hvad under att den gamle excellensen ejkunnat få en blund i sina ögon vid tanken på detförfärliga ansvar, hans handlingssätt kunde medföraför det betryckta fäderneslandet. Men han hade somhederlig man och soldat måst göra sin oafvisligaplikt mot sin herre och konung, som aldrig handlatsvekfullt mot vän eller fiende, och han hoppadesalltjämt på, att konungen själf skulle lyckas räddafäderneslandet genom att sluta fred nu i ytterstastund.Men då dagen ändtligen grydde, fick Stedingkveta, att konungen inga arresteringar företagit, atthan ej rest söderut, utan vid half fyra tiden på mor­gonen återvändt till sitt Haga, som om intet före­fallit. Stedingk förstod, att en eller annan af dem,som stodo konungen lika nära som han själf, mensom föredragit att tiga med hvad de vetat, varit uppepå slottet, och för den egna säkerhetens skull förtkonungen på villospår eller bekräftat honom i hansförutfattade idé, att det enda nödvändiga han hadeatt företaga sig, var att efterforska de obevisaderyktenas utspridare och upphofsmän, som om ej dettavore det minst väsentliga af allt!Stedingk måste taga en klunk af den lugnandedrycken, då han tänker på dessa falska rådgif­vare, och på konungens obegripliga trygghet ochförtröstan på sanningen af sitt gamla ordspråkom ärligheten, som varar längst. Somliga tyckasäkerligen, att konungens ärlighet varat länge nog,och Stedingk kan ej annat än gifva dem rätt, somförmena, att ej allt här i världen har lyckan medsig, som styres af denna maxim. Stedingk har iRyssland sett så mycken oärlighet, som varat längreän ärligheten, och då han betänker konungens upp­förande dessa dagar mot honom själf, kan han ejneka till, att den högsta rätt stundom kan blifva denhögsta orätt.Med dessa otaliga efterforskningar efter ryktenasupphofsmän, som han företagit för att ej begå någraorättvisor, hade konungen ställt de Rodais och Ste­dingk i den förhatligaste dager som angifvare ochskvallrare. Hela eftermiddagen den nionde hade påkonungens befallning, i öfverståthållareämbetets kansli,alla de, som tisdagsaftonen varit på Societeten, blifvitförhörda. Underståthållaren förhörde och de upp­kallade skulle uppgifva hvad de hade sig bekantom ryktet. Naturligtvis hade ingen enda af Societe­tens herrar sig det allra minsta bekant, de förklaradealla, att det var vid detta tillfälle, de första gångenhörde ett sådant rykte omtalas.Dessa förhatliga och löjliga förhör hade fort­satts följande dag, då konungen själf hörde de per­soner, som han särskildt misstrodde. Naturligtvislyckades de alla att slingra sig undan, och konungenfick ingenting veta. Men det, som gjort Stedingksängliggande sjuk, var den konfrontation, som konun­gen senare på dagen anställde mellan honom själfoch de Rodais. Det var en konfrontation såsom viden ordentlig rannsakning. De Rodais nekade alltjämtatt hafva hört ryktet annorlunda, än som han förstför konungen uppgifvit, och förklarade, att om hansagt något annat till Stedingk och nämnt någon per­son, hvilket han likväl ej påminde sig, så hade dethärrört af fel i hans uttryck. — Som gammal krigare,tillade han med värdighet, har jag fått lära att för­akta döden, och om Ers Majestät behöfver ett offer,är det jag ensam, som är den brottslige. Hvadgeneral Stedingk angår, har han endast lydt sin pliktoch sitt samvete, då han gifvit Ers Majestät del afden nyhet, som han fått af mig.Hur oändligt pinsamt hade det ej varit för dengamle excellensen, då konungen vid de Rodais’ und­vikande svar, att han ej kunde påminna sig, att haninför Stedingk nämnt något namn, alltid svarademed samma retsamma ord:— Jag har då bättre minne än överstelöjt­nanten. General Stedingk nämnde för mig ute påHaga, att öfverstelöjtnanten sagt sin sagesman vararyttmästar Silfversparre.Slutligen hade konungen på det häftigaste förebråttde Rodais, att han farit med skvaller och obevisade ryk­ten, och hade skickat de Rodais i arrest på Högvakten.Därpå hade Stedingk fått sin beskärda del afden kungliga vreden. Konungen sade sig starkt fun­dera på att låta en deputation af borgerskapet resaned till Värmland för att inför Västra armén ur­säkta att ett så orimligt och förklenande rykte kunnatspridas i hufvudstaden.Gamle excellensen tömmer den kalmerandedrycken i botten, då han tänker på denna scen.Han hade ju ej annat att svara konungen, än atthan troligen hört galet eller förstått de Rodais orätt.Att han visserligen trott, att de Rodais nämnt ettnamn, som liknade Silfversparre eller något annatpå silfver, men att han ju kunde misstaga sig.Hvarpå konungen åter upprepat, att intet var förhonom, konungen, mera förhatligt än skvaller ochobevisade rykten och låtit den gamle, fine excellen­sen få höra, att då ingen sagesman kunde fram­bringas, var hela historien med all sannolikhet på­funnen och af Stedingk framförd till konungen föratt tvinga konungen till fred eller riksdag, som konung­en väl visste, att ambassadören önskade.Konungen hade i häftigheten sagt den gamle ex­cellensen en hel mängd andra orättvisa och hårdaord, och väl uthunnen från konungen hade excel­lensen svimmat af på en stol och ligger nu till sängsaf den utståndna sinnesrörelsen och grämelsen. — — 
XIII.Marsdagar 1809.En den allra vackraste dag, säger konungen, dåhan återvänder från sin morgonpromenad ii parken på Haga.Det är söndag och den tolfte mars, HennesMajestät drottning Fredrikas tjuguåttonde födelsedag,och konungen går direkt från parken in i drott­ningens sängkammare för att lyckönska henne. Hen­nes Majestät ligger ännu till sängs. Hon är knap­past återställd från en ganska farlig sjukdom ochstiger senare upp än eljest. De kungliga barnenäro inne hos henne. De tre äldsta stå med blom­buketter i händerna vid sängen, då konungen heltsakta öppnar dörren. Drottningen har tagit denlilla prinsessan Cecilia upp till sig, och då konungeninträder, har lilla prinsessan just börjat halft sjunga,halft framjollra en liten lyckönskningssång, medansyskonen stämma in i refrängen. De tre småprinsessorna äro hvitklädda, prins Gustaf har enmörkblå sammetsdräkt med serafimerbandet öfverbröstet.Då de äldre barnen få se konungen, veta de ejom de skola fortsätta med den lilla inöfvade gratu­lationsscenen eller först gå och kyssa konungen påhand. Men konungen ger dem en vink att fortsätta.Den fyraåriga prinsessan Amalia läser upp en litenlyckönskningsvers och räcker drottningen sin bukett.Andra strofen reciterar prinsessan Sofia, hvarpå hennesbukett framlämnas, och lyckönskningspoemet afslutas,då kronprins Gustaf, som är blygare än systrarna, helsti konungens närvaro, med ganska försagd röst uppläserden sista strofen och lägger sin bukett på det gulasidentäcket bredvid systrarnas, och blir liksom depå det ömmaste tackad och famnad. Det gula täcketär broderadt med de vackraste små buketter af rosoroch liljor, sammanknutna med broderade blå silkes­band och slingor, och de lefvande stora blomster­kvastar, som barnen lagt på täcket, sprida den ljuf­vaste vällukt. Den vackra drottningen, de vackrabarnen, och det vackra solsken, som strömmar in irummet, bilda den mest förtjusande tafla, och konung­en är helt rörd, då han går fram till drottningenssäng, kysser henne på pannan och önskar henne»Guds välsignelse och allsköns lycka till denna ochalla dagar!»Konungen håller i handen en vacker, ljusrödros, som han lämnar drottningen.— I dag har jag ingen annan gåfva till Er ändenna blomma, säger han. Tiderna äro ej sådana,att jag kan köpa pärlor och juveler, men från dennaros, som jag själf plockat i orangeriet, har jag bort­tagit alla stingande törnen.Konungen säger detta nästan i den samma ton,hvarmed de kungliga barnen nyss uppläst sina lyck­önskningsstrofer, och han har tårar i ögonen, dådrottningen sticker in rosen bland spetsarna i dethvita nattyget och kysser hans hand, hvarpå kron­prinsen och prinsessorna följa hennes exempel. Sedankonungen lyft lilla prinsessan Cecilia upp på armen,burit henne fram till fönstret och visat henne detvackra solskenet och de små ulliga, hvita skyarna,som segla på den klarblå himlen, sätter han henneåter ned i sängen hos drottningen och åser hur denlilla med den allvarsfullaste min plockar loss blom­morna ur den bukett, som hon själf förärat, och somhon synbarligen anser för sin egen tillhörighet, ochsätter blommorna i drottningens hår, som hon settkammarfruarna göra. Om placeringen ej blir såmönstergill, att den af dessa damers smak skullegodkännas, kläda i alla fall dessa blommor, instucknai det vackra lockiga håret, drottningen allrakärast,och konungen står alltjämt kvar vid sängen medhanden stödd på kronprins Gustafs skuldra och be­traktar med allvarligt välbehag den vackra taflan.De äldre barnen liksom lilla prinsessan Cecilia iakt­taga den fullständigaste tystnad, ty konungen vill ejveta af, att de prata och skratta i hans närvaro, menhans eget synbara intresse i lilla systers företag attsmycka mamma på hennes dag, gör, att de själfvavåga se så glada och intresserade ut, som de äro.Men plötsligen drager konungen upp sin klockaur byxsäcken, och barnansiktena mulna betydligt.— Klockan är snart half elfva, utropar han,hvarpå han vänder sig till drottningen och säger:— Skulle Ni ej vilja, att hofpredikanten höllesin predikan härinne för oss och barnen i dag, ochatt ni ej tröttade er med att uppstiga och mottagahofvets lyckönskningar förrän efter gudstjänsten?Jag har till taffeln endast befallt några få personerför att ej matta eder i onödan. Skall jag tillsäga,att man ordnar till gudstjänsten härinne och låta in­kalla hofpredikanten?Drottningen skulle oändligen hellre leka medbarnen eller samtala med konungen denna vackraoch fridfulla förmiddag än åhöra en lång och ledsampredikan, men då hon vet, att hon intet val harhärvidlag, svarar hon »naturligtvis» och »för all del»med sin fogligaste ton och ser på hur lakejernaordna bordet med den hvita sidenduken, som nyttjastill altarduk, då söndagsgudstjänsten af en eller annananledning förrättas i konungens eller drottningensenskilda rum. Då de fyra stolarna för konungenoch de äldsta kungliga barnen äro ordnade på såsätt, att konungen har kronprinsen på den högrasidan och prinsessorna på den vänstra, lämnar be­tjäningen rummet, och en högtidlig tystnad härskar,medan hofpredikantens inträde afvaktas.Lilla prinsessan Cecilia har på drottningens bönfått kvarsitta i sängen, men på konungens tillsägelsemåste hon släppa blommorna och sluta upp med sinlek. Då hon nu af anstalterna, den högtidliga tyst­naden och af syskonens hopknäppta händer märker,hvad som är på färde, tar hon sitt parti och kryperöfver det gula sidentäcket upp till hufvudgärden medde många hvita spetskuddarna, mot hvilka drottning­en stödjer sig, och lägger sig i drottningens famn,lutar sin lilla rosiga kind intill hennes barm ochsomnar ljufligen in med halföppen mun, som drott­ningen skulle ha oändlig lust att kyssa, om hon ejvore rädd att störa konungen, som sitter så för­sjunken i djupa tankar, att han ej märker, att solenskiner honom rakt i ögonen.Men nu händer något, som djupt rör drott­ningen. Konungen stiger upp från sin plats i det­samma hofpredikanten bugande träder in i rummet,och bär själf sin förgyllda karmstol fram till drott­ningens säng och sätter sig alldeles intill henne.Han säger ej ett ord till förklaring, gör i stället etttecken till hofpredikanten att börja.Drottningen blir till den grad häpen öfver konung­ens kärleksfulla uppmärksamhet, att hon sträcker utden lilla handen för att med en sakta strykning pådet blå uniformsklädet tacka honom. Men konungensitter till den grad orörlig med hopknäppta händer,att drottningen förskräckt drager handen tillbaka frånhans arm och i stället knäpper ihop händerna till bön.Bredvid henne sitter hennes gemål, framförhenne de tre äldsta barnen, medan den lilla snusaroch sofver i hennes famn.Nu höjer hofpredikanten sin högtidliga röst idrottning Fredrikas söndagsstilla sängkammare:»I Guds Faders, Sons och den Helige Andesnamn! — — 
Några timmar senare ligger drottningen på chaise­longen i röda damastrummet och mottager hofvetslyckönskningar. Riksmarskalken, grefve Axel Fersen,som nyss utkommit till Haga, står djupt bugandeoch framför sin lyckönskan i anledning af dagensbetydelse, då drottningen plötsligen afbryter harangenoch sakta frågar: — Hvar blef konungen af? Vetriksmarskalken hvarför konungen så hastigt blef ut­kallad? Det har väl ingenting farligt händt— Ryss­arna äro väl ej i antåg? Konungen har väl inteblifvit sjuk, eftersom han dröjer så länge borta?— Det var ett ilbud fråfrån Örebro, Ers Majestät,svarar riksmarskalken. Således alldeles säkert inganouveller om ryssarna. Ers Majestät kan vara full­komligt trygg härför, och kan säkerligen vänta HansMajestät tillbaka om några ögonblick. —Konungen har stängt sig inne i sin sängkam­mare och läser det bref, som ilbudet från Örebromedfört.Konungen har sett, att brefvet är å Landshöf­dinge-Embetets vägnar undertecknadt af Anders Wi­dén och Leonhard Cassel och dagtecknadt Örebroslott å Landskansliet den 10 mars 1809.Konungen har tre gånger läst igenom början:»Stormäktigste, Allernådigste Konung!Lika smärtande, som det hittills varit för Lands­höfdinge-Embetet, att sakna allt tillfälle att till EdersKungliga Majestät i underdånighet inberätta de ejmindre oväntade och djerfva uppträden, som här­städes under loppet af de sista dagarna sig tilldragit;äfvenså tillfredsställande är det nu, sedan Lands­höfdinge-Embetet återvunnit en i tvänne fulla dygnsaknad personlig frihet, att göra Ers Kunglig Maje­stät reda för dessa händelser, och att kunna utbedjasig Ers Kungliga Majestäts Nådiga föreskrift om demått och steg, som i anledning deraf böra, vidtagas.»Tre gånger har konungen genomläst dessa rader,men förmår ej fortsätta, då han märker, att de äroinledningen till ett olycksbud. Han är så oändligentrött. Han orkar ej. Dock, det måste ske. Konungenstryker med sin smala hand flera gånger öfverpannan, drager några djupa andetag och läservidare:»Förliden onsdag, den åttonde innevarande månad,klockan vid pass 10 förmiddagen, intågade Majorende Charlière i spetsen för hela Sanna och den åter­stående delen af Örebro sqvadroner af Kongl. lif­regements-brigadens husar-korps, här i staden. Någonunderrättelse om dessa truppers uppbrott, eller omanledningen därtill, var förut icke meddelad Ers Kung­liga Majestäts befallningshafvande, Landshöfdingen ochRiddaren Löfvenskjöld, som likväl uti sitt eget rumoch i undertecknad Lands-Sekreterares närvaro, kortdärpå blef af Majoren de Charlière förständigad, dethan var arresterad, hvarom flere utanföre och inutisjelfva slottet posterade husarer gåfvo en obehag­lig öfvertygelse.»Det dröjde icke länge, innan samma tillsägelsegjordes undertecknade Lands-Sekreterare och Lands­Kamrerare, som snart fingo dela Ers Kungliga Maje­stäts Befallningshafvandes öde, och genom den nog­grannaste bevakning å slottet sattes ur stånd attfullgöra de Landshöfdinge-Embetet i denna kritiskaställning åliggande skyldigheter.»Denna arrest, hvarunder oss, lika med ErsKungliga Majestäts befallningshafvande, varit betagenall kommunikation med staden och dess innevånareoch all kunskap, om hvad derstädes sig tilldragit,fortfor till middagstiden i dag, då vi åter sattes påfri fot och till vår bestörtning erforo, att Lifbataljo­nen af Ers Kungliga Majestäts Nerikes och Werm­lands regemente vid pass 320 man stark redan, underMajoren och Riddaren Cederströms befäl, i dag påmorgonen ryckte in i staden, att alla tullar och ut­gångar ifrån staden äro af trupper bevakade, att hosMagistraten inqvartering blifvit begärd för en be­tydlig styrka af omkring 2,000 man, som i morgoneller nästa söndag väntas ifrån Carlstad, att befäletsatt sig i besittning af kronans magasiner, och attLandt-Räntmästaren blifvit ställd under bevakning.»Föremålet för dessa rörelser ibland Ers Kung­liga Majestäts trupper är icke Landshöfdinge-Embetetbekant, men måste likväl förefalla ganska misstänkt,då all underrättelse derom ifrån vederbörlig ort sak­nas, och det rykte jämväl skall vara gängse atttrupperna ämna aftåga till hufvudstaden.»Längre läser konungen ej, slutet genombläddrarhan blott.Han sitter en lång stund orörlig med hufvudetlutadt i handen. I stället för att som vanligt gå sigtill lugn, förmår han ej röra sig från stolen. Högrahanden, som håller brefvet, darrar våldsamt. Konungenförsöker samla sig och besluta hvad han skall göra.Hvarje ögonblick är dyrbart, det gäller hans krona,kanske hans lif. Hvad skall han företaga sig?Denna underrättelse om uppror drabbar honom somblixten från den klara himlen. Denna västra arméi marsch mot hufvudstaden — — — 
— Ah — Ah — Nu vet konungen hvad han försthar att göra.Han fattar ringklockan och ringer häftigt eftervanan, då han är upprörd, ända tills kammarlakejenvisar sig i dörren.— Låt kalla hit vakthafvande kaptenlöjtnanten,ögonblickligen!Då adjutanten kommer in, ser han konungensitta vid skrifbordet med ett hopviket papper i handen.— Kaptenlöjtnanten skall ögonblickligen rida intill staden och befria öfverstelöjtnant de Rodais urarresten på Högvakten. Här är ordern. Konungenskrifver ett par ord. — Och detta papper — dettapapper. Konungens röst kväfves af rörelse, och ettpar stora tårar droppa ned på brefvet, som han nyssgenomläst. Han vänder sig bort ett ögonblick ochgör rösten hård för att stadga den.— Detta papper skall kaptenlöjtnanten lämnatill general Stedingk — och fråga honom å minavägnar, om han kan förlåta mig. Gå! Rid ögon­blickligen! I sporrstreck, och vänd strax åter!Nu kan konungen tänka på sitt och sitt husangelägenheter. Konungen lyfter den fyllda vatten­karaffinen, som står framför honom, och slår vatteni ett stort glas, som han tömmer. Han är nu alldeleslugn och behärskad, men han känner så, som han blottkänt en gång förut i sitt lif, den dagen, då han fick un­derrättelse om att hans fader blifvit skjuten på maske­raden. Då växlade bilder för hans inre syn medsvindlande hast, bilder af det han aldrig sett, blotthört omtalas, af faderns mord, af franska revolutio­nen. — Nu ser han samma bilder med än störretydlighet, växlande med allt snabbare fart. Och an­dra — bilder af Ludvig den sextonde på bödels­kärran, af Marie Antoinette — — Konungen sitteren stund och förfäras öfver dessa rysligheter, ochdödsångesten är öfver honom. Han försöker bedja,men han kan inte bedja, han försöker tänka, menhan kan inte tänka annat än: »Jag kan inte sittastilla och vänta. Jag vill icke dela bortjagadekonungars öde. Jag vill inte låta mörda mig. Detär en alltför vacker dag, en alltför vacker dag,min drottnings födelsedag.» Konungen för handenflera gånger öfver pannan. Handen är iskall, ochpannan dryper af svett. Så ringer konungen påklockan med samma häftighet som nyss.— Säg till, att man genast afbeställer taffeln,befaller konungen, och att jag äter i mina rum. Låtservera här snart, genast!Lakejen går. Knappt har han hunnit ut, förränkonungens ringklocka åter pinglar med samma ihål­lande häftighet.En annan kammartjänare står vid dörren. Konung­ens betjäning kommer alltid promt, men särskildt, dåhan ringer på detta sätt.— Anmäl för riksmarskalken, grefve von Fersen,att jag väntar honom hit.Riksmarskalken är inom några ögonblick till­städes. Konungen går emot honom.— Herr riksmarskalk, säger konungen. — Jaganförtror i eder vård drottningen och de kungligabarnen, då jag nu inrider till Stockholm för att för­bereda kontrarevolutionen.Och då konungen af grefve Fersens häpna minmärker, att han mot vanan ej gått i ordning medsakerna, säger han:— En afdelning af Västra armén har öfvergifvitsin post mot rikets fiender och är på marsch mothufvudstaden. Att Stockholms befolkning ej älskarmig, vet jag bättre än någon, fast man gör allt föratt öfverfala mig att tro motsatsen. Men jag vetockså, att det öfriga landet älskar mig, och att jagnere i Skåne har en trogen armé. Jag vet hvaddet gäller, och jag vet, till hvem min förtröstanstår. Han skall ej låta mig komma på skam. Han,som rannsakar hjärtan och njurar, känner mina af­sikters renhet och vet, att rätten är på min sida.Därför misströstar jag ej. Men mitt största bekym­mer är för drottningens och de kungliga barnenssäkerhet. Konungen tystnar plötsligen tvärt. Detär, som om det myckna talet tröttade honom. Hanslår i åt sig ett glas vatten och tömmer det. Såsäger han med sin mildaste röst:— Det är ej första gången, som ni med er egenperson skyddar en nödställd drottning. Det ni engång gjorde för drottning Marie-Antoinette af Frank­rike, vet jag, att ni nu, ifall det behöfs, gör för ederegen drottning, Fredrika Dorothea Wilhelmina afSverige. Och med den Allsmäktiges hjälp, medbättre framgång! Lofva mig att ej öfvergifva drott­ningen och hennes barn, utan troget stanna hos demhär på Haga, tills ni af mig mottager andra order.— Jag svär att ej vika härifrån, förrän nya orderkomma ifrån Ers Majestät, svarar riksmarskalken.— Ni för således befälet här på Haga, herr riks­marskalk. Låt efter min afresa tillsäga betjäningen,att allt härute inpackas och förbered drottningen ochhofvet, att de göra sig färdiga att tidigt i morgon,ifall så skulle erfordras, resa härifrån. Gör, hvad nikan för att trösta och lugna drottningen. Jag gårom en stund till min gemål och säger henne, attangelägna ärenden kalla mig till Stockholm. Detär sant. Mer behöfver hon ej veta. Jag vill ejuppröras.Riksmarskalken blir afskedad med den vanligakorta nicken, och konungen sitter en stund allena,tills middagen inbäres.Då konungen vid fyratiden kommer in till drott­ningen, ligger hon i damastsalongen på chaiselongen.Hon är ensam i rummet.Drottningen ser förskräckt upp på konungen,men vågar intet fråga. Konungen går fram till henneoch säger:— Jag är här för att bjuda er farväl för i dag.Jag rider nu till Stockholm för angelägna ärenden,som säkerligen taga mig hela natten, så att jagmåste kvarligga. Det är sällsynt vackert väderi dag — — 
Konungen går fram till ett af de stora fönstren ochstår en lång stund försänkt i åskådandet af denvackra utsikten med solskenet öfver Brunnsvikenoch dess täcka stränder. Konungen dröjer längeframme vid fönstret. Så går han tillbaka till drott­ningen och kysser henne på pannan. Hon griperefter hans iskalla hand och trycker sina varma läpparmot den. Men konungen drager undan handen.— Skall jag låta hämta barnen? frågar drott­ningen sakta.— Nej. Hälsa dem. Och säg kronprinsen — — — 
— Hvad skall jag säga Gustaf?— Ingenting, ingenting.— Hvad skall jag göra, medan ni är borta?hviskar drottningen och ser upp till konungen medde sköna smäktande ögonen simmande i tårar.— Ni skall taga er psalmbok och bedja tillGud, ropar konungen så högt, att drottningen sprittertill, och utan att vända sig om, går han ut ur da­mastsalongen. Ögonblicket därefter hör drottningenhur konungen och hans följe rida bort.Väderleken är den allra härligaste. Det är förstavårsöndagen i år med en sol så värmande och enhimmel så klar, att hela Stockholm är ute och spat­serar. Handtverkarfolk och småborgarfamiljer hafvapå sina utflykter utanför Norrtull tagit lindebarnenmed sig. Då konungen och hans följe komma ri­dande, blir def till stor uppståndelse. De spat­serande bli stående, medan konungen rider förbi,fruntimren niga djupt, och karlarna buga, och de,som sitta, resa sig upp och gifva konungen all denhedersbetygelse, som trogna undersåter äro skyldigahans person. Konungen rider mycket fort, menhälsar samvetsgrant som vanligt, och ingen kan afhans uppsyn eller hälsning ana till annat, än attockså han denna vackra eftermiddag är ute på spat­serridt, fast man ju ej kan låta vara att undra öfveratt konungen gör denna utflykt från Haga till hufvud­staden en söndagseftermiddag och därtill HennesMajestät drottningens födelsedag. Konungens fulahvita rapphönshund springer flåsande bredvid hanshäst.Inne i staden äro gatorna fulla med spatserande,som det vackra vårvädret utlockat. De flesta damerhafva till den grad anticiperat vårens ankomst, attde aflagt peliss och pälsverk och klädt sig i schal.Damerna hinna knappt att göra sin reverens förkonungen, förr än han och hans följe ridit förbi.Nu rider konungen uppför Slottsbacken och in påborggården.Han ger befallning om, att alla kedjor skolauppdragas, och alla slottsportar stängas, utom denvästra, som för till Högvakten, och går hastigt uppför trappan till sina smårum i öfre entresolen åtborggården.Så snart konungen inkommit i Lilla sängkam­maren, som ej är ett litet rum, fast där ej är högt tilltaket, pinglar ringklockan därinifrån oupphörligen. Enmängd personer, höga och låga, militära-militära och civilaämbetsmän skola skyndsamligen kallas till slottet,och ilbud och ordonnanser utskickas åt alla håll ochkanter i staden.Hertigen af Södermanland blir först kallad, ochsom han bor på slottet, antar man, att han skall in­finna sig snarast görligt.Under den kvart, som konungen väntar på sinfarbror, genomgår han åter en ångeststund med de hem­skaste syner och föreställningar. Han tänker på hur hanför några dagar sedan genombläddrade en portfölj, ihvilken förvarades en samling porträtter af Wasa­familjen. Ett porträtt saknades, gamle kung Göstas.Konungen gaf sig ingen ro, utan befallde, att det i allagömmor skulle letas efter det försvunna bladet. Såfinner han själf detta konterfej i en liten låda afsvart ebenholtz i form af en likkista! Betyder detta,att den urgamla Wasaätten nalkas sitt slut? Konungentänker på den förste Wasakonungen — — han tän­ker på — — — 
— Hans Kungliga Höghet, hertigen af Söder­manland.Den lille hertigen står midt emot konungen medkorrektaste min och uppsyn, lugnare till det yttre äni sitt inre. Konungen har spänt ögonen i sin far­bror, och det dröjer några sekunder, innan hanförmår tala. Han stryker med handen öfver pannanoch börjar, som om han uppläste en utanläxa.— Jag har låtit kalla hit min farbroder för attomtala den nouvelle, jag som denna förmiddag mottogpå Haga, nämligen att Västra armén är i insurrek­tion och tågar mot Stockholm.Konungen tar ej sina ögon från hertigen, medan hansäger detta.Hertigen ger till ett utrop. — Från detta ögon­blick kan jag ej svara för någon annan än migsjälf, säger han lifligt.— Det är mycket att kunna svara för sig själf,utbrister konungen skarpt och säger så i sin vanligaton: — Jag vill vidare omtala för min farbroder deplaner, jag i anledning af denna olyckliga händelsehar fattat. Först hade jag tänkt att innesluta mig häri hufvudstaden och till det yttersta försvara mig ochgifvit order i öfverensstämmelse härmed. Men sedanjag nu läst Adlersparres upproriska proklamation,har jag beslutit mig för att i morgon rycka ut frånStockholm för att med alla disponibla trupper förenamig med Lif-Regementets Grenadierer, som nu äropå väg till kusten, och sedan med hela denna corpsmöta de upproriska trupperna för att få dem attåtergå till sin plikt. Om jag endast tänkte på minegen och min sons säkerhet, skulle jag redan dennanatt återvända till Haga, hvarifrån jag genom enomväg kunde komma till den åt söder gående lands­vägen, men den ömhet jag hyser för drottningen,hindrar mig att tänka härpå. Hon skulle ej uthärdaskilsmässan från mig och sin son under dessa om­ständigheter, och jag har därför just nu beslutat attlåta drottningen och de kungliga barnen passerastaden i morgon tidigt på väg till Telge, där nattentillbringas. Sedan alla äro afresta, skall jag själftill häst begifva mig till tullen för att visa, att jagej är rädd.Hertigen skakar på hufvudet.— Min vän. Gör ni detta, blir det till borger­ligt krig. Gör det enda möjliga. Gör fred!Konungen ropar. Nej, nej,nej! Jag kan det inte.Jag får det inte. Jag skall omtala för min farbroderden syn, som jag hade för några nätter sedan, enaf de första nätterna i denna månad. Jag såg Hvitafrun!Hertigen tager ett steg tillbaka. Är det möjligt?— Javäl. Jag såg detta ryktbara spöke, somheskyddarbeskyddar alla medlemmar af det Brandenburgskahuset, och som endast visar sig, då någon stor farahotar, eller döden står färdig att bortrycka någonaf denna familj, som också vi tillhöra —— Såg ni Hvita frun? Hur visade hon sig ochnär? Hvad sade hon?— Det var nära midnatt. Jag hade knappthunnit lägga mig, då Hvita frun framträdde för migi drömmen. Hon sade intet, men hon gjorde enåtbörd, som syftade på mig, och hvars mening ejvar att missförstå. Jag får ej omtala, hvari denbestod. Men så mycket vågar jag säga min farbror,att det var en uppenbarelse, en åtvarning att fram­härda i det system, jag antagit och att aldrig under­handla med vilddjuret.Hertigen står ett ögonblick tvehågsen. Så säger han:— Tolkar ni er syn på detta sätt?— Ja, min farbror. Just så och ej annorlunda.Konungen går upprörd ett par hvarf fram ochtillbaka på golfvet. Han slår i ett glas vatten åt sigoch tömmer det i ett drag, innan han åter går framtill hertigen.— Och ni följer ju med mig, min farbror, påresan i morgon?— Jag kan bättre gagna er och fosterlandet,om jag stannar kvar här, svarar hertigen undvikande.— Nej, nej. Ni måste följa mig. Jag villhafva hela den kungliga familjen med mig, då jagreser härifrån.Hertigen svarar ej. Han bugar sig till afsked,ty af allt märker han, att audiensen närmar sigsitt slut och han är glad att få gå.Knappt har dörren stängts efter hertigen afSödermanland, förr än konungens ringklocka åter ljuder.— Är underståthållaren Edelcreutz tillstädes iyttre rummet?— Ja, Ers Majestät.— Låt honom komma in!Konungen går emot Edelcreutz och möter ho­nom med samma ord, hvarmed han hälsat sin far­broder. Han kan ej nu meddela denna dystra nyhetannat än på samma sätt och med samma ord.— Jag har låtit kalla eder, herr underståthållare,för att meddela er, att jag i dag ute på Haga afÖrebro Landshöfdinge Ämbete fått rapport om attVästra armén är i insurrektion och tågar mot Stock­holm.Konungen måste säga det så och ej annorlunda,men tiden hastar, och han måste själf sätta alla irörelse, därför kan han ej gifva sig ro att, så somnyss med hertigen, iakttaga hvilket intryck hans med­delande gör på Edelcreutz, och han fortsätter utanöfvergång:— Ni skall låta sammankalla magistraten ochborgerskapets femtio äldste och underrätta dem omdagens olyckliga nyheter och i mitt namn förmanadem att med ifver uti trohet bidraga till lugnets vid­makthållande i hufvudstaden. Konungen gör sittafskedstecken, och underståthållaren bugar sig ut.Väl utkommen i yttre förmaket blir han stående någraminuter under ifrigt samtal med där väntande personer.Nu pinglar klockan åter inifrån Lilla sängkammaren.— Släpp in befälhafvande generaladjutanten afMelin.Sedan konungen också meddelat sin general­adjutant den lugubra nyheten i samma ordalag, görhan ett uppehåll och promenerar en stund tyst medhänderna på ryggen. Han behöfver sansa sig förhvarje gång han uttalar dessa ord.Nu stannar han tvärt och säger: — I anled­ning af dessa sorgliga händelser, skall ni, herr généraitgeneral­adjutant, låta fördubbla vakten vid stadens tullar,sända kavalleripatruller till alla stadens kvarter, nogatillse, att uppmärksamheten skärpes. Orden och lö­sen skola förändras.Generaladjutanten bedyrar sitt nit, men konungenger sig ej tid att åhöra honom. Han vinkar, attaudiensen är slut, och sätter sig att skrifva tillfältmarskalk Toll vid Södra armén. Toll befallesatt med alla sina disponibla trupper förena sigmed konungens. Nu pinglar klockan, och befall­ning gifves om kurirens ögonblickliga afresa, ochatt statssekreteraren för de Inre Ärendena, friherreRosenblad, skall inkomma.Honom möter konungen med orden: — Hvadsäger ni om Adlersparres förräderi? Det felas blott,att jag har flera dylika omkring mig, men jag för­modar, att alla redligt sinnade skola följa sin konungoch afsky sådana företag. Jag lämnar hufvudstadenoch ärnar med Guds bistånd straffa de förrädarna.Sätt er ned, herr statssekreterare, och skrif denkungörelse, som sedan oförtöfvadt skall till trycketbefordras och medfölja morgondagens Posttidning.Rosenblad skrifver och läser med sin hånfulltskorrande skånska röst upp mening för mening, medankonungen går rastlöst fram och åter på golfvet ochrättar och tillägger, tills han fått det, som han villhafva det. Synnerligast är konungen kinkig med förstameningen i kungörelsen, och först då Rosenblad för­trytsamt omskrifvit den flera gånger, är konungen nöjd.Konungen uppläser den själf: »Uti en tidpunkt, dåriket är på alla sidor af fiender omgifvet, då samdräktoch enighet i synnerhet fordras till Fäderneslandets för­svar mot utländskt våld, har det varit för oss högstoförmodadt och oroande, att Våra bekymmer ochfäderneslandets olyckor skulle ökas genom inbördesoroligheter.»— Det är så, säger konungen, alldeles så —Rosenblad skall skrifva —Men konungen är alltför upprörd för att kunnadiktera. Orden häfta på tungan, och tårarna stå iögonen. Konungen vänder tvärt ryggen åt sin stats­sekreterare. Efter en stund säger han med ännuskälfvande röst. — Rosenblad skall skrifva, att viunder de mest smärtande känslor gifva våra trognaoch älskande undersåter tillkänna, att uppror ut­brutit vid våra i Värmland förlagda trupper, och attde under anförande — Ja, Rosenblad vet själf, hurdetta skall skrifvas. Tillägg — att de äro i an­tågande till hufvudstaden under utöfvande af våld­samheter mot våra trogna ämbetsmän och utspridan­de af de mest brottsliga och olagliga manifester!Just så skall detta skrifvas. Därefter, att vi äroöfvertygade, på det fullkomligaste öfvertygade, attju mera våra bekymmer hopas — — Rosenbladförstår, jag kan inte.Åter tystnar konungen tvärt, och tystnaden ärfullständig en lång stund, ända tills Rosenblad påkonungens uppmaning uppläser meningen om konung­ens fullkomliga öfvertygelse, att ju mera bekymrenhopas, desto trognare skola hans undersåter visa sig.— Just så, säger konungen, och liksom stärktaf de förhoppningsfulla orden, dikterar han själf medstadig röst slutet på kungörelsen. »Vi äro förvissade,att I uti stillhet och lugn afbiden de kraftiga an­stalter samt verksamma mått och steg, som Vi tilldetta högst straffbara upprors dämpande, redan vid­tagit. — »Konungen stannar och låter Rosenblad uppläsadenna mening. Så dikterar han vidare.— »För Vårt hjärta är den största tillfreds­ställelse ju mindre antal brottslingar måge finnas,som vi nödgas öfverlämna till lagen och straffa. Vihafva till den Högste den förtröstan och det lifligahopp, att Han vakar öfver Oss och Eder och om­vänder alla vilsefarande. Vi befalla Eder samtoch synnerligen Nådeligen.»Rosenblad repeterar orden med sin starka skorr­ning, allt efter som han nedskrifver dem.— Det är bra, säger konungen. Detta skall ren­skrifvas i yttre rummet och sedan ofördröjligen be­fordras till trycket. Om statssekreteraren ser kansli­presidenten Ehrenheim därute, så haf godheten sägahonom, att jag väntar honom nu.Minuten efter har Rosenblad gått, och Ehren­heim inkommit i rummet.— Kanslipresidenten vet väl vid det här laget,hvad som händt, säger konungen.— Ja, Ers Majestät, jag vet det tyvärr.— Nåväl, jag skall i morgon lämna hufvudstadenmed kungliga familjen och hofvet. Jag önskar, attkanslipresidenten åtföljer mig jämte öfriga regerings­medlemmar. Jag har befallt, att skjuts skall upp­bådas till i morgon. För drottningens skull skolavi endast resa tre mil om dagen med betäckning afkyrassierer samt drottningens lifregemente, som redanär på väg till Telge, som jag utsatt till mötesplats,och där första natten skall passeras.— Hvilka bedröfliga nyheter, säger kanslipresi­denten i en ton, som för denne stele man är ettutrop.Konungen förstår ej annat, än att orden gällanyheten om Västra arméns uppror och svarar medhäftighet:— Är det ej detta, som jag alltid sagt eder, attmars månad skulle utmärka sig genom olyckligahändelser?— Ack, Ers majestät, svarar Ehrenheim. Dessahändelser kunna blifva mycket olyckligare än ErsMajestät föreställer sig såväl för Ers Majestät själfsom för dess familj, om ej Ers Majestät fattar detenda beslut, som kan besvärja stormen —— Tror ni då, att upprorsmakarna äfven viljakomma åt min familj? frågar konungen och stannartvärt framför kanslipresidenten, som svarar med sinvanliga afmätta köld:— Ers Majestät, under revolutioner alstrar hvarjehinder nya företag och nya framsteg, och för atttrygga sig mot reaktionen spara de ingenting, somspela om sina hufvuden. Jag måste säga, att detenda medel, som kan rädda Ers Majestät och denkungliga familjen, är att samla ständerna, återkallakrigsgärden och lofva fred.Konungen vill ej höra vidare. Han afbryter häftigt.— Fred! Har ni glömt, att hedern och ettrent samvete betyder mer för Herrens smorde änsjälfva lifvet. Jag har tagit nattvarden på den förbindel­se jag iklädt mig att aldrig sluta fred med Bonaparte.Ehrenheim svarar ej, och om han hade svarat,hade konungen ej hört honom. Han höjer på ax­larna och gör en rörelse med sina händer, som omhan tvådde dem.Det lider långt på natten, men konungen sluterintet öga, och hela slottet är i rörelse bakom deuppdragna kedjorna och de stängda portarna.I rummet utanför konungens Lilla sängkammareskrifves oafbrutet, och inne i sängkammaren om­växla alltjämt kommande och gående. Konungengår för det mesta upp och ned i rummet och sam­talar med än den ene än den andre af de när­varande, stundom helt högt. Till och med kaffet,som han vid tretiden inbefaller, och som serverasfrån garderoben, dricker han stående.Då konungen ej sitter, kunna de närvarandeherrarna ej heller göra det, och som det artar sigtill att konungen stående eller gående tänker genom­vaka natten, är hvar och en särdeles belåten, dånågon nyankommande anmäles, och andra få af­lägsna sig. Klockan tre kommer bankofullmäktigesordförande, öfverstekammarherrn, grefve Fabian Fersen,med hvilken konungen har ett upprördt samtal i denviktiga frågan om bankens säkerhet och om det be­tydliga penningförskott, som konungen af bankenönskar.Nu får kanslipresidenten Ehrenheim den efter­längtade tillåtelsen att fara hem, och snart däreftergifver konungen några af de andra herrarna sammaorlof. Det har blifvit några ögonblicks stillhet iLilla sängkammaren, om ock det i de yttre rum­men denna tidiga morgontimma är ett lika stortvimmel af kommande och gående, civila och mili­tära ämbetsmän och af kammartjänare och lakejer,som brådskande bära på saker och effekter somskola medtagas på resan.Inne i sängkammaren är konungen nu ensammed statssekreteraren Rosenblad, som sitter vidkonungens skrifbord och arbetar, medan konungensjälf står vid fönstret och med hopknäppta händeroch höjdt ansikte ser på hur solen går upp.Det är den vackraste soluppgång, som tänkaskan, och fast konungen från den plats, där han står,ej kan se annat än slottsbyggnaderna kring borg­gården, betraktar han med andakt och hänförelseden vackra synen, då solstrålarna börja förgylla slotts­taken och illuminera fönstren.Konungen är så försänkt i detta åskådande, atthan ej märker, att Rosenblad, som slutat skrifva,har rest sig upp från stolen och nu står med pap­peret i hand, beredd att uppläsa det skrifna.Men alltjämt dröjer konungen kvar vid fönstret.Han är till den grad försjunken i åskådandet af sol­uppgången, att han tycks ha bortglömt allt annat.Ändtligen vänder konungen sig om och sägertill Rosenblad:— Det liknar sig till att bli en den vackrastedag, denna trettonde mars, till och med vackrareän gårdagen. Jag bör ju vara tacksam häröfver fördrottningens skull. Resvädret är det yppersta.Och konungen suckar djupt, som om detta voreen ny anledning till bekymmer. Så tvingar han sigatt återgå till realiteten. Han tar papperet frånRosenblad och läser.— Det är bra, säger han. Rosenblad skall meddetta papper infinna sig i banken för det samman­träde jag där utfäst till klockan sju, och å minavägnar uppläsa detta. Farväl nu för en stund!Nu ringer konungens klocka åter in kammar­tjänaren.— Inkalla kaptenlöjtnant, grefve Lewenhaupt ochsänd bud till fältmarskalken, grefve Klingspor ochgeneralmajor Adlercreutz, att de äro kallade till slot­tet klockan åtta, befaller konungen.Kaptenlöjtnant grefve Lewenhaupt är ej längeinne, ty konungen har mött honom med frågan omtrupperna äro ankomna, och Lewenhaupt säger, att hanmåste gå ut för att efterse, hur härmed förhåller sig.— De äro vid slottet, och kavalleriet är i an­tågande, anmäler han en stund därefter, ståendevid dörren.Konungen vill nu ha in generalfälttygmästarenHelvig och blir ond, då det anmäles, att han ejär tillstädes. I hans ställe får excellensen grefveUgglas företräde. Grefve Ugglas audiens varar ganskalänge, och i samma ögonblick den tjocka och klum­piga gestalten med det stora hufvudet bugar sig utur sängkammaren, inträder hertigen af Södermanland,som ser ganska utvakad och ansträngd ut.— Jag har kommit för att än en gång besvärjaEr, min vän, att ej afresa från hufvudstaden, och omert beslut står fast —— Det gör det, säger konungen, klippfast,oryggligt.— I så fall beder jag eder att förskona migoch hertiginnan från att vara er följaktiga på resan,fortfar hertigen.— Min farbror och min faster göra mig säker­ligen till viljes att följa med, svarar konungen i enton, som ej tål motsägelse.Då hertigen märker, att han ingen vart kom­mer med konungen, och att den farliga rodnaden,som bådar oväder, stiger upp på konungens ansikte,gör han min af att aflägsna sig.Men då händer något märkligt.Konungen slår båda armarna om sin farbrodershals och omfamnar honom på samma sätt, som hanhvarje afton brukade göra, då han var gosse och dennefarbroders myndling.— Vi skola ej skiljas åt, snyftar han.Ögonblicket därpå tror hertigen, att han drömtdetta, ty konungen står åter stel och orörlig i den van­liga audiensställningen midt på golfvet och gör denvanliga tvära afskedsnicken, som har största förmågaatt reta hertigen. Och hertigen går.Nu anmäles, att den efterskickade general­fälttygmästaren anländt. Han kommer i behaglig tidför att få en häftig skrapa af konungen, för det hanej kunnat anskaffa hästar till kanonerna, och konungenbefaller honom med hög och skarp röst att an­skaffa hästar ofördröjligen, äfven om privata hästarskola lejas eller tagas med våld — — — 
Själf stänger konungen dörren efter Helvig, som iyttre rummet omtalar för de väntande, att konungen är isitt allra svåraste lynne. Då konungen stänger dörren,ser han, att en mängd personer äro kvar i ytterrummet.Konungen är mol allena inne i Lilla sängkam­maren några ögonblick. Han har gått fram tillfönstret för att lugna sig och står och ser ned påborggården. Den gamla, hvita rapphönshunden, somtillhörde hertigen af Enghien, och som konungenförvärfvade från Ettenheim, springer öfver borggården,och konungen tänker öppna fönstret och hvissla åthonom, då han besinnar sig. Han ser på klockan.Öfver åtta, närmare half nio. Och konungen ringer.— Äro excellensen Klingspor och generalmajorAdlercreutz i yttre rummet?— Ja, Ers Majestät.— Inkalla excellensen Klingspor!Excellensen Klingspor har redan en stund varitinne i rummet, men konungen har ej behagat vändasig om från fönstret, där han står, och vet ej omhans närvaro.Ändtligen! Det har varit en högst penibel väntanför excellensen.— Jag har låtit kalla eder, herr fältmarskalk,för att gifva eder mina order. Jag lämnar dennaförmiddag hufvudstaden för att tåga emot de trupper,som gjort uppror, och straffa dem. —Konungen talar med ansträngning, och då fält­marskalken besinnar hur Hans Majestät tillbragtdenna natt, undrar han ej på tröttheten, men glädesåt, att den är så märkbar.— Ers Majestät, vågar en trogen undersåte be­svärja Ers Majestät —— Nej, svarar konungen med skarp röst. Jagvet hvad ni tänker proponera, men jag vill intehöra flera trogna undersåters mening. De visa bättreundersåtlig trohet genom att blindt lyda mina befall­ningar än genom att påtruga mig sina råd. Jag vethvarför detta måste ske så och ej annorlunda. Detär ej för att tala om min resa, som jag låtit kallaeder, utan för att gifva er mina order.Konungen har höjt rösten. Han har säkerligenintet emot, att de ord han nu sagt, skola tränga uti försalen och höras af de där väntande. Nu börjarkonungen spatsera fram och åter på golfvet.Excellensen Klingspor står alltjämt kvar viddörren. Han har i smyg lagt handen på låset, dåkonungen vänder sig från honom. Har han blifvittill den grad stucken af konungens ord, att handristar aflägsna sig? Det vore oerhördt. Men dettaoerhörda händer ej fältmarskalken. Han vrider istället sakta och ljudlöst om låset och öppnar dörrenför general Adlercreutz, generaladjutant Silfversparreoch fem andra officerare, som allesammans stå innei rummet, då konungen vänder sig om.Adlercreutz går emot konungen, som ser högstförvånad ut och säger:— Det är ett misstag, herr general Adlercreutz.Jag har ännu icke inkallat er. Och ni, mina herrar— konungen pekar mot dörren.— Ers Majestät, säger Adlercreutz med sinstarka finska brytning, som konungen tycker meraom att höra än Rosenblads skånska. — Hela riketär försatt i häpenhet öfver fäderneslandets olyckligaställning och i synnerhet öfver Ers Majestäts till­ämnade bortresa. Och alla högre ämbetsmän, mili­tärer och andra redliga medborgare hafva uppmanatmig att söka förekomma denna resa, i hvilket af­seende vi —Konungen har nu fattat situationen.— Förräderi! ropar han. Ni äro förförda ochblifva alla olyckliga!— Vi äro hvarken förförda eller förrädare, vivilja frälsa Ers Majestät och fäderneslandet.Konungen har ställt sig med ryggen mot väggenoch dragit sin värja.Det blir ett ögonblicks häftig strid om värjan.Adlercreutz har fattat konungen om lifvet, ochSilfversparre vrider bakifrån värjan ur konungenshand.— Hjälp, hjälp, de vilja mörda mig! roparkonungen, så högt han förmår.— Vi vilja inte mörda Ers Majestät. Vi viljafrälsa fäderneslandet.— Gif hit värjan ögonblickligen! Gif hit! Hjälp!Hjälp! Gif mig min värja! Hjälp! Hitåt! Hitåt!Gif mig igen min värja!Det ryckes och slites i dörren, som från ytter­rummet går till sängkammaren. Dörren är tillåstoch fasthålles med all kraft af tvenne af de samman­svurna officerarna. Hugg och slag hamra mot dennadörr af drabanterna och betjäningen, som utifrånvilja tränga in och befria konungen.Det hugges med sablar på dörren, det dunkasmed tillhyggen, det bändes och brytes på låset. Nuslås dörrspegeln i stycken med ett förfärligt brakande,spillrorna flyga in i rummet och krossa kristallerna iglaskronan. Öfver bullret höres konungens röst ropa:— Rädda mig i Jesu Christi namn!Adlercreutz har sprungit fram till den sönder­slagna dörren och låter öppna den. Han går ut iytterrummet, rycker kommandostafven från general­adjutanten af Melin, och konungen hör den skarpabefallande rösten med den starka finska brytningenropa: »I kraft af det ämbete, jag nu bekläder,befaller jag eder att genast draga er tillbaka.»Men konungen tror ej, att hans drabanter skoladraga sig tillbaka. Han ropar ej längre på hjälp,han känner sig räddad. Han är nu till den gradomringad, att han ej mera kan se, hvad som till­drager sig, men han hör Adlercreutz’ röst ropa:— Dragen er tillbaka! Hållen er stilla! I annatfall skola ni se hvilka följder vänta eder! Hanslif är ej i fara. Men det är nödvändigt att försäkrasig om hans person och bevaka honom!Hvem kallar general Adlercreutz för han? — — 
Konungen ropar: — Gif mig min värja, gif migmin värja!Men Adlercreutz’ röst är starkare än konungens.Den är van att befalla på slagfältet, och Adlercreutz’röst höres, då konungens ej gör det.— Herr generaladjutant, ni måste träda i arrest.Herr kaptenlöjtnant, grefve Lewenhaupt, ni är minfånge tills vidare. Herr öfveradjutant, jag arreste­rar er! Följen mig, mina herrar! — höres denbefallande rösten.Det har blifvit tämligen tyst i rummet. Endastnågra få personer äro nu inne hos konungen. Kapten­löjtnanten, grefve Gyldenstolpe och majoren, friherrevon Otter bevaka honom. Fältmarskalken Klingsporträder fram ur en fönstersmyg, dit han under stridenförsiktigt dragit sig tillbaka.Konungen har kommit till sansning efter dethäftiga öfverfallet och är nu i den besynnerliga sinnes­författning, att det förefaller honom, som om alltdetta händt förut, som han förut upplefvat alltsam­mans, att allt, som händer och sker, talas och svaras,är honom välbekant från en annan tillvaro. Hantycker sig förut ha varit i denna situation, sett dettarum i denna vilda oordning, som om en hvirfvelvindgått fram därinne, sett den sönderslagna dörren,dessa kullfallna stolar, denna eldgaffel, som krossatdörrspegeln, ligga på mattan bredvid glasskärfvornafrån ljuskronan, och de blå och gula fjädrarna frånstabsofficerarnas plymer.Han tycker, att han förut tänkt, det han nu tänker:— Det är, som om granna tuppar varit ochnappat fjädrarna af hvarandra härinne, och då exel­lensen Klingspor träder ut ur sin fönstersmyg, tyckerhan, att han redan förut föraktfullt tänkt — »Fält­marskalken har endast ett öga i behåll, därför harhan velat bevara det, och från ett säkert afståndvarit en uppmärksam åskådare af striden.»Konungen tycker sig också förut ha hört fält­marskalken säga:— Jag bönfaller Ers Majestät att undertecknaen proklamation till ständernas sammankallande, ochhan tycker att han själf svarat på denna besynnerligapropos till en fången konung, så som han gör nu:— Gif mig min värja tillbaka, så skola vi talavidare härom!Konungen vet, att Klingspor skall gå, då konungensäger detta, och han gör det.— Klingspor går till hertigen, tänker konungenmed samma förakt.Konungen är nu ensam med excellensen Ugglasoch gamle general Strömfelt. De andra herrarnaha lämnat rummet med Klingspor. De gå allesam­mans till hertigen, tänker konungen.Konungen vet, att Ugglas talar för att trankiliserahonom, och han svarar, som han har svarat förut ien annan tillvaro.— Hade jag blott min värja! Kunde jag blottskaffa mig en värja! Det är den enda nya tanke,konungen har, ty detta, att man tagit hans värja ifrånhonom, är det enda, som han ej tycker sig förutha upplefvat. Han känner sig utskämd, naken, dåvid hvarje steg han tager, den tomma baljan slängermot hans ben. Han skäms öfver förlusten af värjan,som vore han en liten gosse, från hvilken man smä­deligen tagit en farlig leksak, och han får uppbjudaall kraft för att ej med ursinne skrika »gif mig minvärja, gif mig min värja!» och klösa med naglarna ochslå med knytnäfven dem, som ej hörsamma honom.Gamle general Strömfelt står nu framför konungenoch undrar, hvarpå konungen tänker, ty den högeherren tager ej sina ögon från generalen, utan mäterhonom från topp till tå. Den stirrande blicken görden gamle herrn förlägen, som den gör alla, somGustaf Adolf mönstrar på detta sätt. Generalenframlallar med den tandlösa munnen några ord,som konungen säkerligen ej hör, ty han kommerallt närmare och närmare, så att generalen förlägenupprepar det han sagt i hemlig undran om något,i hans uniform råkat i olag under trängseln ochoredan.Medan generalen funderar på detta, har konungenoförmärkt dragit den gamle mannens värja ur dessbalja. Konungen darrar af sinnesrörelse, hjärtatbultar våldsamt, då han har fått denna värja i sinhand, och i hans öra ringa de ord, som han upp­repade för sig på sin myndighetsdag:— Nu är jag konung!Hållningen har blifvit stolt, ögonen tindra,och det trötta ansiktet har fått färg och lif.Excellensen Ugglas ger general Strömfelt enförstulen vink, som gör denne uppmärksam på hansförlust.— Ers Majestät. Jag måste underdånigast an­hålla att återfå min värja, säger han.Konungen låtsar ej höra.Generalen upprepar med en röst, som han för­söker göra så stadig som möjligt:— Ers Majestät. Jag måste underdånigast be­svärja Ers Majestät att låta mig återfå min värja.— Nej, nej, svarar konungen i öfvermodig, ut­manande ton. Ni får den inte tillbaka. Ni kan likaväl vara general utan värja, som jag kan vara konungutan värja.I detta ögonblick hör konungen general Adler­creutz’ röst och ser honom genom den sönderslagnadörren träda in i ytterrummet och samtala med deofficerare, som där äro församlade.Då konungen hör den skarpa rösten, tänkerhan:— Det är kejsar Pauls öde, som beredes mig.I Lilla sängkammaren finnas tvenne dörrar, densönderslagna, genom hvilken konungen observeras,och en annan, som de sammansvurna ej bevaka.Ingen annan än konungen märker, att denna dörrsåsom genom ett under springer upp i samma ögon­blick Adlercreutz inträder i det yttre rummet.Då konungen ser detta, tänker han: Jag vissteväl, att Gud ej öfvergifver den, som på honomförtröstar. Han har satt värjan i min hand ochöppnat denna dörr för mig. Konungen rycker tillsig sin hatt, sätter den på hufvudet, och då Adler­creutz träder in i rummet, springer konungen ut genomden motsatta dörren och igenlåser den med nyckeln,som han behåller i handen. Konungen hör Adlercreutz’skarpa röst ropa: — Konungen springer ut — Komoch följ efter! —Konungen ilar upp för vindeltrappan, som ledertill drottningens våning. Han hör ett häftigt brakbakom sig. De ha sparkat sönder dörren och ärohack i häl efter honom på trappan. På öfverstatrappsteget vänder konungen sig om och slungarnyckeln, som han håller i handen, mot Adlercreutz’ansikte. Den träffar ej, men häpnaden uppehållerförföljaren ett ögonblick och ger konungen försprång.Han ilar genom drottningens rum. Konungen ropartill de förskräckta hoflakejerna och städerskorna, somsyssla i rummen, att de skola stänga dörrarna efterhonom, men de göra det icke. Kanske våga de detej, då de se konungen förföljd af flera officerare,kanske förstå de ej den med flämtande röst gifnabefallningen. Under förföljandet faller någon i trappanoch rullar utföre och hindrar de andras framfart.Konungen ökar farten, han har nu så mycket för­språng, att han har hopp om att kunna hinna framtill Högvakten. Det är målet han vill hinna. Hinnerjag Högvakten, tänker han, skall jag skynda ut till folketoch de tyska regementena och antingen sätta engräns för revolutionen eller sluta mina dagar. Hanvill ej bli tagen. Han springer än fortare, han ärvig och lättfotad och känner alla slottets vinklar ochgångar. Han är nu framme vid drottningens garde­robstrappa och ilar ned för den, men snubblar påett steg, faller framstupa, stöter hårdt den högraarmen och sårar handen med värjan. Han resersig upp så hastigt han förmår och springer vidaregenom den smala gången, som på denna sida genom­skär slottets norra del fram åt Lejonhvalfvet. Nuåterstår blott att springa öfver borggården till västrahvalfvet, utanför hvilket högvakten är.Detta är den farligaste biten, denna öppna sträcka,belyst af det klara solskenet. Konungen biter sam­man tänderna. Han vill rädda sig. Gud skall räddahonom.Konungen störtar ut genom porten till borg­gården och rusar snedt öfver gården, rakt emot enaf sina förföljare, som har genskjutit honom. Konung­en känner honom, det är en gammal officer, enstark, rask man, hofjägmästaren Greiff.Konungen sätter värjan mot den mötandes bröst,men hejdar sig och drager sin arm tillbaka för attgifva mera kraft åt stöten. — Hade jag ej slagitmin arm, hade jag min egen värja, skulle jag dödahonom, tänker konungen. Med vänstra armen pa­rerar Greiff stöten och griper med handen om klingan.Konungens värjspets har trängt in i ärmen och upp­rispat armen från handleden till armbågen. Konungensöker draga till sig värjan, men den har fastnatalltför hårdt, och den utmattade, trötte och andlösekonungen har ej kraft att få den loss för attåter begagna den. Hans armar omfattas med ettfast och hårdt tag af den starke motståndaren.Konungen känner sig vanmäktig och är färdigatt digna ned, men stretar med yttersta kraft emot,då Greiff med armen lagd om hans rygg och medhanden fast om hans högra hand med våldvänder om honom och för honom in i norrahvalfvet. Konungen står flämtande med ryggen stöddmot en pelare och ropar ett stönande hjälp, då enaf slottets vedbärare oförmodadt kommer till stället.Konungen hör hur mannen säger till Greiff:»Hvad vill ni göra med konungen?» och hör Greifflugnt svara: »Jag vill intet ondt göra honom.»Konungen försöker tala, han öppnar munnen,men kan inte få fram ett tydligt ord, och med för­tviflan af en skendöd, som ser och hör allt, menej kan klaga sin nöd, känner konungen, att hanblifvit mållös af sinnesrörelse och ansträngning.Han försöker åter att tala, men kan ej. Då hanser denne fattige svenske man, den ende, som varitberedd att hjälpa sin kung, gå sin väg med oför­rättadt ärende, förlorar han hoppet. Nu öfvergafGud mig, tänker konungen, då mannen försvinneröfver den solbelysta borggården. Nu är allt hoppute. Jag kunde inte tala med honom. Han för­stod mig inte — — — 
Greiff ser sig om efter hjälp. Kommer ej ge­neral Adlercreutz snart med de sina? Denna postbredvid den halft vanmäktige konungen är alltförosäker och farlig. Greiff vågar ej ensam bärakonungen uppför den stora trappan, där de tyskasoldaterna stå med skarpladdade gevär.Ändtligen kommer Adlercreutz och hans följe.— Vi måste bära honom, han förmår ej gå,säger Greiff, som med tvenne andra fattar ikonungen och ber generalen gå före och visa vägen.De bära konungen genom östra hvalfvet, uppfördrottningens stora trappa, genom drottningens rumoch Stora Galleriet. Då konungen bäres förbi detvå skyltvakterna, som stå vid dörren till drott­ningens våning, anstränger han sig och ropar:— Skjut, skjut! Folgen mir! Skjut!Han sansar ej i ögonblicket, om det är tyskareller svenskar, som stå på post, han ger order påbåda språken, med hes och maktlös röst.Vakterna kunna ej uppfatta om konungen sägersjuk eller skjut.Men Greiff ropar med sin grofva röst:— Ni se, att konungen är sjuk. Låt upp dörren!De göra det, och konungen bäres in i förstasalen i hufvudvåningen.Här känner konungen, att hans krafter börjaåtervända.— Jag vill gå, säger han, och omgifven af desammansvurna, som fasthålla honom, fortsätter hangående genom rummet. I andra salen stå tvenneaf hertigens af Södermanland lifdrabanter på vakt.De skyldra gevär, då konungen går förbi dem.Väl inkomna i det tredje galleriet, rådpläga desammansvurna om hur man skall kunna komma ini konungens rum utan att behöfva passera de andrarummen, som äro uppfyllda af personer, på hvilkastänkesätt man ingalunda kan vara säker. Flera afdem äro konungen tillgifna. —Konungen står i de sammansvurnas midt ochåhör deras tal.Han tänker på att Gud ej velat, att han skullebli fri. Hade Gud velat hjälpa honom, hade ej hansröst förstummats i det ögonblick han skulle tala tillvedbäraren nere på borggården ej heller hade hanlåtit honom missförstås af de tyska skyltvakterna.Då han ej blef befriad af dessa, vet han, att Gudi sitt allvisa råd annorlunda beslutat.De sammansvurna debattera alltjämt om råd­ligheten att föra konungen genom de öfverfullarummen.De la Grange anser detta högst vanskligt, ochSilfversparre håller med honom.— Det måste ske, vi hafva intet annat val,säger Adlercreutz. Framåt!Då börjar konungen tala med matt röst. Tillallas förbluffelse säger han:— Känna herrarna ej bättre till slottet? Konung­en pekar på en dörr.— Herrarna kunna gå omkring där och öppnadörren till Hvita rummet. Där finns ingen.Sannerligen denne man är ej lik andra. —Dörren till Hvita rummet är öppnad. De sam­mansvurna sätta konungen på en stol vid fönstretmed utsigt öfver Strömmen och Norrbro. Strömmensvågor glittra i det vackraste solsken, och på Norr­bro vimlar det denna härliga vårmorgon af fot­gängare och ekipager.Men konungen ser ej på den vackra vyn genomfönstret. Han sitter orörlig med hatten på hufvudet,och när han ser upp, ser han på taflan, som hängerpå väggen midt framför honom. Det är en tafla,som föreställer förra drottningen af Frankrike, MarieAntoinette —Klockan ett om natten blir konungen under entalrik eskort af officerare förd genom galleriet viddrottningens rum och nedför trappan till östra hvalf­vet. Där utanför väntar täckvagnen, som skall förahonom till Drottningholm.Konungen går långsamt med hatten långt nedi pannan och med halfslutna ögon, som en sömn­gångare. Under gången ned till vagnen undrar han pådet öde, som beredes honom. Hans farbror, dennyblifne riksföreståndaren, är ej en grym man, menhan är en svag man, som låter leda sig. Detkommer att väga mellan trenne öden. AntingenCarl den förstes — döden på schavotten. Eller evigfångenskap i ett statsfängelse. Eller evig landsflykt— Hvilket af dessa öden beredes honom? —Nu har konungen hunnit östra hvalfvet, därvagnarna stå.Konungen stiger upp i första vagnen jämtegeneraladjutanten Silfversparre och stabsofficerarnade la Grange och von Otter. Hofjägmästaren Greiffsitter på kuskbocken och kör. Efter denna vagnköra flera andra med bevakningsofficerarna. Femtioman kyrassiärer med tvenne officerare eskortera.Nu rulla vagnarna dundrande genom hvalfvet.Färden går genom de mörka och tysta gatorna.Staden är så lugn, som om ingenting passerat. Defå fotgängare, som mötas, säga till hvarandra:— Det är konungen, som föres bort.Vagnarna rulla ut på den öde Drottningholms­vägen.I första vagnen råder tystnaden. Dånet af eskor­tens trafvande hästar, som tätt omringa den kung­liga vagnen, gör, att ingen af de herrar officerare,som sitta därinne, ett ögonblick kan glömma sin be­klämmande roll af fångvaktare.Konungen sitter orörlig, till den grad, att manskulle tro, att han sof, om man ej vid skenet frånvagnslyktorna sågo de vidöppna ögonen stadigt segenom fönstret, som om han väntade någon. Menkonungens blick är ej riktad utåt vägen, utan uppåtmot stjärnhimlen.Det konungen väntar på, kommer ej, och hansuckar djupt och pustar tungt, då vagnen stannarvid Drottningholms slott.Generaladjutanten Silfversparre ber konungenstiga ur.Men vagnen har ej hållit vid stora ingången,där konungen brukar stiga af, utan vid en af demindre ingångarna till slottet. Konungen rör sig ejur vagnen utan sitter envist kvar.— Det är här, vi skola stiga ur, Ers Majestät,upprepar Silfversparre med sin sträfva röst.Konungen håller på att svara häftigt, men hanhejdar sig. Kan det vara Guds vilja, att man låterhonom afstiga vid en bakport här på Drottningholm,där ingen fara hotar rebellerna — blott för att för­ödmjuka honom, konungen. Är det Guds vilja, skallhan foga sig, men tanken på denna vanvördnadretar och pinar honom oändligen.Konungen stiger ur vagnen och går med Silfver­sparre uppför den lilla trappan, som för till porten,framför hvilken vagnen hållit. Men trappan ärännu betäckt af is, och Silfversparre slinter på trap­pan och faller.— Det hade varit bättre, om man gått upp denvanliga vägen, säger konungen med högtidlig röst.Här ute nattetid skulle man ej kunna tro, attde senaste dagarna varit vårljumma. Mälaren liggerisbelagd. I parken stå träden kala och nakna,marken glittrar af rimfrost, och luften är bitandekall, då konungen och hans följeslagare gå rundtomkring slottet fram till stora porten.XIV.På ödenas slott.Det är ej mera än ett år sedan all världen för­vånades öfver att kungen kunde uthärdahela vintern på Gripsholm och alldeles icke ville in­flytta till hufvudstaden. Det fanns ingen, som ickeklagade öfver kölden, draget och otrefnaden på dettaställe, förutom kungen själf. Han tyckte, att Grips­holm var en angenäm vistelseort, särdeles vintertiden.Nu är kungen åter på Gripsholm.Ett långt tåg af slädar, en half mil långt sägesdet, for öfver Mälareisen bittida en morgon frånDrottningholm till Gripsholm. En gång rastades påvägen, och efter fem och en half timmes färd varkungen framme.Kungen undrar, medan han omgifven af be­vaknings-officerarna går uppför slottstrappan, hur högthan skall föras. Han tror, att det skall bära ändaupp till kung Eriks arrest. Han skulle helst viljadetta. Det är en tröst för honom, då aningarna ochprofetiorna gå i uppfyllelse, äfven de vidriga. Destosäkrare kan han vara, att de andra skola göra det.Men nej, han föres ej till kung Eriks arrest,utan genom den vanliga Stora sängkammaren in iKonseljrummet. Dessa båda rum skola blifva hansfängelse. Dessa två gemak, synnerligast Konseljrum­met, har drottningen alltid påstått vara de ohyggligasteaf alla de ohyggliga rummen på Gripsholm. Kungenser sig om i Konseljrummet, där han skall hafvasin sängkammare. Han har aldrig förr tyckt, attrummet sett ohyggligt ut. Men han tycker det nu,då han inträder genom den smala gången ifrån Storasängkammaren, där vakt står, och ser, att äfven här­inne stå två posterande officerare på hvar sin sidaaf dörren. Rummet ser sannerligen ut som ett fän­gelse. De mörka gobelinerna, som drottningen aldrigkunnat tåla, äro desamma, men det förefaller konung­en, som om Konseljrummets möblering vore tarfligare,än den brukar vara. Sängen står bakom en högskärm, och i rummet finns ingen soffa. Ett klavér,en byrå, några stolar, en spegel, ett par gamla gi­randoller och ett stort bord midt i rummet, se därallt! Tanken, att man bortflyttat några af de an­senligare möblerna sårar och pinar kungen.De förtidiga vårdagarna den tolfte och trettondemars ha lämnat plats för en sträng eftervinter. Köl­den i detta illa försedda rum är särdeles kännbar,synnerligast för den, som alltid varit van vid myckenmotion i fria luften, och som nu alldeles icke fårgå ut ur dessa rum. När det stormar, blåser dethårdt in genom det trasiga taket, och fast en stock­eld ständigt skall brinna i spiseln, är veden så sur,att den brinner illa och föga värmer. Det är ingenfrestelse för kungen att stiga tidigt upp, dagen blirtillräckligt lång i hvarje fall. Också ligger kungen,som eljest brukade vara så tidig af sig, mycket länge,ofta till klockan tolf, ett på dagen, ja ännu längre.Det är ej blott för att skydda sig för kölden ochledsnaden, som kungen ligger så länge, utan ocksådärför att han i sängen är fredad för sina vaktaresblickar, ty bakom skärmen få ej vaktarna visa sig.Hvar fjärde timme, dag och natt, ombytas dessavakter, och kungen undrar alltid om morgnarna, dåhan vaknar hvilka som nu äro på vakt, om det ärnågon, som han ej kan tåla att se, eller andra, somhan tämligen fördrager.Han frågar därför, så snart han vaknar, hurudantvädret är och dömer af den svarandes röst, om hanhar någon särskild ovän inne hos sig.Annars talar kungen föga. Han har så oänd­ligen mycket att tänka på. Han vet ej rätt hvarförhan dessa första dagar på Gripsholm oupphörligentänker på barndomstiden på Drottningholm, såvidadet ej är därför, att han nu liksom då hela dagengår och våndas för aftonen. Då han var barn påDrottningholm, var det ångesten för nattskottet frånAmphion, som han aldrig kunde öfvervinna, och påGripsholm under fångenskapen är det tanken påelaka människor och fruktan för andar och spöken,som ej lämna honom någon ro.Så snart mörkret inbryter, vet han, att ångestenskall komma öfver honom, och hela dagen går hanoch ängslas för denna ångest, som han vill döljaför dem, som bespeja och bevaka honom. Menhan måste allt som oftast under de ständigapromenaderna upp och ned på golfvet stanna föratt lyssna efter besynnerliga ljud, som alltid hörashär om aftnarna, i synnerhet från spiseln. Nu rasslardet däruppe igen. Har en lönnmördare gömt sig ispiseln. — Nu ljuder det därinifrån som ett flax­ande af stora vingar. — Hvad skall i nästa minutkomma inflygande i rummet? — Nu stönar ochsuckar det utanför. — Hvem suckar. — Gud!Gud, hvad var detta för ett ljud, hemskare än allade andra! Kungen vänder alltid tvärt, då han kom­mer till spiseln, men hoppas, att hvarken öfversteSilfversparre, chefen för bevakningen eller öfverstevon Otter, hans närmaste man, som hvarje aftonbesöka kungen en liten stund, lägga märke härtill,ej heller vakterna. Kungen tror ej, att de göra det.Helst skulle han vilja sitta stilla den stund han talarmed herrarna om väderleken och det egna hälso­tillståndet, de ämnen, som han merändels brukarafhandla med dem. Men han förmår det icke,oron jagar honom upp.Det mörka och höga rummet är allt för eländigtecläreradt. Då kungen är uppe, brinna blott fyra vax­ljus och då han lagt sig endast två.Visste blott kungen hvilket öde som förestodhonom, skulle han kunna foga sig, men denna oviss­het i denna fientliga omgifning är förfärlig. Kanskeman tänker mörda honom, låta honom försvinnaför att bana väg till tronen — För hvem? Förhertigen, naturligtvis. —Kungen har upplefvat allt för många kröntahufvudens fall för att han ej här på detta ödesdigraslott måste tänka på att detta måhända är det öde,man ämnar honom, ej Carl den förstes, ej deteviga fängelsets eller den eviga landsflyktens, utanlönnmordets.Dessa första par dagar måste kungen ständigttänka härpå. Han har kommit till Gripsholm dentjugufjärde mars, den tjugunionde är hans fadersdödsdag, och kungen ha fått i sitt hufvud, att justden dagen skall något afgörande hända honomsjälf.Natten mellan den tjugusjätte och tjugusjunde,ligger kungen länge vaken, och väktarna höra hurhan andas djupt och suckar. De lyssna efter omhan skall säga något, men han gör det ej och endastde halfkväfda stönande suckarna förtälja om hansångest, som denna natt är så svår, att kungen kän­ner det vara alldeles omöjligt att längre uthärda alldenna vånda. Han ber till Gud att få en ingifvelseom hvad han skall göra. Och den kommer. Manhar talat med honom om abdikation, nu har dennatanke plötsligen slagit ned i hans själ, och meddenna tanke kommer hoppet om en utväg att snartfå lämna denna fasornas hemvist. Kungen tänker:— Med ett rent och obefläckadt samvete har jagöfverlämnat mig åt mitt öde, sedan jag försvaratmina rättigheter till det yttersta. Nu, då jag tycksvara öfvergifven af mina undersåtar, beröfvad minfrihet och bevakad på ett sätt, som knappast veder­fares statsförbrytare, som förråda sitt fädernesland,bör jag afsäga mig mina rättigheter till tronen. Omjag gör detta, skall jag säkerligen snart få återsedrottningen och min familj, få igen min frihet, blimin egen herre och få begifva mig till Christiansfeldför att på denna fridens ort nedsätta mig. Där skalljag ändtligen få hvila ut från all oro. —Redan i morgon bittida skall jag säga öfversteSilfversparre, att jag vill ha ett ilbud skickadt tillriksföreståndaren med ett muntligt löfte att abdikera,under villkor att jag skall få se drottningen och dekungliga barnen hos mig och att kronprinsen blirutropad till konung.Bittida på morgonen reser öfverste Silfversparresjälf in till hufvudstaden med kungens bud, men ännuden tjuguåttonde på aftonen har han ej återkommit, somkungen hoppats. Också har denna afton kungensångest och oro stigit till den grad, att han knappastvet hur han skall öfverlefva den stund, då midnatts­klockan ljuder, och den fruktade tjugunionde marsär inne.Då tolfslaget slår, ligger kungen i sängen bakomskärmen flämtande af ångest för det, som skall ske.Han har hållits vaken af sina rysliga föreställningar.Men i alla fall skulle han ej kunnat sofva för detbuller de in- och utgående vakterna denna aftongöra. Han tycker aldrig, att han hört deras sporrarklirra så hårdt som i afton eller deras sablar stötamot golfvet så oförsiktigt. De officerare, som dennaförnatt haft vakten, hafva varit föga aktsamma attej störa kungens ro, och han har måst öfva denstörsta själfbehärskning för att ej tillryta dem enbefallning att hålla sig stilla, men han gör det ej.Han är allt för stolt för att under dessa förhållandentilltala dem, som han vet vara sina ovänner. Medde personer af sin vakthållning, som han tycker omoch känt förut, talar han ibland, fast han aldrig berdem om det minsta. Men innan han går och läggersig, säger han alltid detsamma till en af posterna,han må vara vän eller fiende: — Vill ni varaså beskedlig och be min kammartjänare kommain.Denna afton till klockan elfva ha ett par offi­cerare vid f. d. svenska gardet haft vakten och alltdetta oväsen har således skett med afsikt att pinaoch reta honom. De officerare däremot, som aflöstdessa, ha mycket snart slumrat in på sina posteratt döma af de höga snarkningar, som höras. Alltär stilla med undantag af dessa snörflande ljud, dåklockan slår tolf.Kungen räknar slagen, och något allt för be­synnerligt sker, då det sista slaget förklingat. Detkommer plötsligen öfver kungen ett obeskrifligt lugn,som han icke känt tillförene. Nu vet kungen hvadsom skall ske den tjugunionde mars. Han skalltaga det ändtliga, det afgörande steget. Huttrande afköld stiger kungen upp ur sängen. De båda vak­terna sofva hårdt och orubbadt, den ene sittande påen stol, den andre liggande på golfvet med kungensstora bibel till hufvudkudde.Denna vanvördnad mot Guds och Kungens Maje­stät förtryter Gustaf Adolf till den grad, att hannärapå faller för frestelsen att väcka den snarkandemannen med en dundrande örfil, men han behärskarsig. Gör han detta, skall han ej kunna utföra dethan ämnar. Kungen står skälfvande af köld i skjortan,då han tager det ena af de båda brinnande vax­ljusen, från det stora bordet i rummets midtoch flyttar det till byrån bakom skärmen. På byrånstår kungens skrifschatull, som han lyfter till sig isängen.Detta är det, som skall hända den tjuguniondemars. Kungen skall datera sin abdikation dennasorgligt minnesrika dag, som nu ingått, och skrifvautkastet därtill nu genast, då alla sofva utom hansjälf. Kungen sveper täcket tätare omkring sig. Hansitter uppe i sängen med schatullet öfver knäna ochskrifver vid skenet från vaxljuset, hvars låga detstarka vinddraget böjer fram och åter. Kungen harden förnimmelsen, att någon hviskar i hans öra deord han skall skrifva, till den grad sker det utanhinder och ansträngning. Han skrifver fort ochutan uppehåll. Då det blir dager, skall han medegen hand renskrifva detta och själf sätta sitt kung­liga sigill därunder. Han skrifver:»I den Högtlofvade Treenige Gudens välsignadenamn. Wi Gustaf Adolph med Guds Nåde, Sveriges,Göthes och Wendes Konung m. m., Hertig till Schles­wig Holstein m. m. Gjöre veterligt. Att sedan Vi idag för Sjutton år tillbaka utropades för Konung samtmed ett blödande hjärta ärfde en ömt älskad och vör­dad Faders blodiga Thron har Vår föresats dock varitatt befrämja detta Urgamla Rikes sanna väl och ära,oskiljaktiga från ett fritt och sjelfständigt Folks lyck­salighet. Då Vi nu ej mer enligt Vårt rena uppsåtkunna fortfara i detta Konungsliga kall och icke på ettför Oss och Våre Undersåtare värdigt sätt kunna främjalugn och laglig Ordning inom detta Rike, anse Viför en helig plikt att afsäga Oss detta Vårt Konungsligakall, hvilket Vi härmed göre fritt och otvunget föratt till Guds ära tillbringa Våra återstående dagartillönskandes alla Våra Undersåtare den AldrahögstesNåd och Välsignelse till en lyckligare framtid fördem och efterkommande.Ja frukter Gud och ärer Konungen!Till yttermera visso hafve Vi detta med egenhand författat och undertecknat samt med Vårt Konungs­liga Insegel bekräftat.Gripsholms slott den 29 Martii, året efter VårHerres och Frälsares börd det Ettusende Åttahundradeoch Nionde.Gustaf Adolph.»Det är gjordt. Kungen knäpper ihop sina hän­der och tackar Gud för det obeskrifliga lugn, somsänker sig öfver hans själ. Nu skall han snart blifri och få komma ut i Guds sköna natur, när dethonom lyster, och återförena sig med drottningen.Och han har frivilligt afstått kronan åt sin son, dessrättmätige arfvinge. De ha ej afsatt honom. Hvarkenhertigen eller folket. Gustaf Adolf har af egen frivilja abdikerat, som han så många gånger föruttänkt göra.Medan kungen tänker på detta trösterika, upp­hör han att harmas öfver snarkningen, och han som­nar in i trygghet och utan ångest.Då kungen följande morgon uppstiger, har öf­verste Silfversparre återkommit med hertigens svar.Riksföreståndaren svarar, att han ej äger rättighetatt af kungen mottaga abdikationen, att dennes an­tagande eller förkastande är ett ämne, som endastberor af ständerna. Dessutom är drottningens när­varo hos kungen ej förenlig med den vakt omkungens person, som hertigen funnit nödig att eta­blera.Detta svar betyder fortsatt ensamhet, fången­skap under samma stränga bevakning och en alltjämttilltagande ångest och osäkerhet om det egna ochfamiljens tillkommande öde.Drottningen har skrifvit till kungen, att hon gjortsig själf till fånge på sina rum på Haga och ej gårut, fast hon är frisk nog att företaga promenader iparken. Hon vill ej gå ut, så länge man ej tillåterkungen att göra det. Hon skrifver och berättarkungen, att då hon först fick den hemska under­rättelsen om hans fängslande, men hade den säkraförhoppningen att genast få dela hans fängelse, tänktehon ej på att medtaga någon enda af sina dyrbar­heter, endast det för henne dyrbaraste i världen,de bref kungen skrifvit till henne. Drottningenskrifver, att denna brefpacke lämnar henne hvarkennatt eller dag och berättar vidare, att hon och bar­nen ha tillåtelse att fritt få promenera i, men ej utan­för parken här på Haga. Drottningen har visseligenej begagnat sig af denna frihet, men barnen spatseraoch leka som förut. Hon skrifver, att hon tycker,att Gustaf växer för hvarje dag, och man påstår,att han liknar sin mor mera, än flickorna göra. Honskrifver, att hon upptäckt, att den lilla Cecilia haren liten alltför täck sångröst och sjunger sina småvisor alldeles rent. Då vi få den stora lyckan attkomma till er, skall ni få höra henne sjunga, hardrottningen skrifvit. Drottningen skrifver om hurhon dagligen låter bedja hertigen att få kommatill Gripsholm: Ni fick rätt, då ni sade, att jagen gång skulle fåfängt tigga och be att få kommatill detta ställe — — — — 
Kungen sätter sig genast ner vid bordet och be­svarar brefvet. Han omtalar hvad han gjort ochhvad han hoppats på, och det svar han just nu be­kommit från hertigen.Kungen skrifver en stund, men håller allt somoftast upp och lyss efter de besynnerliga ljuden frånspiseln, som höras särdeles tydligt denna afton. Hanhar ej ro att längre sitta stilla utan spatserar uppoch ned på golfvet. Här på Gripsholm har han tagitför vana att, då han ej går, utan står på ett ställe,sätta än en fot framåt, än en fot tillbaka, så atthan jämt tager ett steg än fram än tillbaka utan attkomma ur stället. Så trampar han om en stundpå samma plats och sätter sig sedan ned vid kla­veret. Han försöker taga ut melodien till den enaaf de små barnkammarsånger, som drottningen skrif­vit, att prinsessan Cecilia sjunger. Det lyckas honomslutligen, och han spelar melodien flera gånger medde stela fingrarna. Kungen har som barn haft an­lag för musiken. Den berömde Åhlström var hanslärare i klaverspel. Kungen tror ännu, att hanminns den marsch ur operan Andromaque, som hanbrukade spela som barn. Sedan dess har han för­summat klaveret, men alltid älskat det och njutit afsin drottnings talang på detta instrument. Månnehan skulle kunna spela marschen ur Andromaque,om han försökte? Kungen försöker och spelarsin marsch som en hel karl. Han är själf likaförvånad som belåten, att tiden har gått utanden vanliga ångesten Han spelar återigen prin­sessan Cecilias visa, reser sig så upp, slår igenklaveret och säger till posten: — Vill ni vara såbeskedlig och bedja min kammartjänare komma in nu.Kungen vet, att ständerna skola sammanträda denförsta maj för att sanktionera revolutionen, menkungen har i alla fall ej uppgifvit hoppet om attnågra trogna undersåtar under denna mellantid afen månad skola förklara sig såsom den legitima sa­kens försvarare. Det är ju ej möjligt annat än attden gamla svenska troheten ännu lefver i bygdernaoch att det ännu finnes behjärtade män, redo attför sin herre och konung våga lif och blod. Ochkonungen fruktar, att han skall kompromettera dessatrogna, ifall han uppgifver sina fordringar. Därförhåller kungen sin afsägelseakt tillbaka och väntarpå nyheter utifrån. Men det kommer inga hugne­samma nyheter utifrån och då konungen slutligenfår den tröstlösa vissheten, att ingen af hans under­såtar vågar det ringaste motstånd, låter han till riks­föreståndaren aflämna den tronafsägelse, som hanskref den tjugunionde mars.Och nu vet han mindre än någonsin sitt öde.Nu är det åter att vänta.Kungen väntar dag efter dag. Han går mångamil upp och ned på sitt kammargolf denna vackramaj, och hans längtan att komma ut i naturen ochse på hur träden löfvas är lika stor som hans ledavid den långa instängningen i dessa dystra rum.Han förstår, att drottning Fredrika har rätt, det ärett dystert ställe, detta Gripsholm, och kungen sägersig, att om han väl slipper härifrån och blir sinegen herre igen, skall han aldrig mera vistas i ettgötiskt slott med gobelintapeter. Men släppes hanhärifrån? Hvad öde väntar honom? Han har ialla fall fast beslutit, att ifall rikets ständer skulleförena sig att döma honom på samma sätt somCarl den förste eller Ludvig den sextonde, skall haningalunda erkänna ständerna som sina legitima do­mare, ty en nation har icke rättighet att upphäfvasig själf till domare öfver sin kung eller öfver hvilkenannan af sina borgare. Detta skulle vara detsamma somatt erkänna sina motparter för domare, hvilket är allde­les stridande mot den sunda rättskänslans grundsatser.Om Carl den förste och Ludvig den sextondebeslutat detsamma i denna viktiga sak — huru an­norlunda —Midnattsklockan slår från Griptornet.Hvad var nu detta för ett besynnerligt buller?Det tycktes komma från taket. Kungen ser vid ske­net från vaxljusen hur de båda posterande officerarnablicka upp mot taklisten, och han gör detsamma.Han står en lång stund och ser ömsevis upp mottaklisten, ömsevis på posterna. Slutligen frågar hantveksamt den ene af officerarna, som han känner.— Ser ni något?Officern skakar på hufvudet och svarar — Nej,Ers Majestät, hvad skulle jag se?— Det kan man ej veta, säger kungen, dettorde väl vara något — och kungen suckar tungt.Det långdragna rullande dofva bullret höres åter­igen och än skarpare. Kungen stannar tvärt undergången.— Skall jag, då jag får aflösning, gå upp påvinden och se efter orsaken till detta buller, frågarofficern.Kungen skakar på hufvudet. — Det finns ingenorsak att se, svarar han.Åter höres det hemska bullret denna gång meraaflägset. En iskåre löper nedför konungens rygg,då dånet plötsligen aftager och nu på engång nästanupphör. Det är gräsligare att vänta på, att det skallåterkomma än att höra det rulla öfver hufvudet.Nu begynner det åter och kommer allt närmare ochnärmare, nu är det så starkt, att fönsterrutornaskallra.Kungen säger ej ett ord. Han går bakom säng­skärmen och tager sin bibel. De smala skälfvandehänderna förmå knappast fasthålla den heliga boken,och de trötta ögonen kunna ej urskilja orden. Menläpparna röras till bön. Alltjämt höres det hemskabullret, stundom närmare — alldeles öfver hufvudet,det är, som om det bristfälliga gamla taket skullestörta ner — stundom aflägsnare. Först då klockanslår half ett, upphör det alldeles.Följande morgon inkommer den officer, som er­bjudit sig att försöka taga reda på orsaken till detovana bullret i Konseljrummet och säger:— Ers Majestät. Jag vet nu upphofvet till detåskliknande dån, som Ers Majestät och vi andrahörde. Jag gick i morse upp på vinden öfver dessarum och fann där ett stort gammalt hjul, som tyd­ligen hörde till teaterattiraljen. Jag är förvissad omatt någon eller några roat sig med att rulla dettastora hjul öfver tegelgolfvet och därmed framkallatdetta åskliknande buller. Då hjulet rullades öfver trä­golfven i vindsrummen, lät bullret på annat sätt ochmera aflägset. Jag proberade det själf och vet all­deles säkert, att så tillgått.— Hvarför skulle officerare, soldater eller slotts­betjäningen roa sig på ett så dumt och opassandesätt?— Det skedde troligen för att skrämma någon,säger officeren tvekande.— Det skulle vara alltför lättsinnigt och hjärt­löst att vilja skrämma sina kamrater på detta sätt,svarar konungen. — Det tror jag inte. Jag trornog, att ni sett hjulet, men ej att det användtsför att skrämma någon. Det var emellertid beskedligt,att ni gjorde er mödan att se efter på vinden, fastdet intet tjänade till. Det, som åstadkom detta buller,var ej att se. Fasligt var det och är för mig obe­gripligt.Och kungen suckar djupt och återtager sinvandring.Den tjugunionde maj, en solig och vacker dag,fast det ännu brinner i spiseln, klockan half ett pådagen kommer öfverste Silfversparre i sällskap medöfverstelöjtnant Carl von Otter och de båda öfver­adjutanterna Gustaf von Otter och Reutercrona in ikungens rum.Kungen vet förut hvarför de komma. Han be­mödar sig att ingen rörelse visa, men då öfversteSilfversparre börjar tala, kan kungen ej uppfattaorden, till den grad bultar hjärtat och blodet svallar.Kungen har stående emottagit herrarna, och hanstår alltjämt med handen stödd mot det stora bordet.Men då nu Silfversparre säger, att han erhållit enskrifvelse, undertecknad af landtmarskalken och tal­männen, innehållande afskrifter af en riksakt, som itvenne exemplar medföljer och hvaraf den ena afkungen skall behållas, sätter sig kungen plötsligt nedi den högkarmade, snidade ekstolen, som står vidbordet med samma air och hållning, som om hansutte på sin tron i rikssalen.Konungen är mycket blek men oändligen kalloch likgiltig, tycka de närvarande officerarna. Mendet skälfver kring kungens läppar. Kanske kungenämnar säga något, men kungen säger ej ett ord påen lång stund.Ändtligen kommer det i befallande ton:— Öfversten kan uppläsa skrifvelsen för mig nu.Silfversparre står midt emot kungen med pappe­ret i hand. Han vecklar långsamt upp det och börjarläsningen, medan kungen med stora stirrande ögonfixerar honom.Det känns alltför besynnerligt, äfven för dennestele och hårde man att uppläsa denna svenskafolkets anklagelseskrift mot dess kung inför dennesamme kung, som sitter orörlig lik en afgudabildoch betraktar honom med förvånade och förebråendeögon, som tyckas se något, som ingen annan ser.Silfversparre läser först den långa inledningen,så läser han om hur rikets fredliga ställning medalla utländska hof och makter blifvit af Hans Maje­stät Gustaf IV Adolf, vår hittills varande kung ochherre, förbytt mot flera års krig, som icke varit afFäderneslandets egen sak föranledt, som utan svårig­het kunnat undvikas och sedan mer än en gångutan uppoffringar kunnat upphöra och som sluteligenfört till de mest förstörande följder.Kungen rör sig ej och tager ej ögonen frånSilfversparre, som försöker att ej känna skärpan afdessa stora vidöppna ögons blick. — De veta ej —de tala i fåvitsko, säga ögonen.Nu uppläser Silfversparre den hemska svart­målningen af rikets tillstånd under konungens regering.Nu om hur jordbruket blifvit beröfvadt dess arbetandehänder, hur handeln är afstannad, näringar och rörel­ser aftynat, och bergverken försatts i yttersta van­makt, att rikets allmänna tillgångar blifvit förslösade,statsverket till flera miljoner skuldsatt, tryckandebördor af alla slag landets invånare pålagda samten orättmätig beskattning vida öfver allmänna för­mågan utskrifven.Kungen sitter fortfarande lika orörlig och åhörde förfärliga anklagelserna med samma frånvarande,inåtvända blick, som aldrig växlar uttryck, men allt­jämt lika förvånad och förebrående är fästad pådenne officer, som låtit göra sig till konungens, sinherres fångvaktare.Nu läser Silfversparre om landtvärnets öde, nuom förlusten af de tyska provinserna, nu om för­lusten af den dyrbara tredjedelen af riket, storfursten­dömet Finland.De innevarande officerarna tycka, att kungensitter så lugnt och hör på, som om detta ej rördehonom det bittersta, eller tycker han månne alltjämt,att han haft rätt i att, som Silfversparre nu läser,enständigt och obevekligt vägra att ingå i någrafredsafhandlingar.Konungen är förfärligt blek, men hållningen ochblicken äro alltjämt desamma. Hållningen är stoltoch kunglig, och ögonen äro förvånade och före­brående häftade på Silfversparre, som försöker läsamed samma entoniga sträfva stämma, som han förutanvändt, men hvars röst börjar darra, då han läser:»Vi uppsäga härmedelst vår hittills varandeKonung och Herre, Gustaf IV Adolf, Sveriges, Göthesoch Wendes Konung etc. etc. etc. Arfvinge till Danne­mark och Norrige, Hertig till Schleswig HolsteinSchleswig-Holstein ochDitmarsen, Grefve till Oldenburg och Delmenhorst etc.etc. all undersåtlig tro och lydnad samt förklare bådeHonom och Hans Bröstarfvingar, så födde som ofödde,förlustige Sveriges Krona och Regering nu och föreverdeliga tider. —Det är en oändelig lång tystnad.— Hur försiggick denna händelse, frågar kungenslutligen, och rösten är den vanliga, så kort och tvär­huggen, som den brukar vara, då kungen vill höraen nyss uppläst rapport detaljerad. — För samvetenaslugnande hade lyckligtvis kungens afsägelse af tronenföregått denna uppsägelse, tillägger kungen ironiskt,i det han reser sig upp.Denna ton har som vanligt förmågan att reta,och Silfversparre svarar barskt:— Ständerna ansågo afsägelsen till en rätt, hvil­ken man förbrukat, vara öfverflödig.Konungen blir mörkröd.— Höjdes ej en enda röst till försvarandet afkronprinsens rätt? frågar han med skärpa.— Då propositionen af friherre Mannerheim omuppsägandet af tro och lydnad, såsom den här före­finnes, framfördes, besvarades den med ett enstäm­migt ja, ja.Kungens mun drages till en föraktlig min, menhan säger ingenting.— Jag får nu anhålla, att Ers Majestät behagadepå detta exemplar anteckna, att denna akt blifvitErs Majestät meddelad, hvarjämte jag fått befallningatt öfverlämna denna afskrift till Ers Majestät.Kungen går en stund upp och ned på golfvet,medan adjutanterna från det närbelägna rummetinbära ett konstfullt arbetadt bord af elfenben in­lagdt med sköldpadd. Bordplattan föreställer jakt­scener och tvenne ynglingar, den ena med en fackla,som inledes i ett tempel. Kungen ser vid förbigåen­det på bordet.— Det är ett passande bord för detta ändamål,säger konungen.Silfversparre lägger skrifvelsen på bordet ochflyttar dit ett skrifdon.Konungen går alltjämt fram och åter. Slutligensätter han sig ned vid bordet och skrifver underdet exemplar af riksakten, som anvisas honom.»Utaf Hofmarskalken Generaladjutanten och Rid­daren Isac Lars Silfversparre har Jag i dag emottagitett lika lydande exemplar af denna act, hvilket medett fredadt samvete men med de mest smärtfullakänslor och min Egenhändiga underskrift intygas.Gripsholms slott den 29 Maj 1809.Gustaf Adolph ＋Kungen har fort nedskrifvit dessa ord, men detgår långsamt för honom att ditrita det kors, somhan alltid brukar teckna efter namnet. Konungenarbetar på detta kors en lång stund. Han vill hadet mycket stort och tydligt.Ändtligen är det färdigt. Kungen stiger uppfrån sin plats hvarpå Silfversparre och de tre öfrigaofficerarna bevittna kungens underskrift.— Till hvilket bruk skall jag behålla dennakopia af akten, frågar konungen, då Silfversparrebugande räcker honom det ej undertecknade exem­plaret, som han icke mottager. — Är ej öfversten be­rättigad att taga detta exemplar tillbaka, säger hanmed samma ironiska och retsamma ton.— Jag har erhållit order att öfverlämna dennaakt till Ers Majestät. Det beror på Ers Majestätsjälf att därmed förfara efter behag.— Lägg den på bordet, säger konungen, hvarpåSilfversparre och de tre officerarna, som åtföljahonom, aflägsna sig.Kungen stirrar på skriften, som ligger framförhonom. Han tänker: — Hvarför skall jag behålladetta dokument? För mig är det alldeles onödigt,då min egen, fria och otvungna afsägelse föregåttdenna akt, det är min egen afsägelse, som har be­tydelse för mig, ej denna akt, som är uppsatt i enså ogynnsam och föga hedrande stil. För minson? — — — Kungen reser sig upp, tar skriftenoch promenerar länge med den i handen. — Nej,jag hvarken kan eller vill meddela min son dennaskrift. Min uppriktiga önskan är att uppföda honomtill en god kristen, fri från all hämndlystnad ochnöjd med hvad Försynen beskärt honom. Om hanen gång får detta dokument i sin hand och läserdet — — — 
Kungen har åter satt sig vid bordet med mångatankar och mycket öfvervägande. Han har glömtposternas närvaro, men dessa iakttaga honom.De se honom gå fram till spiseln och kasta detstora dokumentet på elden. Kungen står kvar ochser på hur det tjocka papperet alldeles förbrännes.Han slår med eldgaffeln på den frasande grå askan,tills den är söndersmulad. Så tager han sin storabibel med sig bakom skärmen.Följande dag har han aflagt sin uniform ochiklädt sig svart frack med ett litet utsydt maltheser­kors på bröstet.Jakten, som från Drottningholms slott medfördrottning Fredrika och de kungliga barnen, ankommerden vackraste junimorgon under Gripsholms dystramurar. Kungen vet ej af att hans familj är kom­men, han sofver ännu. Men hela garnisonen ärunder vapen, och då den hvitklädda drottningen ochbarnen från jakten gå i land och ett ögonblick ståoch se upp mot de höga murarna och tornen, ärdet, som om en flock hvita dufvor plötsligen slagitner på bryggan.Tigande för öfverste Silfversparre drottningenoch hennes barn till de för dem bestämda gemaken.— Kungen sofver ännu, det är väl ej värdt attväcka honom, säger öfversten, då drottningen är in­kommen. Drottning Fredrika svarar:— Jag har anledning förmoda, att det längefördröjda återseendet af hans familj skall göra kungenmera godt än några timmars sömn. Haf godhetenatt genast låta väcka kungen!Det dröjer en stund, innan drottningen ochhennes barn bli inkallade till kungen. Han måsteförst stiga upp och göra sin toalett. Drottningenvet, att kungen har vaktposter hos sig natt och dag.Därför kan hon ej komma till honom, förrän honblifvit kallad. Kungen skulle säkerligen ej hellervilja det. Men aldrig ha de kungliga barnen settsin moder så upprörd som denna väntetid. Hontalar med dem om hur de skola uppföra sig.— Kom ihåg Gustaf, att du ej frågar din stackarsfar, som du frågade mig häromdagen, hvad du gjort,som ej blir kung. Och Sofia och Amalia få ejreta Gustaf och säga: jo pytt blef du kung, somjag hört er göra. Hur ond skulle ej kungen bli, omhan hörde sådant! Och ni få ej prata och skratta,då ni äro inne hos kungen, utan måste vara stillaoch tysta, men omfamna och kyssa honom skolani göra genast ni få se honom, och Cecilia skall sjungaför honom alla sina visor, och ingen skall gråta.— Inte heller mamma, säger prinsessan Sofia.— Jag är så lycklig och tacksam öfver attändtligen vara här och få återse honom, att jagmåste gråta.— Vet pappa, att hertigen af Södermanland nuär konung och att pappa nu är för detta kungenoch mamma är för detta drottningen och vi alla äroför detta kungliga familjen, frågar prins Gustaf efteren stund.— Det vet han. Det hafva de säkerligen ejhemlighållit för honom, fast det blott är några dagarsgammalt nytt, svarar drottningen. Men vi skola intetala härom för att inte göra honom ledsen, det kom­ma vi alla öfverens om, inte sant.— Ja mamma, ja mamma, ropa barnen.— Vi få inte vara ensamma med honom nusom förr, fortsätter drottningen, inte så länge vi ärokvar på Gripsholm. Det är alltid vakter inne hoshonom, både då han är uppe, och när han ligger.Därför få vi vara försiktiga med hvad vi säga ochgöra, så att vi ej skada honom. Vi skola vara tåligaoch bara tacka Gud, att vi ändtligen ha fått kommahit till honom.Nu inträder Silfversparre för att föra drott­ningen och hennes barn till kungen. Kommendantenlåter vakterna draga sig undan till det yttre rummetför att deras närvaro ej skall störa detta rörandemöte. Drottningen ryggar tillbaka, då hon ej serkonungen iklädd sin drabantuniform. Hon har ej vetataf att han aflagt den. Han är sig ej lik i dennasvarta civila dräkt utan ordnar och serafimerbandet.Hon tänker på de ord han skrifvit till henne straxefter afsägelsen: Jag var ej skapad för en jordiskkrona utan för en himmelsk.I nästa ögonblick har drottningen högt snyftandekastat sig i sin gemåls armar.Kungen säger ej ett ord, men stora tårar ståi hans ögon, då han klappar kronprinsens blondahufvud och kysser prinsessorna, och då lilla prinsessanCecilia med gråten i halsen och en förskrämd blickpå fadern börjar sjunga sina visor.Knappt har lilla prinsessan slutat sin sång, förr­än kungen sätter sig ned vid bordet och skrifverpå ett bref.— Till hvem skall ni skrifva nu, just nu, frågardrottningen, där hon sitter bredvid honom.— Till min farbror, den nye kungen, svararhennes gemål. Jag skrifver till honom för att skildraför honom den sällhet, som jag erfar vid återföreningenmed maka och barn, och tacka honom för hans god­het, som beredt mig denna sällhet.Kungen drager från pekfingret den signetring,som han ärft af sin högtsalig fader, och som drott­ningen vet, att han alltid betjänar sig af, och somhon aldrig sett från hans finger, allt sedan hon komtill det här landet.— Denna ring sänder jag till min farbror somett tecken af min erkänsla för denna lycka, somhan beredt mig. Med all rätt var han i besittningaf den de år, under hvilka han styrde riket såsommin förmyndare. Nu skänker jag honom denna ringmed det hopp, att han en gång skall återlämna dennaklenod till den, som våra gemensamma önskningartorde utmärka.Och kungen böjer sig ned och kysser sin sonpå pannan. Så skrifver han vidare på brefvet.I den lilla slottsträdgården, som på alla sidoromgifves af murar, får kungen under den vackraårstiden med sin familj spatsera hvarje eftermiddag.Men de två bevakningsofficerarna infinna sig alltsomoftast för att se på hur kungen spatserar, och påvallen går en skyltvakt fram och åter och iakttagerkonungens och drottningens minsta rörelser och be­traktar de kungliga barnens tysta lekar. Mycket friskluft kan man ej inandas i denna instängda trädgård.Men det finns träd och blommor, och det är endelice för kungen att här vandra upp och ned medden blå himlen öfver sig, i stället för de mörkaplafonderna i de dystra rum, där han så länge varitinnesluten. Det är Edens lustgård, säger han, dåhan första gången spatserar här med drottningenoch talar med henne om framtidsplanerna. Denkungliga familjens öde är ännu ej afgjordt, ochkungen och drottningen veta ej, när de skola få lämnadetta fängelse och landet, ej heller om den nyekonungen kommer att behålla Gustaf som sin tron­följare eller om ständerna skola kora honom härtill.Härom talar drottningen med mycket låg röst föratt vakterna ej skola höra hvad hon säger, hvar gångkungen under sin vandring stannar framför bänken,där hon sitter. Hon skall lämna sin son, om manbegär detta af henne, men det skall kosta oändligenmycket på henne. Och då kungen svarar hennemed att tala om sin egen innerliga förhoppningatt få bosätta sig i Christiansfeld, vet drottningen,att fastän det skall kosta oändligen på henne attlefva på en plats, där det endast finnes herrnhutare,så skall hon dock vara tillfreds. Då kungen be­skrifver hvilka sälla dagar han motser i Christiansfeldoch talar om det lugn han där skall finna, han, somaldrig känt någon ro och hvila, säger drottning Fre­drika gladt: Om ni och barnen äro lyckliga, skallockså jag vara lycklig. Blott de snart få sin frihet,blott kungen och Gustaf få sin frihet. De småprinsessorna få fritt röra sig utan kontroll, men ejså prinsen, som är lika strängt bevakad som kungensjälf. Drottningen bor hos kungen, men de kungligabarnens rum ligga en trappa högre upp, och hvargång prins Gustaf besöker sina föräldrar, som sker fleragånger om dagen, åtföljes han af en vakthafvandeofficer. Till att börja med är prinsen stolt öfverdetta och förhäfver sig inför systrarna öfver sin vik­tighet, men snart pinar det honom att ej få gå utan­för täppan, som kungen nu kallar den plats, hanförst benämnde Edens lustgård och som både kungenoch prinsen tycka kryper ihop och blir allt mindreoch mindre och allt mera fängelselik för hvarje dag,som går.Prins Gustaf börjar afundas sina systrar derasfrihet, och han och prinsessan Sofia göra tillsam­mans upp planer, hur Gustaf skall söka undslippasina bevakare och rädda sig ut till den närbelägnaskogsdungen.En vindeltrappa leder ned genom alla våningar­na och ut på borggården. Redan flera gångerhar prinsessan Sofia försökt att med sin brodervid handen springa nedför denna trappa, mende båda flyktingarna ha alltid blifvit ertappade ochåterförda.Det är en vacker eftermiddag i augusti, ochprins Gustaf och hans systrar skola snart begifvasig till sina föräldrar ned i beteshagen, som kungenoch prinsen nu börja kalla denna tillflyktsort, som drott­ningen och prinsessorna alltjämt benämna »blomster­trädgården». Prinsessan Sofia har en lång stundvarit inne hos sin broder och i många hemlighets­fulla hviskningar delgifvit honom sin plan för enflykt, som i dag skall utföras.Prinsessan Amalia vet om den, men är alltförrädd för att vilja vara med om saken, och prinses­san Cecilia är alltför liten och pratsam för att få delaf förtroendet.Bevakningsofficeren står och väntar på prinsen,som säger sig ett ögonblick vilja gå in i systrarnasrum för att hämta sin musköt, som han där kvar­glömt.Officeren väntar.Därinne har prinsessan Sofia öppnat dörrentill vindeltrappan, och hand i hand fly båda sysko­nen med snabba steg utför trappan. Vid kungensvåning står en skyltvakt, som ej tänker på att hejdade kungliga barnen, då de gå långsamt förbi ochhälsa nedlåtande på honom, som denna ovana upp­märksamhet måste förbluffa. Detta har den åtta­åriga prinsessan kvickt uträknat. Nu bär det återi största fart nedför vindeltrappan till nästa våning,där ännu en farlig skyltvakt posterar. Men sammamanöver upprepas med samma lycka. Ändtligen ärode båda kungliga syskonen lyckligen nere ochprinsessan Sofia öppnar porten, som för ut idet fria.Andlösa flykta de båda barnen ut genom portenoch gömma sig bakom ett stort träd.De stå orörliga, de veta ej hur länge, ihopkrup­na bakom trädet.De höra med högt klappande hjärta hur prinsGustafs officer och prinsessan Sofias guvernantropa dem, men de hviska till hvarandra: — Vi svarainte, vi svara inte. — Om de inte finna mig, är jagfri, säger prins Gustaf andlöst.Kungen och drottningen hafva denna eftermid­dag ej ännu hunnit gå ned i trädgården. De ståbredvid hvarandra vid ett af fönstren, som vetter åtMälaren och se på hur härlig och spegelblanksjön ligger. De betrakta fiskarbåtarna, som dessasenare dagar alltmer hålla sig i slottets närhet.— Vore vi ombord på en af dessa båtar, sägerdrottningen, kunde vi få fara hvart vi ville utan attförst begära tillstånd.— Då fore jag till Christiansfeld, som man nunekar mig, svarar kungen med en djup suck. Hantager ej sina ögon från fiskarbåtarna, som liggai en tät klunga alldeles nedanför slottet.— Ja, hvarför få vi ej resa, hvarför hålla deoss kvar, säger drottningen, och sträcker ut ar­marna, som om hon ville begagna dem som vingaratt flyga bort med. — Jag kan ej tänka mig nå­got retsammare än denna förevändning, att vårtunderhåll skall preciseras före vår afresa, då ni juså ofta upprepat eder försäkran, att ni anser detni personligen äger och det ni ärft efter edersalig fader vara tillräckligt för oss. Det är ocksålångt bättre att nöja sig med mindre än att hanågot att tacka den nye kungen och Sverige för.Annat hade varit om de begärt Gustaf af oss, omhan blifvit den nye kungens tronföljare. Men dåde nu tagit en annan — — — 
— Jag har ju för länge sedan skrifvit, att jag afriket ej önskar något understöd för framtiden, eme­dan de af riksens ständer i en välsignad stund för­ärade faddergåfvomedel äro tillfylles för nödig bärg­ning. Jag har också tillbjudit till rikets nuvarandeträngande behof den summa af tolf tusen tunnorguld, som utgjorde själfva kapitalet af nämnda gåfva,svarar konungen med blicken alltjämt riktad ut öfverden vackra Mälaren — — Kan jag mera göra? Hvar­för låter man oss ej blifva fria? Men möjligen skrifverjag än en gång och säger, att då ryktet förmäler,att rikets ständer vilja öka utkomsten af min en­skilda förmögenhet genom ett årligt statsanslag,önskar jag att sådant måtte förekommas. Jag skallsom skäl härtill åberopa hvad som i detta ämne redanblifvit anfördt. Men skulle ännu vidare fråga däromuppstå, skall jag skrifva och säga, att jag föreslårett sätt, som är det enda lämpliga. Nämligen atthvad som anslås, användes till mina barns upp­fostran. Svenskarna skulle därigenom bevisa, att deännu hysa någon ömhet för dessa barn, och minabarn skola härigenom påminnas, att med någon er­känsla ihågkomma sitt fädernesland.— Skrif det, skrif det, ropar drottningen ifrigt,det skall göra dem godt att höra! Men ser ni dåej, att fiskarbåtarna komma närmare än de någonsinförut gjort? Om någon tanke på vår befrielse dennaväg — Å — Hvad är det fatt? Hvad har händt?Gustaf!— Vakthafvande officern hos prinsen står i dörren,och han ser mycket orolig ut.Jag hoppades, att hans Kungliga Höghetkunde vara här inne?— Gustaf! Hvar är Gustaf?— Prins Gustaf och prinsessan Sofia äro för­svunna. Jag har förgäfves sökt dem öfverallt ochropat på prinsen sedan flera minuter, och mademoi­selle Panhuys ropar prinsessan och söker henneöfverallt. Jag trodde möjligtvis, att högheterna be­gifvit sig hit in — — — — 
De båda barnen stå alltjämt, darrande af fruk­tan bakom det stora trädet. Nu höras ropen alltnärmare och närmare. — Nu finna de oss. — Nubli vi tagna. —Minuten därpå äro de upptäckta och föras upptill kungen och drottningen.— Jag måste hädanefter öfva en skarpare till­syn, säger officern allvarligt till prins Gustaf, då hanmed prinsen går upp för slottstrappan och in tillden gråtande drottningen, som ömt omfamnar sinabarn. Men kungen står midt i rummet och ser pådem med en så allvarlig min, att prinsen och prin­sessan äro utom sig af förskräckelse. Skall hanslå dem? Men prins Gustaf och prinsessan Sofiaha aldrig blifvit så lindrigt bannade af sin fader somdenna gång.— Ni få icke mer skrämma er mor på dettasätt, hon har varit mycket orolig och gifvit er för­lorade, och äfven jag är högst — — — 
Så har kungen tvärt tystnat. Drottningen ser,att han tänker på fiskarbåtarna och på hvilken dyr­bar gåfva friheten är för den fångne. Och han ärallt för rättvis att banna sin son för det som hansjälf skulle velat göra, ifall det varit möjligt.Följande afton är den allra härligaste. Kungenoch drottningen stå åter vid det öppna fönstret medutsikt öfver Mälaren och dess grönskande stränder.— De äro många i afton, och de komma alltnärmare och närmare, säger kungen långsamt tilldrottningen. Och jag hör sånger. — De sjungaGustafs skål. —— Äro ej masterna på de första båtarna lin­dade med blomsterkransar, frågar drottningen, ellerser jag orätt?— Båtarna äro blomstersmyckade, svarar kungendarrande af ifver, och jag hör sånger, vackra sånger,ljuda öfver sjön, som i forna dagar här på Gripsholm.— Ja, ja de sjunga.— Det är för oss de sjunga. Man älskar ossännu. Har jag ej sagt det tusen gånger! Jagvisste det!Båtarna ha nu kommit alldeles under fönstret,där de kungliga personerna stå, och ett gladt hurrahälsar kungaparet, som så ofta i forna dagar. Kungenlutar sig fram. Han har tagit af sig den stora tre­kantiga hatten och hälsar på folket i båtarna.I samma ögonblick afskjuter skyltvakten, somgår på post nedanför fönstret, sitt gevär. Men hansiktar ej på fiskarbåtarna, utan uppåt mot fönstret,där kungen och drottningen stå, och kulan surraröfver kungens hufvud. Drottningen faller vanmäktigaf förskräckelse ned på en stol.Hela slottet kommer i allarm. Efter en stundinfinner sig öfverste Silfversparre i det kungligarummet. Han är mycket blek och mera butter ochtvär än någonsin, då han säger: — Jag kommer föratt underrätta Deras Majestäter om att skyltvakten,som på ett så oförsiktigt sätt afskjutit sitt gevär,fått arrest, men vill på samma gång fästa DerasMajestäters uppmärksamhet på, att alla obehörigapersoner, som närma sig slottet, blifva mottagna medskarpa skott, samt att det är min plikt, att ögon­blickligen till Stockholm inrapportera den händelse,som nyss passerat.— Jag räknar på, att öfverste Silfversparrelägger sig ut för de stackars fiskarna, så att de ejfå något obehag af att de velat visa sin fångnekung denna — — — kungen dröjer ett ögonblick,innan han finner ordet — denna vänlighet —Ett par dagar senare meddelar Silfversparrekungen, att från Stockholm kommit en order, attDeras Majestäter hädanefter för den egna säkerhetensskull äro förbjudna att visa sig i de fönster, somvetta åt Mälaren.Från denna dag äro fiskarbåtarna som bort­blåsta från slottets närhet. Endast i fjärran dykaderas segel upp. Och kungen suckar djupt, då hanunder sin spatsergång i rummet iakttager hur ängs­ligt alla båtar undvika att komma nära det farligaGripsholm. Hvem vet när skyltvakterna fått befall­ning att skjuta och hur långt kulorna nå?Sommaren har gått, den mörka årstiden nal­kas, och det blir allt dystrare och dystrare påGripsholm. Löfven falla, blåsten yr upp Mälarensvatten till hvitaste skum, himlen är blygrå medjagande moln. För hvarje dag, som går, ökas kungensfnhetslängtan och oron för den stundande natten, tyåter, då det mörknar, hör kungen de besynnerligaljuden från spiseln, från taket, från korridoren, frånhvalfven. Kungen försöker dölja sin oro för drottningen.Då hon förut om aftnarna brukade sitta vid klaveret ochspela och improvisera melodier och marscher, glömdekungen att lyssna efter de hemska ljuden, men nupå senaste tiden sysslar drottningen mest med hand­arbete om kvällarna. Hon gläder sig som ett barnatt själf sy färdig den väst, som hon på Haga bro­derat till kungen. Hon vill sy hvartenda stygn själf,ehuru knapphålen vålla de ovana fingrarna mycketbryderi, och under den tystnad, som vid detta kinkigaförehafvande råder i rummet, hör kungen de egen­domliga ljuden oupphörligen. Fast kungen tiger med,att han hör något, ser han på drottningens häftigarodnad och förskräckta minspel, att hon hör det­samma som han, fast också hon försöker döljasin ångest för att ej oroa honom.En natt i början af oktober blir det allt förouthärdligt. Kungen har vaknat klockan tre af enbesynnerlig hvissling vid sitt vänstra öra. Han för­söker att ligga stilla för att ej skrämma drottningen,men han hör alltjämt denna hvissling, och strax där­på vaknar också drottningen vid det ovanliga larm,som genljuder i rummet.Drottningen griper efter kungens hand. Hörni, hör ni, hviskar hon. — Ja, jag hör. De liggaskälfvande af ångest och lyssna efter om de besyn­nerliga ljuden, som plötsligen tystnat, åter skolahöras. Nu börja de åter. Det hvisslar, det hviner,det piper, det flämtar, det suckar, det stönar. Detär så, att man kan bli vansinnig af skräck.Då det hemska larmet ett ögonblick saktar af,kunna kungen och drottningen ej längre uthärda attligga och vänta på att det återigen skall börja. Destiga upp ur sängen. Drottningen kastar öfver natt­dräkten sin långa puderkappa, och kungen tager sinpäls på sig, och båda flykta ur rummet in till denvakthafvande officeren, friherre von Otter, för hvil­ken de berätta det som händt. Deras bevakare harintet hört, hvaraf kungen inom sig förmodar, att hansofvit.Men från denna natt få kungen och drottningenombyta sofrum och begagna en annan sängkam­mare.Denna förfärliga spöknatt, som endast kan jäm­föras med spöknatten, som föregick drottningensfaders olycksfall och död, är natten till den sjundeoktober, kung Carl den trettondes födelsedag, ochGustaf Adolf håller detta som ett märkligt förebudför stundande besynnerliga händelser. Drottningenhör på honom och tror som han. Då drottningenhör honom tala och ser på hans ögon, då han talar,är det henne omöjligt att tvifla. Hon ville blott, atthan skulle kunna förutsäga, när de få lämna dettaspökenas och fasornas slott.Kungen bjuder drottningen armen.Hon ser upp på honom, gör en liten grimasoch säger:— Det blir en egendomlig ceremoni.— Den tycks vara oundviklig, svarar kungenmed lika låg röst, och åtföljda af de två bevak­ningsofficerarna beger det kungliga paret sig in iRikssalen.Därinne mottagas konungen och drottningen af deherrar deputerade från de fyra stånden, som rest uttill Gripsholm för att förrätta inventarium öfver dekronjuveler, hvaraf för detta kungen och för detta drott­ningen ännu kunna vara i besittning, samt uppgöraen lista på den kungliga familjens personliga egen­dom, såväl i kontanter som i jordbesittning, somockså af möbler, böcker, garderober och silfver.Denna lista är allaredan uppsatt och genomgången.Och nu återstår inventeringen af smyckena, hvarvidHans Majestät, för detta konungen, och Hennes Maje­stät, för detta drottningen, skola anvisa, hvilka smyc­ken äro deras enskilda tillhörighet, och hvilka ej.I den stora salens midt står ett bord, öfver­draget med grönt kläde, på hvilket smyckena ochstenarna ligga utbredda. De blixtra och stråla vidskenet af vaxljusen, ty ljusen i silfverkandelabrarna,som stå på bordet, äro tända i detta stora, mörkarum denna kulna oktoberförmiddag. På det grönaklädet ligga stora ordensstjärnor och kraschaner afdiamanter, juvel- och pärlsmyckade snusdosor, ur ochminiatyrporträtt, ringar med stora solitärer, pärlhals­band och en mängd oinfattade stenar.Den svartklädda kungen och den hvitkläddadrottningen taga plats i de två fåtöljer, som äroför deras räkning placerade vid detta bord, ochherrar deputerade stå i vördnadsfulla ställningar vidbordet, medan en sekreterare vid ena bordsändanför protokollet och antecknar i de olika listorna.Det är ej utan, att herrarna äro ganska gene­rade, då de bedja kungen utvisa hvilka af smyckenaäro hans enskilda egendom. Kungen besinnar signoga, innan han visar på ett par af ordensstjärnornai juveler och säger: — Denna serafimerstjärna ärmin, denna är ett arf efter salig kungen, min fader,denna kraschan tillhör mig, också denna och denna,då däremot dessa och dessa äro monterade af ju­veler, som höra kronan till.Kungens smala hand förefaller ännu tunnareän vanligt, då den på det gröna klädet utpekar endel af ringarna, porträtten, kråsnålarna, uren ochdosorna, som äro hans personliga egendom. — Dettaär ett arfsmycke efter salig kungen, min fader, sägerhan alltsomoftast. Vid ett par tillfällen se herrardeputerade noga efter i inventeringslistan, men kungenhar alltid rätt, och inga diskussioner förekomma,undantagandes öfver en oinfattad diamant, som mangärna vill göra till kronjuvel, men, som kungen pådet klaraste bevisar, har tillhört salig kungen och till­fallit ende sonen i arf.Nu kommer turen till drottningen. Hon kanej visa samma lugn som kungen, de smycken, somhon har att svara för, äro ännu mera intensivt per­sonliga minnen än hans, och drottningen har ej denoskattbara förmåga att visa en isköld, då vredenkokar, som hennes gemål har, närhelst stolthetenfordrar det. I dag har drottningen beundrat singemåls ovanliga långmod, ty hennes egen lilla hvitahand darrar, då hon ifrigt pekar på ett praktfulltsmycke, som ligger och blixtrar midt på bordet.— Detta är det smycke, som min gemål skänktemig vid min ankomst till Sverige. Det tillhör mig.Men kommissionen påstår, att smycket är sam­mansatt af kronjuveler, och då kungen ger kommis­sionen rätt häri, upptecknas drottningens brudsmyckebland kronjuvelerna.— Detta juvelgarnityr fick jag af konungen vidkronprinsens födelse, säger drottningen, men jag kanju ej veta om det ej är sammansatt af kronjuveler.— Det är det inte, svarar kungen bestämdt.— Denna ring med den stora solitären fickjag vid samma tillfälle af Hennes Majestät änke­drottningen, fortsätter drottningen med stadigare röst,och detta halsband fick jag äfvenledes af HennesMajestät, som förärade mig det, då jag som brudankom till Drottningholm.Kommissionens medlemmar buga sig.— Denna brosch fick jag af kungen, då prins­essan Sofia Wilhelmina föddes.— Hennes Majestäts enskilda egendom, förklararkungen med samma stadiga röst.— Detta pärlband är en skänk af min gemålvid vår andra sons, storfurstens af Finland, födelse.Drottningen har tårar i ögonen.— Jag skulle inte gifvit pärlor, pärlor betydatårar, säger kungen för sig själf, men högt säger han:— Drottningens enskilda egendom.— Vid samma tillfälle, fick jag denna medaljongaf Hennes Majestät änkedrottningen, säger drottningenoch pekar på smycket.— Vid prinsessan Amalias födelse fick jag dennajuvelnål af kungen.— Drottningens egendom, säger kungen prompt.— Då prinsessan Cecilia föddes, sände kungenmig denna ring.— Denna solitär är en kronjuvel, säger en afkommissionsherrarna.— Ja, medger kungen mycket allvarligt. Finans­ernas tillstånd tillät mig ej att vid detta tillfälle in­köpa juveler.Drottningen säger med ett vackert småleende:— Jag lämnar gärna ringen från mig. Jag har prins­essan kvar.Så pekar hon på den fullständiga paryr af si­biriska ametister och juveler, som ligger utbredd påden gröna duken. — Detta är väl i alla fall mintillhörighet. Det är säkerligen herrarna bekant, attHans Majestät lät beställa dessa stenar i Rysslandoch montera dem i Stockholm. Det väckte på sintid mycket uppseende.Kommissionen bugar sig. Detta smycke kaningen bestrida drottningen.— Detta armband.— Kronjuveler, Ers Majestät.— Detta diadem.— Kronjuveler, Ers Majestät.— Denna berlock.— Kronjuveler, Ers Majestät.— Denna ring. Drottningen pekar på vänstrahandens ringfinger. En födelsedagsgåfva af kungen.— Hennes Majestäts enskilda tillhörighet, sägerkungen högtidligt. Och förrättningen fortgår.Nu kommer turen till prins Gustafs ordnar ochsmycken, för hvilka kungen svarar.Ändtligen är allt genomgånget, och kungen ochdrottningen resa sig för att återvända till sina rum.Kungen har redan bjudit drottningen armen, ochdrottningen sveper den hvita långschalen tätare omskuldrorna, då plötsligen en af de delegerade, öfversteHjerta, säger:— Jag ber om ursäkt, men vid uppgiften omde kontanta pengarna uppgafs ej, hvilka kontantamedel Ers Majestät har med sig här på Gripsholm.— Det är som att uppgifva sin stat till sinafordringsägare, tänker drottningen med illa dold harm,men kungen besinnar sig en stund och säger såmed sin beundransvärda samvetsgrannhet och sittdenna dag ovanliga tålamod.— Jag har ej mera pengar här med mig änsexhundrade riksdaler banko, sjuttiofem svenska ochtolf holländska dukater. Utom hvad jag förut nämntoch de pengar grefve af Ugglas haft om händer ägerjag inga flera. Grefve af Ugglas har haft mina en­skilda medel under sin förvaltning, och utom rikethar jag inga pengar placerade.Kungen gör ett ögonblicks uppehåll, så tilläg­ger han:— För min egen tillfredsställelse och för attundanrödja de tvifvelsmål, som bland ständernakunna uppkomma, vill jag, om så fordras, på detsätt lag föreskrifver, edeligen förklara, att sig såverkligen förhåller.Medan kungen talar, har blodet skjutit uppi hans ansikte, men han behärskar sig underbart,och med en böjning på hufvudet åt de djupt bu­gande herrarna bjuder han sin drottning armen ochlämnar Rikssalen.Då konungen och drottningen väl återvändt tillde egna rummen, säger konungen ej ett ord underen hel timmas tid, till den grad är han upptagenmed att taga fram och granska handlingar och pap­per, lägga somliga afsides och försegla andra.Efter middagen, sedan inventeringen är afslutad,behagar Hans Majestät tillåta, att Hans excellens,grefve von Fersen, tillika med bouppteckningsmannenjustitierådet Lagerheim samt Riksens ständers depu­terade och kronans ombud, kommerserådet Julin, fåinför kungen och drottningen aflägga deras under­dåniga afskedsuppvaktning.Då herrarna just stå i begrepp att gå, vinkarkonungen dem tillbaka och säger:— Mina herrar, då jag med största noggrannhetvill uppgifva det, som kan innefatta något penning­värde, och som är under min enskilda vård, har jagerinrat mig, att numera aflidne öfverintendentenFredenheim för upptagande af ett nytt silfververkvid Svartberget i Västmanland af mina enskilda me­del bekommit ett penningunderstöd af 200 riksdaler.På denna summa har Fredenheim den 28 augusti1799 utgifvit detta kvitto.Kungen tager från bordet ett litet sammanviketpapper, som han uppvisar för kommissionens herrarmedlemmar, hvarpå han fortsätter:— Detta kvitto kan, ifall Fredenheims arfvingarså åstunda, utbytas mot ett dokument, som jag ut­färdat, och hvilket dokument ännu skall finnas utiFredenheims sterbhus. Här äro också några hand­lingar, tjänande till upplysning vid förevarande upp­teckning af min enskilda förmögenhet, tillägger kungenoch lämnar papperen till hofmarskalken Silfversparre,hvarpå kommissionen bugande bereder sig att dragasig tillbaka.Men kungen ger herrarna åter ett tecken, atttiden ej ännu är inne. Och nu säger han med sinallra allvarligaste och högtidligaste ton och med etteftertryck och en värdighet, som på ett alldelessärskildt sätt gripa hans åhörare.— Innan jag skiljer mig från herrar deputerade,vill jag i anledning af friherre Hjertas gjorda fråga,att deputerade skola vara öfvertygade om att jagaldrig velat dölja något af min enskilda förmögenheteller af de handlingar, som borde komma till rege­ringens och kungens kunskap. Jag upprepar än engång, att jag är villig att uppå lagligt sätt bestyrkabeloppet af min förmögenhet. Jag har också blandmina papper uppsökt åtskilliga och förseglat demmed mitt sigill. Dessa papper anförtror jag härmedtill Hans excellens, grefve von Fersen, för att tillHans Majestät Kung Carl öfverlämnas.Kungen gör nu det välkända tecknet med huf­vudet, att audiensen är slut, och förrättningsmännenfå ändtligen göra afskedsbugningen.Då herrarna stängt dörren efter sig, sitter kungenen lång stund tyst.De båda bevakningsofficerarna äro ej för till­fället inne, och kungen är ensam med drottningen.— Det har varit som att göra sin bouppteck­ning i lefvande lifvet, utropar drottningen. Men nukunna de väl också låta oss fara i fred!— Jag har icke tänkt på att det var detta detliknade, säger kungen ifrigt. Men ni har fullkomligträtt. Det kännes, som om man vore död och skullestå till rätta för sina arfvingar. Men den döde harockså ärft något.Drottningen ser förvånad på kungen, som fortsätter,i det han börjar gå rastlöst fram och åter på golfvet.— Den som är död, äger intet, ej ens det namnhan bar i lifvet. —— Det är sant, utropar drottningen, jag haraldrig tänkt öfver hvad vi skola kalla oss, då viändtligen få lämna Sverige.— Men jag har tänkt härpå. Jag skall kallamig grefve af Gottorp, och om man en gång af etteller annat skäl fråntager mig detta namn eller jagej längre vill bära det, skall jag kalla mig öfversteGustafsson. Denna titel är jag ingen skyldig, öfverstehar alltid varit min grad i svenska armén ochGustafs son är jag. Denna min rätt att vara minfaders son har till och med denna dag ingen vågatförneka mig. Hvad salig kungen som fader lämnatmig i arf, ha de låtit mig behålla. Hade de haftnågon anledning fråntaga mig det, hade det skett.Därom råder intet tvifvel. Vissheten härom hargjort det öfriga lätt för mig att bära.Drottningen sitter med båda händerna i skötetoch ser på konungen. Hans ögon stråla och ett stoltsmåleende, så som hon ej sett det någonsin förut,krusar hans läppar.XV.För detta konungen.Drottningen har tagit sig för att själf besörja eld­görningen i spiseln uti kungens rum på Grips­holm. Flera gånger om dagen denna kalla och stormi­ga höst ligger drottningen på knä framför den öppnaspiseln och ordnar med vedträn, stickor och näfver,slår eld på flintdonet och arbetar ifrigt med pusten föratt få den sura veden att brinna. Drottningen haraldrig förut eldat, och i början roar det henne att för­söka sig på detta göra, men numera tycker hon all­deles decideradt, att hon åstadkommer bättre värmandebrasor än de, som de vakthafvande uppgöra. San­nerligen, inte blir man betjänad, som man blef förr,då alla berodde af konungens nåd och onåd.Det behöfves mycken eldgöring för att utdrifvafukten och mota kölden. Hur skall det gå, ifall fän­gelsetiden skall räcka hela den förfärliga vintern öfver?Det ser ut, som om så skulle bli, drottningen harhört kommendanten tala om att det snart är på tidett bereda vinterrum i slottet åt de kungliga. Hurskola kungen och barnen uthärda hela vintern häri kölden och fukten? Drottningen vågar ej tänkaframåt tiden. Det hon har att tänka på, är att eldenej får slockna och det dragiga rummet utkylas. Ochdrottningen ligger på knä och makar eldbrändernamed tången och arbetar med pusten så mycket honorkar, men den sura veden svartnar och kolnar ochvärmer föga. Konungen går oupphörligt upp ochned i sängkammaren. Drottningen undrar om detej snart blir märken i tiljorna efter hans steg i dethär rummet, som det blifvit däruppe i kung Eriks arrest.Hvar gång kommendanten, öfverste Silfversparre,reser in till Stockholm, undrar kungen och drott­ningen, om han vid hemkomsten skall ha några be­frielsenyheter att meddela dem, men sådana hörasej af, och drottningen sysslar alltjämt med att full­komna sig i eldgöring. Hennes duktighet häri kom­mer säkerligen att få användning hela vintern ige­nom, kanske många vintrar, tills hon och konungengrånat i detta fängelse eller tills döden kommer. — — 
Man har allaredan hunnit till början af decem­ber. Åter har kommendanten inrest till Stockholmoch väntas tillbaka sent om aftonen den femte de­cember. Medför han ej heller denna gång några ny­heter? — Jo, han kommer med en nyhet. Men denär så öfverväldigande, att det känns, som om denej varit väntad dagligen och stundligen. Allaredantidigt följande morgon skall kungafamiljen vara be­redd att afresa till Carlskrona, där en kunglig fre­gatt väntar, på hvilken de skola lämna Sverige. Denödiga förberedelserna till resan måste göras genast,nu i natt.Hela Gripsholm kommer i rörelse. Konungenoch drottningen kunna ej sansa sig, men konungenär obeskrifligt lycklig öfver att ändtligen bli räddadur detta fängelse, och drottningen är det i lika höggrad som han, om hon också känner sig förtumladöfver den brådstörtade nyheten och i hög grad oroarsig öfver att ej hela familjen skall få fara tillsam­mans. Drottningen rår ej för att denna tanke genastuppstiger hos henne. Men hon anförtror ej sinängslan åt konungen, som har sitt eget att tänka på.Kommendanten har för kungen anmält, att generalSkjöldebrand skall vara honom följaktig på utresanoch tidigt nästa morgon skall infinna sig här på Grips­holm och afhämta Hans Majestät, och drottningenkan ej öfvervinna sin oro för att hon och barnenej skola få medfölja samtidigt utan lämnas efter.Denna tanke gifver henne ingen ro. Man har låtitde kungliga barnen gå till sängs och väcker demförst vid femtiden denna mörka och kalla vinter­morgon, men kungen och drottningen ha ej slutitsina ögon. Drottningen har skrifvit till sin moderoch till sin syster, kejsarinnan Elisabeth, för att under­rätta dem om den lyckliga händelsen, och kungenhar hela tiden gått fram och åter i rummen och ejett ögonblick förmått hålla sig stilla.Strax efter sex på morgonen står hela kung­liga familjen resfärdig i det stora rummet, där ocksåbevakningsofficerarna befinna sig. I nästa rum väntade personer, som skola vara med på resan. Morgo­nen är bistert kall, och fast de kungliga barnen äroklädda i pälsar och pelisser, stå de och huttra ochfrysa, yrvakna och förskrämda vid att se hur drott­ningen oupphörligt ser med förskräckta blickar motdörren, som om hon väntade, att något förfärligtdärifrån skulle inkomma. Konungen står alldeles tystoch orörlig. Färgen i hans ansikte växlar oupp­hörligen och blir än mörkröd, som den brukar vara,då han är ond, och ibland krithvit som den plägarbli, då han är sjuk eller bedröfvad. Konungen harställt upp sig, drottningen och de kungliga barnenpå rad i ett led. Först står han själf, så drott­ningen, så prins Gustaf, så de tre prinsessorna efterålder. Djup tystnad råder, som endast afbrytes afvedens lifliga sprakande i den stora spiseln och afrasslet från bevakningsofficerarnas sablar, då de ovar­samt röra sig. Andligen öppnas dörren och öfversten,baron Posse anmäles.Drottningen blir dödsblek och darrar, då denneman inträder, resklädd och med flera pistoler in­stuckna i skärpet. Han tillkännagifver för kungenatt han är utsedd att vara prins Gustafs ledsagarepå resan och har befallning att oförtöfvadt medprinsen resa västgötavägen öfver Jönköping till Carls­krona.Drottningen ger till ett förtviflans anskri ochbörjar snyfta och gråta.Kungen ser skarpt på öfversten.— Har Posse något skriftligt? frågar han slut­ligen.Djupt bugande öfverlämnar öfverste Posse tillkungen en skrifvelse, som denne omsorgsfullt genom­läser.— Det är i sin ordning, säger kungen långsamt.Du skall följa öfversten, min son. Och kungenskjuter prins Gustaf fram mot hans följeslagare.Men drottningen griper häftigt om barnet ochtrycker det högt snyftande intill sig.— Det är visst inte i sin ordning. Det är visstinte i sin ordning, ropar hon. Jag vill ej lämnahonom ifrån migl Han måste resa med oss!— Det är i sin ordning, svarar kungen steltoch allvarligt. Jag har läst öfverstens order. Varbeskedlig och visa drottningen sina order, sägerkungen till Posse och vänder sig tvärt om motfönstret.— Jag vill inte se några order! Ingen kan geen moder order att lämna från sig sin son. Ni äm­nar inte föra honom till Carlskrona. Ni tänker sättahonom i ett nytt fängelse! Jag får aldrig återsehonom! Han får ej gå med er, snyftar drottningen.De små prinsessorna hafva blifvit så uppskräm­da af drottningens häftighet och förtviflan, att ocksåde börja gråta. Men då kungen hastigt vänder sigsig om och strängt ser på dem, tystnar gråten ögon­blickligen, och äfven drottningen söker göra alltför att behärska sin förtviflan. Kungen har åter vändtsig bort och åhör hur öfverste Posse på sin hederoch ära försäkrar drottningen, att intet ondt skallvederfaras prinsen, som säkerligen skall inträffa iCarlskrona samtidigt eller strax efter sina höga för­föräldrar.— Låt honom få resa med mig och kungen,hör kungen drottningen säga med bevekande röst.— Det går ej för sig. Öfverste Posse har sinaorder att följa. Jag har själf läst dem, säger kungenhastigt, men med ett tonfall, som gör, att drottningenögonblickligen upphör att bedja. Hon står alltjämtmed sonen hårdt sluten intill sig. Hon lyfter sinatårfyllda ögon mot kungen med en blick, som tiggeroch ber, att han skall inskrida, men han skakar påhufvudet och ger drottningen ett tecken, att hon börlåta prins Gustaf gå.Drottningen omfamnar sin son gång på gångoch medan hon trycker läpparna mot hans hår, hviskarhon: — Gud välsigne och beskydde dig, mitt älskadebarn! Gud låte mig få dig oskadd åter!Så tager hon sonen vid handen, för honomsjälf fram till hans ledsagare och säger: Herr öf­verste, jag anförtror er min sons lif. Vårda ochskydda honom, och förgät ej, att en gång en moderoch Gud skola affordra eder räkenskap för detta barnslif! Lef väl!Prins Gustaf kysser sin fars hand och slutesän en gång i sin moders famn. Så föres han aföfverste Posse mellan den omgifvande vakten hastigtut ur rummet.Några ögonblick senare höres hästtramp ochgnisslandet af medarna, då prinsens täcksläde körgenom det inre borggårdshvalfvet. Drottningen slårbåda händerna för ansiktet och gråter ohejdadt.Kungen står alltjämt vid fönstret.— Släden köres af tvenne adjutanter, förkläddatill domestiker. Jag kände igen dem i skenet frånfacklorna, säger han.Det börjar dagas, och klockan är närmare åtta,då general Skjöldebrand anmäles. Konungen ochdrottningen stå med prinsessorna åter uppställda irad på ett led, då Skjöldebrand kommer in irummet och går fram till konungen. General Skjölde­brand ser långt mindre skräckinjagande ut än öfver­ste Posse nyss, och hans sätt är vördnadsfullt ochbehagligt.— Eders Majestät torde af öfverste Silfver­sparre vara underrättad om den förestående resan,säger han.Kungen rätar på sig och en glädjeglimt tändesi hans ögon, då han svarar:— Ja, jag är färdig därtill. Men har ni någotskriftligt?General Skjöldebrand svarar: — Jag har breffrån kungen till Ers Majestät och till Hennes Majestätfrån drottningen.Och Skjöldebrand framlämnar brefven.Det går ej för sig att läsa från det ställe därde kungliga stå midt i rummet, och kungen ochdrottningen gå tillsammans bort till ett fönster, därde noga genomläsa brefven, jämföra dem och öfver­lägga med hvarandra.— Låt prinsessorna genast få inrätta sig i denför dem bestämda täckvagnen, och låt deras vagnfara före vår, ber drottningen Skjöldebrand. Hon ärmycket blek och förgråten, och rösten darrar af sinnes­rörelse, då hon framställer denna begäran.— Ers Majestät, min instruktion lyder på, attHans Majestät skall resa allena med mig nu genastoch att Ers Majestät med långt större bekvämlighetskall fara efter med prinsessorna. För denna orsaksskull äro fyrtio hästar beställda för Ers Majestät,prinsessorna och sviten till i öfvermorgon, svararSkjöldebrand raskt.Drottningen försöker flera gånger att tala, menfår ej rösten i sin makt. Ändtligen säger hon medsitt mest bevekande tonfall:— Jag står ej ut att se konungen resa och ejfå följa honom. För Guds skull, låt mig få resamed i dag!General Skjöldebrand gör sig hård och svararmed en röst, som han själf tycker låter obeveklig,men som för drottningen ljuder hoppgifvande:— Hans Majestät lär vilja resa natt och dagför att undvika folksamlingar och uppvaktningar.Till drottningens förtviflan nickar kungen bifallåt dessa ord.— Ers Majestät kan ej uthärda att resa så fort,som vi måste göra och utan natthvila, tilläggerSkjöldebrand med mildaste röst.— Ack jo, ack jo! utropar drottningen medtårar i de sköna ögonen. — Jag kan allt, blott ejse konungen resa. Det kan jag icke uthärda. Finnsingen vrå i någon släde, där jag kan få krypa in?Jag skall göra mig så liten, så liten, blott jag fårfölja med.Kungen skulle gärna vilja understödja drott­ningens vädjan, men stoltheten och värdigheten till­åtalåta honom ej att bedja sina fångvaktare om något.Han vill i alla fall visa drottningen, att han ej ärond på henne, men vet ej rätt hvad han skall säga.Ändtligen kommer det i en högtidlig ton, som ljudersträf och hård under den våldsamt kväfda sinnes­rörelsen:— Det står i bibeln, att de tu äro ett. Därförfinner jag det rätt väl passande, att drottningenföljer mig.Drottningens rörande beteende har lockat tårari Skjöldebrands och flera af de närvarandes ögon.Skjöldebrand försöker alltjämt att se högst obevekligut, men då drottningen märker, att hans ögon ståfulla af tårar, fortfar hon med sina böner.— Afreser konungen, utan att jag får följa medhonom, blir det min död, säger hon, darrande af ifver.Skjöldebrand kan ej längre motstå.— Om Ers Majestät kan undvara allt bagageutom det allra nödvändigaste och kan nöja sig meden enda kammarfru på resan, kunde möjligen ErsMajestät medfölja i öfverste Silfversparres täcksläde,säger han slutligen.Drottningen ger Skjöldebrand en strålande tack­sam blick och utropar med stor liflighet:— Ni skall inte behöfva vänta på mig mångaögonblick.Hon skyndar snabbt in i sina rum och kommerlika hastigt ut efter en kort stund, iklädd hvitzobelbrämad respeliss med hufva. Hon åtföljes afkammarfrun Del Sasso, som bär på ett litet knyte, somdrottningen visar Skjöldebrand, i det hon frågar ho­nom om detta kan vara allt för tungt och skrym­mande att medföra, och då han svarar henne, attså ej är förhållandet, börjar drottningen omfamnaoch kyssa sina små döttrar flerfaldiga gånger, ochkyssande på fingret åt dem och ropande »vi ses snartigen» ilar hon framför kungen och de honom åt­följande herrarna och vakten ut för stora trappanned på borggården. Och då kungen med generalSkjöldebrand uppstigit i dennes täckvagn på medaroch vagnen släpar genom det af snön obetäckta hvalf­vet, tager drottningen med sin kammarfru skynd­samt plats i öfverste Silfversparres täcksläde. Kungenskammartjänare, den ende lakej, som skall medfölja,stänger dörren till släden, ställer sig själf bakpåoch ber å drottningens vägnar den på kuskbockensittande officeren, att han skall låta drottningenssläde följa så tätt som möjligt efter kungens vagn,som äfven den köres af civilklädda officerare medpistoler och sablar skylda under öfverrockarna.Kungen sitter i vagnen till höger om öfversteSkjöldebrand, och då hästarna ändtligen släpat dettunga åkdonet genom hvalfven och färden går rasktpå den snöhöljda landsvägen, börjar kungens hjärtaklappa af den vanliga reslyckan. Slädföret är mycketgodt, och kölden är lindrig utan tö. Kungen ser påsin klocka. Den är nyss nio, och för hvarje minut,som går, ljusnar det alltmer öfver nejden, som liggermjuk och hvit inbäddad i snö. Hästarna öka fartenuppför backarna och springa i svindlande traf ned­för dem, bjällerklangen från de stämda klockornaklingar som de vackraste melodier för konungens öron.Han glömmer totalt bort, att han för sista gångenfar igenom det land, öfver hvilket han varit konung isjutton år. Han kan blott tänka på det oändligavälbehaget af att han är fri och ändtligen får lämnadet hemska Gripsholm och all den ångest och oro,som kvalt honom där denna fängelsetid, som på dettaslott räckt öfver åtta månader. Endast kungen själfoch den Högste Guden veta hvad han lidit pådetta ställe och hur han dagligen och stundligensökt kämpa sig till ro och underkastelse af detegna ödet under den Allvisa ledning, som allenavet om en människa är bestämd att bära en jordisk,förgänglig krona eller är utsedd att prydas med denhimmelska krona, som kommer de rättfärdiga ochfromma till del evinnerligen.För hvarje stycke väg, som tillryggalägges frånGripsholm, framstår allt klarare för konungen dentröstande vissheten om, att Gud bestämt honom tilldenna ovanskliga krona. Han besinnar, att Gud motall förmodan skonat hans lif och nu slutligen befriathonom från hans fängelse under en tid och i för­hållanden, som i allo pekade hän på att han skullefå dela Ludvig den sextondes och andra kungligamartyrers öde. Och kungens hjärta bultar högt afstolthet och lycka, då den första milstolpen passeras.Han har åter den saliggörande förnimmelsen, somhan så länge varit beröfvad, att han står under Gudsomedelbara beskydd, och att, då dessa svåra sistadagar väl äro öfverståndna, han ändtligen skall fåfull frihet att gå, dit Gud sänder honom.Konungen skulle känna sig helt lycklig öfver denfriska luften och den ovana åkningen, om han blottkunde öfverkomma den obehagliga förnimmelsen afatt den man, som sitter bredvid honom i vagnen,ej är den man, som denna plats rätteligen tillkommer,nämligen den tjänstgörande kaptenlöjtnanten. Konung­en har under dessa åtta månader vant sig vid attinom hus bli bevakad, men han kan ej finna sigtill rätta med att han bredvid sig i vagnen har enpåtrugad följeslagare. Känslan häraf börjar alltmerareta och besvära kungen, fast han aldrig personligentyckt illa om Skjöldebrand. Nu ville konungen en­dast tänka på att han för hvarje minut som gåralltmera lämnar Gripsholm och den förfärliga fängelse­tiden bakom sig, men i stället måste han sitta ochiakttaga, om Skjöldebrand uti något brister i denskyldiga vördnaden och respekten och afsnäsa ho­nom, ifall så skulle ske. Detta iakttagande besvärarkungen. Han börjar snart åter känna den vanligatröttheten och ledan. Han skall ej allenast iakttagaSkjöldebrand, utan också noga vakta sig själf att ejinför denne nye fångvaktare förråda de verkligakänslorna. Han skall endast låta Skjöldebrand påden långa resan, som förestår, se ett stoiskt ansikteoch samma kungliga värdighet, som måste bibehållasi alla skiften, synnerligast i de vidriga. Skjölde­brand skall ej få tillfälle att inför sin gynnare, dennye konungen, rapportera, att den, som de nukalla för detta konungen, klagat eller visat sig för­tviflad. På sin höjd skall Skjöldebrand kunna säga,att Gustaf Adolf varit kall och liknöjd, medan hanutfördes från Sverige. Det börjar plötsligen smärt­samt rycka kring konungens mungipor, och hanvänder bort ansiktet för att dölja de frambrytandetårarna. Just nu passerar konungens vagn de förgylldajärnportarna till en lång allé. I fonden af allénskymtar en präktig långsträckt hufvudbyggnad medsina båda flyglar. Det är ett välbekant ställe förkonungen. Här brukade han och drottningen oftataga sitt nattkvarter, då de från de södra orternavoro på väg till hufvudstaden. Nu finns det i Sverigeen annan kung och en annan drottning, som denstolta ädling, som äger och bebor detta ställe, idjupaste underdånighet skall tacka för den oändligaära, som beredes hans hus genom att hedras af derasMajestäters höga besök! Den konung och den drottning,som värd och värdinna djupt bugande och nigandeså ofta mottogo på nedersta trappsteget af detta hvitaslott, föras nu i landsflykt förbi de förgyllda järn­portarna, så fort hästarna orka springa, ty de offi­cerare, som kuska för konungen och drottningen, låtahästarna öka farten, då detta ställe passeras.Kungen börjar konversera med general Skjölde­brand för att förströ tankarna, som bli allt meratyngande i den mån kungen far förbi mera befolkadetrakter och de mötande bli allt talrikare. Kungensamtalar med Skjöldebrand i alldagliga ämnen, menfast Skjöldebrand ej tycks märka det, är kungenmycket förströdd. Skjöldebrand har strax vid resansbörjan bedt kungen undvika att visa sig i vagns­fönstret, och det känns allt för besynnerligt för kungenatt tänka på att hvarje gång någon i släddon ellertill fots passeras på landsvägen, han hasteligen skalldraga sig tillbaka i stället för att efter vanlighetenpå resorna i provinserna luta sig så långt fram sommöjligt, för att folket skall få tillfälle se och igen­känna sin kung och betyga honom sin vördnad genomunderdåniga hälsningar, som kungen alltid samvets­grant bemödat sig om att nådeligen besvara.Det känns ytterst penibelt för Gustaf Adolf attpå detta sätt draga sig undan för de mötandes blickar,som om han handlat illa eller hade något att skäm­mas för. Men kungen vet med sig, att han i allthandlat redligen och rätt, fast människorna intekände hans planer eller visste hvarför han måstehandla just så och ej annorlunda.De kungliga åkdonen ha nu hunnit till andragästgifvargården från Gripsholm, där hästombyte skallske. Vid denna gästgifvargård är en stor folkmassaförsamlad, och kungen frågar Skjöldebrand hvad somhär kan vara på färde. Skjöldebrand ser hastigt utgenom fönstret och växlar några ord med adjutanternapå kuskbocken.— Det tycks vara stor auktion på det härstället, säger han, då de kungliga åkdonen köra inpå gården, som är belamrad med möbler och hus­geråd och uppfylld af slädar och människor. Karlarkomma släpandes med stora himmelsängar från bygg­naden ut på gården, andra komma med bord, stolaroch kistor, som de nyss inropat och som nu pla­ceras på fordonen. Kvinnor bära spinnrockar, nyst­fötter, kopparkittlar och kopparkastruller kärleksfullti sina armar och söka göra plats för dem mellande större föremålen på lassen. Kungen vet ej hvadhan skall taga sig till, då han ej skall hälsa påfolket. Skjöldebrand har bedt honom kvarsitta iåkdonet, medan hästombytet sker, och han sitterdjupt allvarlig och betraktar förströdd den lifliga taflanaf kommande och gående. Själf har Skjöldebrandstigit ur och står vid vagnen och talar med kungen,som väl märker hans bemödande att undanskyla ho­nom för hopen. Skjöldebrand har i hast blifvitmycket språksam och liflig och försöker på allt sättdistrahera och förströ konungen, som har ett meradystert och allvarligt ansiktsuttryck än förut pådagen.Hopen cirkulerar ej mera fram och åter, fleraaf karlarna ha blifvit stående under hviskande sam­tal och nyfiket skärskådande af det hastiga häst­ombytet. Skjöldebrand lämnar ett ögonblick kungensvagnsdörr för att tillsäga adjutanterna att skynda medförspänningen, men kungen sitter alldeles som förut,orörlig och med samma pinade uttryck i ögonen.Han har aldrig i sitt lif känt sig besvärad inför äfvenden allra största folkhop, men nu är han det, dåhan ej kan hälsa. Det generar honom att sitta ochse på människorna och ej hälsa på dem. Han hörhur karlarna mumla och märker, att flera af kvin­norna föra förklädessnibbarna till ögonen och gråta.Konungen har själf den allra största lust att gråta.I detsamma återvänder Skjöldebrand och visar konung­en på en karl med en ofantlig brännvinsnäsa. Karlengår alldeles förbi vagnen och tittar in i den. Ensådan näsa har kungen aldrig förut sett, den är rödoch uppsvälld och har två stora utväxter på hvar­dera sidan. Det är en näsa af den mest groteskaeffekt, och dess åsyn distraherar kungen från hanstankar, till den grad, att han ej kan ta ögonen frånden. Skjöldebrand skrattar och säger kungen ett bonmot om denna kostliga näsa. Kungen hör ej kvick­heten, fast Skjöldebrand säkerligen tror att han gördet, ty konungen brister plötsligen ut i ett starkt hög­ljudt skratt. Han vet ej hvarför han skrattar till dengrad, att tårarna komma honom i ögonen. Men hankan ej återhålla skrattet. Det blir allt högljuddareoch mera skärande. Hästarna äro nu förspända ochofficerarna ha stigit upp på sina platser. Då vagnensätter sig i rörelse, skrattar konungen alltjämt påsamma hysteriska sätt, men tvärtystnar vid att höraen karlröst alldeles bredvid sig säga:— Då han är så glad, måste ju resan varahonom behaglig.Konungen ser sig omkring som en yrvaken ochförstår plötsligen, att han varit igenkänd af folk­hopen, att kvinnorna gråtit af medkänsla, att karlar­nas mummel varit ett hot mot Skjöldebrand ochhans officerare och att Skjöldebrand gjort allt sitttill för att få konungen att se glad och sorglös ut.Och kungen har skrattat. Han, som så sällan skrattar!Han har skrattat just nu. Om han inte skrattat —om hopen ej trott honom vara glad åt resan —hvad hade då skett? — Kungen sitter och grubblarpå detta, medan kälkvagnen af de friska hästarnaför hvarje minut föres allt längre och längre bort.Nej, det är intet att grubbla öfver, tänker han.Jag är allt för trött, för att jag skulle vilja taga uppden tunga kungabördan, om den åter bjödes mig.Det gjorde ingen skillnad, att jag skrattade, ingen,ingen alls. — — — 
Resan går vidare genom Norrköping och Lin­köping ned mot Småland. General Skjöldebrand ärett så behagligt och underhållande sällskap, somkonungen under dessa omständigheter kan begära.Men general Skjöldebrand är ej allenast en ganska be­haglig sällskapskarl, som på alla sätt försöker förströkonungen under den långa åkningen. Han är hvadmera är en ganska taktfull människa och visar profpå en finkänslighet, som konungen föga erfarit underden hårda Gripsholmstiden. Också är konungen,som märker allt, helt tacksam mot Skjöldebrand, dådenne numera ej tillåter lakejen, att såsom förstaresdagen skedde, komma in i gästgifvargårdarnasväntrum och skrika ut »maten är framsatt». Nuhar Skjöldebrand mannen att i tysthet underrätta sigdärom, hvarpå Skjöldebrand hvarje gång särskildtgår fram till Deras Majestäter och bugande anmäler:»Ers Majestät är serverad».Äfven i en annan sak har sedan första resdag­arna en välbehöflig ändring till det bättre skett.Från sin vagn såg konungen med största förtrytelse,hur de medföljande unga officerarna vid hvarje häst­ombyte ställde upp sig nära drottningens släde ochbetraktade henne med betagna blickar. Visserligenstodo de med blottade hufvuden och i de vördnads­fullaste ställningar, men kungen kunde i alla fallej annat än anse detta sätt att begapa drottnin­gen för en påflugenhet, som herrar officerare aldrigskulle vågat understå sig, ifall konungen ännu vorevid makten, och denna tanke har retat och pinat ho­nom på det högsta. Då drottningen ibland, med numeramalplacerad vänlighet, tilltalar en eller annan af dessaunga glopar och den sålunda utmärkte strålar afhänförelse, känner kungen sig fruktansvärdt nära ettvredesutbrott, helst han de första dagarna, då hanmåste stanna i vagnen, intet kan göra häremot.Kungen vill ej med ett ord beklaga sig för Skjölde­brand eller bedja honom vara beskedlig tillhålla offi­cerarna att ej på detta opassande sätt besvära drott­ningen. Hur skall han få Skjöldebrand att utan ordbegripa. —Ändtligen har man anländt till trakter, där kun­gen är mindre känd och därför blir mindre strängtbevakad. Nu stiger kungen ur vagnen vid hvarjehästombyte, så att han är i stånd att personligenskydda sin gemål för närgångenhet af forna under­såtar. Hon har nu intet annat skydd än sin gemål.Hon har ej längre skyltvakter och tjänstgörandekammarherrar. Dessa senare kan kungen ej ersätta.Men hennes skyltvakt kan han vara. Och då offi­cerarna som förut med blottade hufvuden ställa signära drottningens släde för att i ljuf beundran be­trakta hennes fägring, se de kungen stolt och högskrida fram och ställa sig mellan dem och sin gemål,som han sålunda undanskyler för deras blickar.Ända tills hästarna äro förspända och allt är redotill afresan, står kungen kvar orörlig utan att sägaett ord, vare sig till drottningen eller någon annan.Han frågar ej efter kölden eller snön, utan stårrak och orörlig några steg från drottningens släde.Men kungens ansiktsfärg växlar oupphörligen mellandödlig blekhet och flammande rodnad.Nu ändtligen begriper Skjöldebrand och till­håller officerarna att ej längre ställa sig att på dettasätt begapa drottningen.Men alltjämt stiger kungen vid hvarje hästom­byte ut ur sin vagn och går fram och ställer sigvid drottningens släde. Fast nu talar han medhenne. Han frågar efter hennes befinnande och hurhon uthärdar resans ansträngningar.Drottningen svarar, att hon befinner sig väl, menhar alltjämt tankarna fästa på hur Gustaf har det, hvarhan nu kan vara, och om man länge skall be­höfva vänta på hans ankomst, då man väl anländttill Carlskrona. Kungen ser mycket allvarlig ut, dådrottningen talar om sonen.— Också jag tänker på honom, säger han.Svenska folket har gjort honom en stor orätt genomatt utesluta honom från tronföljden, och Gud skallsäkerligen straffa det härför, men jag kan ej ansekronans förlust som en olycka för honom själf.Han blir säkerligen lyckligare den förutan. Det ären svår börda att regera, och vissa människor äroalltid missnöjda med allt det man gör. Så har detvarit för mig, men jag har också haft mycken mot­gång, som vår son kanske ej skulle fått röna.Kammarfrun har stigit ur släden för att lämnade höga makarna tillfälle till ostördt samtal. Drott­ningen försöker få kungen från hans dystra tankaroch säger i stället för att svara honom:— Man har god tid att tänka på allt möjligtunder en sådan här resa. Jag sitter och tänker påhur eget allt fogar sig. Den första plats, på hvilkenjag satte min fot, då jag kom till detta land, varCarlskrona, så for jag till Gripsholm och däreftertill Drottningholm och nu, då jag lämnar landet, bärdet af från samma platser, fast i motsatt riktningöfver Drottningholm och Gripsholm åter till Carls­krona. Från Carlskrona lämnar jag detta land föralltid —— Och jag, svarar kungen, sitter och tänkerpå, medan jag låtsar höra på Skjöldebrand, hvilketunderbart inflytande trettontalet haft på mitt öde.Namnet Gustaf IV Adolf har tretton bokstäfver.Drottningen räknar efter. — Det är sant, endastom ni räknar de två siffrorna som två bokstäfver,säger hon tveksamt.— Det gör jag, svarar kungen. Jag är dentrettonde kungen från och med Gustaf Wasa.— Är det så? utropar drottningen och ser tvif­lande ut.— Det är jag. Den trettonde kungen från ochmed Gustaf Wasa. Jag räknar inte de regerandedrottningarna. Jag blef kung vid tretton års ålder.Jag regerade själf som myndig tretton år. Jagarresterades den trettonde mars. Det är tjugutvågånger tretton år efter Gustaf Wasas val till Sverigeskung 1523 och sju gånger tretton år efter Carl dentolftes död 1718. Detta nuvarande årtal 1809 in­träffar på båda dessa uträkningar.— Och allt detta har ni hunnit uträkna påresan! utropar drottningen beundrande.— Det har varit en lång resa, svarar kungen,fast den går med den största skyndsamhet. Menjag påbörjade dessa uträkningar redan på Gripsholm.Om siffrorna 1 och 3, med hvilka tretton skrifves,omvändas, så blir det trettioett, som nu är minålders år.— Det är sant, säger drottningen. Ni har nyssfyllt trettioett år! Hon tillägger lifligt och med storvekhet i rösten:— Tro mig, min vän, jag lämnar gärna dettaland och sörjer ej öfver tronens förlust. Finge jagblott se eder så lycklig, som ni förtjänar, och somjag önskar, och mina barn glada och förnöjda — — 
— Jag är icke född till det ni kallar lycka,svarar konungen och skakar på hufvudet. Min lärareRosenstein sade mig ibland i min barndom, att jagväntade för mycket af allt och af alla, och att jagdärför skulle bli desillusionerad på allt och alla.Och han hade rätt. Det jag trodde på och väntade,utföll annorlunda, än jag trodde, att Gud skulle låtadet utfalla. Jag har förlorat krona och rike på dennamin fasta tro, att Gud skulle låta rätten och rätt­visan segra i världen. Kungen håller inne ett ögon­blick och fortsätter med darrande röst. — Jag tror änatt så skall ske, fast det ej blef mig beskärdt attsom kung få upplefva det. Men det tar tid attvänja sig vid tanken, att man från tidernas börjanej varit bestämd för jordisk lycka och framgång.Dock, jag skall säkerligen lära mig detta, då jagnu snart blir fri från alla bojor och bördor. Dethar varit en lång, besvärlig och oändligt tröttanderesa.— Är Ers Majestät så uttröttad af resan? frå­gar drottningen, förskräckt af det sorgsna och pinadeuttrycket i kungens ögon.Konungen skakar på hufvudet. — Nej, det gårväl an. Småland är långt, men det lider till slutet.Det kan ej vara många timmar till gränsen. Ännuen dagsresa, och vi äro framme i Carlskrona ochfå lämna allt detta bakom oss.Drottningen ser oroligt efter kungen, då hanhastigt går ifrån henne fram till sin vagn, för hvil­ken hästarna äro ombytta.Vägen för genom en särdeles ful och ödsligtrakt med vidsträckt mosse på ömse sidor. Vatten­samlingen på mossen är betäckt af ett tunt ishölje,och den förut ymniga snön på landsvägen blir alltsparsammare och sparsammare, och föret allt sämreoch sämre. Snart upphör föret alldeles, och en ka­lesch måste lånas till kungen.Ändtligen anländer det kungliga herrskapet tillCarlskrona, där logis tages i Kungshuset, det förstahus som drottningen bebodde, då hon som brud an­kom till Sverige. Det blir också det sista. Men endatanken är nu prins Gustaf och glädjen är oändligtstor, då en timme efter Deras Majestäters ankomstprins Gustaf anländer med öfversten, baron Posse.Drottningen kan ej släppa sin son ifrån sig ett ögon­blick. Hon frågar honom hur resan gått, om hanfrusit mycket, om han är mycket trött, och gång pågång tackar hon öfverste Posse för hans hafda om­sorg om prinsen och för att han så väl motsvaratdet dyrbara förtroendet. Kungen klappar sin son påhufvudet och omfamnar honom ömt, innan han skic­kar honom till sängs och själf drager sig tillbakatill sina rum.Det väcker uppseende hos de herrar, som iCarlskrona emottaga för detta kungliga familjen, attprins Gustaf bär sina ordnar på jackan, men attkungen är civilklädd utan dekorationer, med endastmaltheserkorset på fracken.De små prinsessorna anlända ändtligen fem dagarefter sina föräldrar. Med prinsessorna komma svitenoch bagaget. Nu kan afresan från Sverige ske närsom helst, men fregatten »Camilla», på hvilken dekungliga skola företaga öfverresan till Tyskland, ärej segelfärdig och några dagar måste ännu tillbringasi Carlskrona, där vistelsen troligen skulle räckt ännulängre, såvida ej general Skjöldebrand oroats af un­derrättelse från Stockholm, att kung Carl häftigtinsjuknat. Underrättelsen om den nye kungens far­liga sjukdom och ryktet om hans död fördöljas visser­ligen omsorgsfullt för Gustaf Adolf, men Skjöldebrandhåller i alla fall för klokast att låta för detta kungenoch hans familj snarast möjligt embarkera, då i hän­delse af den sorgliga nyhetens bekräftelse deras när­varo i riket kunde gifva anledning till kontrarevolu­tion och inbördes oroligheter. Äfven om fregattenej är färdig till ögonblicklig afsegling, och äfven omden motvind, som alltjämt blåser, skulle förhindraresans omedelbara företagande, anser Skjöldebrandrådligast att hafva den kungliga familjen ombord påCamilla, dit ingen skall få tillträde utan öfveramiralenPukes skriftliga order till fregattchefen, major Trolle.Det är några dagar före julafton, som embar­keringen sker. Kungen har tillbragt denna sista för­middag under ifrigt brefskrifvande, och fast embar­keringen är utsatt till en långt tidigare timme, sitterGustaf Adolf kvar vid sitt skrifbord, tills det börjarskymma. Då tager han sig samman, reser sig uppoch går in i den närbelägna salongen, där den kung­liga familjen och de, som skola vara de kungligaföljaktiga på utresan, vänta på honom.Då kungen träder in i salongen ser han prinsGustaf gråta öfverljudt. Kungen blir dödsblek. Hanbiter sig i läppen och vänder sig bort. Så tager hansin trekantiga hatt, sätter den på hufvudet och gårmot dörren. Drottningen och de två äldsta barnenfölja honom. De båda minsta prinsessorna bäras påkammarjungfrurnas armar.De höga resande föras ned till varfvet i öfver­amiral Pukes och landshöfding Håkanssons ekipager.Här måste de kungliga stiga ur vagnarna och gå tillfots genom varfvet. Drottningen talar under prome­naden lifligt med sina barn, men konungen går tystbredvid general Skjöldebrand. Då konungen stigerur vagnen och skyltvakten skall passeras, blir konung­ens bleka ansikte ännu blekare. Han ber en tystbön till Gud, att skyltvakten skall göra honnör förhonom. »Gode Gud, spara mig förödmjukelsen,att han ej gör honnör för mig», ber konungen inner­ligt, som ett litet barn ber sin fader om att slippaen oförtjänt förödmjukelse. Men till det yttre serkonungen fullständigt liknöjd ut och går stel och stramvid Skjöldebrands högra sida, och då vakten ej rörsig, är det blott den häftiga färgväxlingen i konungensansikte från ytterlig blekhet till mörkaste blodrödt,som för den uppmärksamme ledsagaren förråder, attdetta kostar på honom.Väl kommen genom hvalfgången ut på varfvet,blir konungen stående stilla och ser sig omkring.Den plats, på hvilken han nu står, har alltidvarit dyrbar för hans hjärta. Aldrig har hankänt sig lyckligare som konung, än då han frånhufvudstaden farit ned till Carlskrona för att bevistadet ståtliga skådespelet af ett eller flera örlogsfartygslöpande af stapeln eller för att närvara, då kölarnasträcktes på några nya linjeskepp. Han har aldrig skyttden långa resans besvärligheter, äfven om han endastkunnat stanna här några få dagar, för att uppnå denstolta glädjen att njuta af åsynen utaf det rastlösaarbetet på detta örlogsvarf, där det alltid förekommithonom att den svenska makten och äran timradeshop af de svenska skogarnas bästa virke och smiddesaf de svenska bergens bästa järn.Här nära ligga segelsömmarverkstaden, förråds­husen och materialbodarna. Åt det där hållet ärankarsmedjan, där står den stora lyftkranen, där långtnere ligger repslagarebanan, och där högt uppe iluften sväfvar det mäktiga skrofvet af det nya örlogs­skepp, som bygges, och hvars lyckliga sjösättningkonungen ej skall få se. Då det skeppet är färdigt attglida ned från bädden, skall konungens lefnadsjullevara kastad ut från det land, som sett honom födas,och hvars jord han aldrig mer skall beträda, sedanhan väl gått öfver den långa bron därborta, där påömse sidor stora linjeskepp äro förtöjda och vid hvarsända han ser de små kronans fartyg ligga, somskola föra honom själf och hans biltoga familj öfvertill fregatten.Kungen står orörlig, dödsblek, men utan attfälla en tår. Han ser alltjämt ut öfver varfvetsmånga hus och byggnader och mäter afståndet tillden långa bron och de små båtarna, som gungaupp och ned på det mörka vattnet.Han hade aldrig trott, att dessa sista ögonblickskulle blifva honom så svåra.Väderleken är tung och regndisig, och det börjarstarkt mörkna.General Skjöldebrand har en lång stund tåligtväntat på att kungen skall gå vidare. Han tror sigveta, hvad kungen tänker på, och han väcker honomur hans grubblerier genom att säga:— Ers Majestät förstår, att som Ers Majestät ärokänd, har ej vakten kunnat göra honnör. Det hadeej kunnat ske fullkomligt utan att röra trumman ochspelet och detta hade varit liktydigt med att kungöraErs Majestäts härvaro.Konungen svarar ej general Skjöldebrand med ettord. Men han tänker, medan han beträder den långabron:— Javäl, jag förstår. Men det kostar på, äfvenom man förstår. Denna sista hyllning i Sverigekunde blifvit mig gifven, om ej för annat, så därför,att jag alltid varit en rättrådig man. Tyckes mig,att Guds Försyn är obegriplig.Långsamt skrider konungen fram på den oändligtlånga bron, vid hvars ända de små kanonsluparnaäro förtöjda. Konungen ser den täcka staden liggapå sina holmar och öar. I de små rödmålade husendär längst åt vänster börja ljusen tändas. Konungentänker på de ord, som denna dag läsas i stadenstidning: »Af hög hand är en summa, stor 267 Riks­daler Banko, gifven och genom herr hofmarskalken,öfverste Silfversparre till landshöfding, friherre Hå­kansson aflämnad att utdelas mellan stadens mestbehöfvande fattiga.»Måhända har denna sista gåfva af en hög handtändt ljusen i de röda stugorna. Måhända — — — 
Bakom konungen är allt tyst, ty denna eftermid­dag arbetas ej på varfvet. Allt är öde och stilla pådenna eljest så rastlösa plats, och konungen kan ejheller förstå, att arbetet här någonsin skall upptagas,då han nu för alltid lämnar detta ställe. Han kan ejföreställa sig, att någonsin mera kraftiga yxhuggskola genljuda i dockorna, att glödande järn skallhamras ut i smedjorna, att granna gallionsbilder skolasmidas och förgyllas i verkstäderna, att armtjockatåg skola slås på repslagarbanan, att hvita segelskola sömmas af flitiga händer och blågula fanoroch vimplar skola hissas på stolta skepp. Skallej allt stå stilla och försvinna, då han själf går, ejendast här, men i hela landet?Den tunna gestalten i den stramt tillknäpptasvarta fracken stannar än en gång och ser sig om.I det tilltagande mörkret och för de frambrytandetårarna kan konungen ej längre skönja staden ochnejden. Men framför och på ömse sidor om honom,där han med allt långsammare steg går bortåt denoändligt långa bron, brusar det svarta vattnet, ochute på hafvet utanför Kungsholms fästning gå vå­gorna höga och hvitskummande.(Slut på senare delen.)Innehåll: 1.  Till sjöss och på land1 2.  Badensiska herrskapet16 3.  Den tyska resan42 4.  Bevare Gud vår kung!70 5.  Pommerska kriget (I)85 6.  Pommerska kriget (II)108 7.  Efterlängtade entrevuer118 8.  Erik den fjortonde predominerar132 9.  Finska kriget15110.  Med Charons båt18111.  På Haga18612.  Obevisade rykten20213.  Marsdagar 180921014.  På ödenas slott25015.  För detta konungen291