 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Herr Sjöbergs Tal, af Akademiens Di­rektör Herr Johan Henrik Kellgren.Min Herre!Den, som på vitterhetens fält vill skörda ensann ära, och njuta en rolig besittning deraf,måste iakttaga trenne reglor: att skrifva sällanoch väl; välja värdiga ämnen; och söka känna­res bifall. Också, min Herre, har Ni följt dessaföreskrifter, och bevittnat deras nytta. – Vi ä­ga ej ännu några Tomer af edra arbeten; mende pris Ni vunnit äro deremot nästan af likaantal med de stycken Ni författat. – De vigti­gaste ämnen hafva eldat eder skaldmö: Jord­bruket, Handeln, Religionen, Christina Gyl­lenstjerna och Gustaf Adolf, hafva hedratsig af er sång, hafva kräft åt er hjessa den fem­dubbla lager, hvarmed Ni i dag inträder i dettasamfund.I de flesta lagstiftningar har den rättighetblifvit tillagd de högst uppsatte medborgare, attOde till Jordbrukaren; Skaldestycke öfver Handeln;Ateisten; Christina Gyllenstjernas beröm; och Ode öf­ver Gustaf Adolfs anträde till Regeringen, äro skrif­ter af Herr Sjöberg, som tid efter annan vunnit högstabelöningen: de trenne första i Sällskapet Utile Dulci,det fjerde i Kongl. Vitterhets Akademien, och det fem­te i Svenska Akademien sistl. år.endast dömmas af sina jemlikar. Vittre förfat­tare hafva af naturen samma rätt. De som miss­vårdat den, de som obetänksamt stigit ned attunderkasta sig en lägre domstol, hafva tilläfven­tyrs för en tid varit glade, att se sin svaghetmera mildt än upplyst pröfvas; men antingenderföre, att den sanna ärelystnaden icke längesmickras af ett oförstådt beröm, eller ock attberömmet en annan dag gifvit rum åt ett likablindt smädande, visar erfarenheten, att alla go­da snillen förr eller senare vädjat till en Öfver­rätt: sina likars dom. Lycklig den yngling som,vid första steget på vitterhetens bana, icke söktannan lager än den täflare förlora, och känna­re gifva; som alltid visligen förstått att högrevärdera någras aktning, än mångas beundran.Ty hvad äger denna beundran, som med skälkan smickra en tänkande man? Är den en kändvördnad för ett erkändt företräde? eller är denej hellre det vanliga offer, som hopen gifver åtallt sällsamt och besynnerligt, åt allt hvad ickeär dess eget? ett offer, lika deladt mellan snil­let och lustspringarn, den gudomliga skalden,och djuren från Afrika – – – hvad säger jag? –ofta rikare skänkt åt dessa. Medelmåttan ärhela verldens nationliga drägt; huru skulle deej förvånas af den lysande skrud som snillet dra­ger? Men sedan nyfikenheten är stillad, kommerglömskan eller hatet. Vändom ögonen på degamle, våra mönster i allt, i vett som i smak,i seder som i snille. Icke sökte Latiens upp­höjdare skalder sin ära från torgen och badhuseni Rom . Spernere vulgus, var Horatii val­språk, och har blifvit det för alla värdiga snil­len som honom efterträdt. Att högaktas af Va­rius, Plotius, Virgilius, att älskas af Mecenas,att förnöja Augustus: så stort var målet för Ro­marens ärelystnad, deraf uppsteg hans snille medvishet och smak, deraf sträckte sig hans röstgenom kommande sekler. – Men den upplystaallmänheten? – Vare evigt vördadt detta heli­ga namn! Blott fästom dervid en sann och vär­dig betydelse. Om vi dermed förstodo, hvad isin vidd kallas allmänhet: mängden af en nation;eller ock, mera inskränkt, de fleste af vissa upp­höjdare klasser; hvad gjorde vi annat än förne­drade en gudomlighet, hvars rätt till snilletsoch dygdens dyrkan endast måste grundas i de­ras högsta besittning. Man ler åt besynnerlig­heten af de filosofers lära, som i alla enskiltavarelsers olycka trott sig finna ett allmänt väl;men om man ej likaså vill tro, att allmänhetensupplysning är en sammansats af de flestas okun­nighet, så måste man med denna upplysta, vörd­nadsvärda allmänhet ej annat kunna förstå, ände så i alla stater: Kännare, Snillen.– – – – – – in medio quiScripta foro recitent, sunt multi; quique lavantes;Suave locus voci resonat conclusus. InanesHoc juvat – – – 
Horatius.Min Herre, jag har härmed velat utvecklaen sats, som Ni vidrört i ert tal, och följt i e­dert uppförande. Ert tal, fullt af nya och star­ka drag, af liflighet och känsla, har styrkt dentanka som kännare förut fattat om arten af e­dert snille. De teckningar Ni der gjort af enoch annan bland de stora författare, som an­tingen upplyst eller förtjusat jorden, kunna ejannat än behaga alla dem, som lika med Er lärtkänna deras förtjenst, och dermed gjort sig vär­dige att upprepa deras lof.