No. 315. **)



Ypperlig Høitid, med aandelig Glæde,

Tvinger vor Tunge til lystig at kvæde,

Thi Christ med Sjæl og Krop

Nu foer til Himmels op,

Vor Fyrste og Frelser at være!



Kongelig saaes den Herre opfare,

Helgene fulgde Ham glade i Skare

Og alle Engle-Chor

Modtog med Ære stor

Den Helt, som har Døden betvunget!



Høit Han opfoer med det fangede Fængsel,

Trøster nu Sine i al deres Trængsel,

Og kommer snart igien,

Som deres fuldtroe Ven

Det Verden skal faae at fornemme!

*) Himmelfarts-Verset »Postqvam resurrexit« eller »Christ til Him mels mon fare.«

**) Fordum »den ypperste Høitid og stor aandelig Glæde« efter »Festum nunc celebre.«






Da naar Han kommer i Skyerne klare

Hemmelighederne at aabenbare,

Da Lykken vi har fat,

Vor Synd er os forladt,

I Glemselens Afgrund begravet!