No. 49.Davids Klage over Jonathan.



Israels Hæder,

Sjunken paa høilændde Stæder!

Under, hvorledes Man fældte

Saadanne Helte!



Gid det i Gath ikke høres!

Gid ikke Tidende føres

Om det til Askalons Gyde,

At ei Filisternes Døttre sig fryde,

At ei de Baarne

Af Uomskaarne

Skal lade Frydesang lyde!



Gilboas Bjerge!

Tørke jer hærge,

Saa at ei Regn eller Dug eder bløde,

Agren til Offer ei giver sin Grøde,

Thi det var der, at de Vældiges Skjolde

Svigted de Bolde!



Sauls Skjold er brustet!

Var det usalvet af Fedme, forrus Let?

Dreie sig lod

Dog ikke JonaLhans Bue

Til for de Saaredes Blod,

Kæmpernes Flomme, at grue;

Hjem kom ei heller din Klinge,

Saul! uden Føring at bringe.






Saul og hans Jonathan sammen

Leved saa kiærlig med Gammen,

Skille dem kunde

Døden selv ei nogenlunde;

Hver af dem Begge som Ørnen var let,

Stærk og som Løvernes Æt.



Israels Døttre! o græder for Saul!

Han som jer klædte i Skarlagensuld

Lod eders Klæder i Tavl

Stadselig stikke med Guld!



Hvorledes sank dog i Vaabenlarm

Heltenes Arm!

Paa dine Høie Jonathan slagen

Midt paa Dagen!



Hjertet, hvor krymper det sig

Jonathan! Broder! for dig

Kiær varst du mig overmaade,

Vist vardinKiærlighed mig,

Mere end Kvindernes selv, en vidunderlig Gaade.

Hvorledes faldt dog de Helte i Støvet,

Hvad haver saadanne Stridsvaaben døvet?