No. 247.*)



Følger med til Urtegaarden,

I som fristedes og faldt!

See, hvor drabelig for Hjorden

Hyrden stred, da ret det gjaldt!

See Hans Kval og hør Hans Bøn!

Lær at bede af Guds Søn!



Følger med og seer paa Thinget

Verdens Dommer, skiændt og skiældt,

Trindt af Avinds-Mænd omringet,

Døds-Dom overSandhedfældt!

Væn dig, Sjæl, til Verdens Løn!

Lær at lide af Guds Søn!



Følger med til Retter-Stedet!

Seer Hans Kors og seer Hans Blik!

Seer Hans tørre Læbe vædet

Ynkelig med Galde-Drik!

See Ham rolig, mild og skiøn!

Lær at døe af Davids Søn!



Følger med til Klippe-Graven,

I den aarle Morgen-Stund!

*)Montgomerys»Go to dark Gethsemane« frit oversat.






Mørkt der er i Dødning-Haven,

Lysner dog om Engle-Mund:

Rødt stod op hvad blegnet laae,

Lær os, Herre, at opstaae!