No. 19.Josefs Ophøiehe.

Samme Melodi.



KongPharaovaagned en Morgenstund,

Da var han saa ilde tilmode,

Han drømde sært i uroligt Blund,

Det tykdes ham ei for det Gode!



Thi lod han kalde de kloge Folk,

Som vidste til Punkt og til Prikke,






Hvad skrevet havde hver Drømme-Tolk,

Men Pharao trøsted de ikke.



Da randt den Skiænker hans Synd ihu,

Hans Feiltrin ved Hoffet at sige,

Han meldte: Herre, jeg mindes nu

Mit Fald og min Frelse tillige!



Din Overkok og din Tjener her,

Vi faldt i vor Herres Unaade,

Bag Fængslets Mure og Graven nær

Vi sørged da over al Maade.



Vi drømde sært i det sorte Hul

Til Hoveder saare at bryde,

En ung Ebræer saa tankefuld

Dog vidste det godt at udtyde;



Alt som han spaaed, det saa tilgik,

Det Onde saavelsom det Gode,

Din Kok sin Høihed i Galgen fik,

Din Skiænker igien kom paa Fode!



Saa løbe nu hvo tilbeens er rap,

Den Viismand til Hove at bringe!

Saa mæled Kongen, da løb om Kap

Hans Svende som fløi de paa Vinge!



Til KongenJosef!til Kongen strax!

Gienlød det i Ulykkes-Gaarden;

Med Klæder rene, med Kniv og Sax,

Kom Pynten og Sagen i Orden.



En Drøm jeg havde, var Kongens Ord,

De Lærde kan ei den forklare,






Men du, jeg hører, med Viisdom stor

Alt Hemmeligt kan aabenbare.



Da svared Josef, den Svend saa prud,

Han kunde sin Tale vel føie:

Hvo kan med Viisdom foruden Gud

Kong Pharaos Hjerte fornøie!



Da sagde Kongen: jeg drømde saa,

Jeg stod mig ved Floden dernede,

Da op der steg af Ægyptens Aa

Syv Kiør baade faure og fede;



Men efter dem kom en anden Trop,

Syv Kiør baade magre og fule,

De Magre slugde de Fede op,

Men kom sig dog ikke en Smule!



Det samme Under jeg saae igien

Paa Axene fulde og svange,

Der har du Drømmen, forklar mig den!

Da ærer jeg dig over Mange.



De Drømme, Konge! var Josefs Svar,

Betyde kun Eet og det Samme,

Derved Dig Herren betegnet har,

Hvad brat Dig skal times og ramme!



Du først maa vente syv fede Aar,

De Magre dem følge i Hælen,

Saa hvad der levnes kun lidt forslaaer,

Af Livet udpines da Sjælen!



Men hør nu, Konge! et gyldent Raad,

Det Bedste, som Nogen kan give,






For Hungersnød og for Hulkegraad,

Saa Folket maa holdes i Live!



Befal en from og forstandig Mand

At samle og holde tilrede

Den femte Part over alt dit Land

Af Høsten i Aarene fede!



Lad Misvext komme da, som den maa!

Ei lægger dog Landet den øde,

Det rige Forraad skal godt forslaae,

Til atter du høster Afgrøde!



Det Raad af Kongen fik Lov og Priis,

Han sagde, med Bod for sin Vaande,

Slet Ingen som du er from og viis,

Du taler af Himmelens Aande,



Bestyr mit Huus og regier mit Land!

Du veed deres Bedste at ramme,

Kun paa min Throne din Overmand,

Vor Magt er for Resten den samme!



Da gav ham Kongen sin Guldring klar,

Han brugde til Brev at beseigle,

Af Guld en Kiæde, som selv Han bar,

Ei heller lod Kongen ham feile!



I Byssus-Klædning fra Top til Taa

Guldkarmen han maatte bestige,

Herolden saae Man da for ham gaae,

Som Drot i Kong Pharaos Rige.



Saa langt fra Frænder og Fødestavn

Kom Josef til Hæder og Ære,






SomRuneraaderet Adelsnavn

Ham Kongen befaled at bære!



Ham Kongens Skiænker nu rakde Viin,

Hans Navn gik ham aldrig af Minde!

Hvo Dyden kaarer til Dronning sin,

Faaer Lykken til Ledsagerinde!