No. 16.*)



Den signede Dag, som vi nu seer

Med Blide til os opkomme,

Den lyse paa Himlen meer og meer,

Os alle til Lyst og Fromme;

Det kiendes paa os, som Barnet leer,

At Natten hun er nu omme!



Den salige Stund, den Midnats-Tid,

Vor Herre han lod sig føde,

Da klared det op i Øster-Lid

*) En Omarbeidelse af den gammeldanske Dag-Vise.






Til deiligste Morgen-Røde,

Da Solen oprandt, saa mild og blid,

Som vækker os op af Døde!



Om levende blev hvert Træ i Skov,

Og var saa hvert Blad en Tunge,

De kunde dog ei Guds Naades Lov

Med værdelig Røst udsjunge;

Thi evig skinner nu Livets Lys

For Gamle og saa for Unge.



Forgiæves det er med liden Magt

At ville mod Bjerg opspringe,

Men Ørnen er snild, han naaer sin Agt,

Naar Veiret ham bær paa Vinge,

Og Lærken hun er en lille Fugl

Kan lystig i Sky sig svinge!



Med Suus og med Bruus den stride Aa

Nedfuser fra Klippe-Tinde,

Saa lydt ei mæle de Bække smaa

Men risle dog fort og rinde,

Saa frydelig snoe de sig i Vraa

Op under de grønne Linde!



Saa takke vi Gud, vor Fader god,

Som Lærken i Morgen-Røde,

For Gylden-Aaret, Han dages lod,

For Livet, Han gav af Døde,

For Alt hvad paa Mark af Himmel-Rod

Der voxde til Sjæle-Føde!



Nu sagtelig skrid, vor Høitids-Dag,

Med Straaler i Krands om Tinde!

Hver Time til Herrens Velbehag

Som Bækkene smaa henrinde,

Til frydelig de sig snoe i Mag

Op under de grønne Linde!






Som aldrig saa lang er Dag i Nord,

Det mørknes jo dog omsider,

Saa haver det sig og trindt paa Jord,

Med blomstrende Aar og Tider,

Men sødest klinger dog Livets Ord,

Naar det imod Aften lider!



Som Guld er den aarle Morgen-Stund,

Naar Dagen opstaaer af Døde,

Dog kysser os og med Guld i Mund

Den liflige Aften-Røde,

Da smelter og Malm i Hjerte-Grund,

Saa blegnede Kinder gløde!



Saa reise vi til vort Fædreland,

Der ligger ei Dag i Dvale,

Der stander en Borg saa prud og grand,

Med Throner og gyldne Sale,

Saa frydelig der i Livets Land

Med Venner om Død vi tale!