No. 39.Jeriko.

Kan synges som: Abraham sad i Mamre Lund.



Jerikovar en Stad saa fast,

Med Mure og saa med Taarne,






Tages kunde den i en Hast

Slet ikke med Storm og Styrke.



Palme-Staden, det var dens Navn

Fra Floden og udtil Havet,

Prisen bar den som Fødestavn

For Balsam og saa for Roser!



Lukket var den forIsrael

Med Porte og saa med Vagter,

Knap en Flue i Gry og Kveld

Sig kunde med List indsnige.



Herren sagde til Tjener sin:

Den Stad vil Jeg selv indtage,

Bærer om den min Pagtes Skrin,

Og blæser i min Basune!



Naar Basunen er hørt i By,

Ved Porte og saa ved Taarne,

Folket raabe i høien Sky!

Da styrte de stolte Mure.



Pagtens Ark med Basune-Klang

Bevæged sig brat i Runding,

Folke-Røsten i Sky sig svang,

Da styrted de stolte Mure.



Verden tænker, det er kun Tant,

Engang skal dog Guds Basune

Verden lære, det var dog sandt,

Naar Gravstene for den briste.



Det end længe før Dommedag

Skal times iAandensVerden,






Som af Trolde ved Tordenbrag

Skal grædes for Palmestaden.



Fast er Jetternes Hovedstad,

Med Mure og saa med Taarne,

Som i Bøger der vendes Blad

Den falder dog i Guds Time.



Muren bygdes af Bogstavlag,

Og Kalken var Trykker-Sværte,

Kneise skal den til Dommedag,

Derpaa stole Jetter og Dværge!



Guds Basune og Folkets Røst,

De mødes i Sky med Gammen,

Neppe Muren faaer Bod for Brøst

Naar derved den styrter sammen!