No. 372. **)



Mindes vi en fuldtro Ven

I det Fjerne alle Dage,

Ønskende, han snart igien

Vende maa med Fryd tilbage;

Frelser, i dit Venne-Lag

Mindet er en Hovedsag.

*) Efter Mason's »Today the Lord of hosts invites.«

**) Efter »If human, kindness meets return.«






For vor Trang Du sank til Jord,

Gik for vores Skyld i Døden,

Til vort Gavn Du høit opfoer,

Kommer os til Hjelp i Nøden,

Bad os Selv udtrykkelig:

Venner mine! mindes Mig!



Naar da om dit Nadver-Bord

Trindt og tæt vi tage Sæde,

Med den Tro, at i dit Ord

Du er sandelig tilstæde,

Minde dit er Glød i Bryst,

Har paa Læben Engle-Røst!



Jesus Christus!fuldtro Ven!

Skab da i os Hjerter fromme,

Som, til snart vi sees igien,

Saa Dig altid ihukomme,

Søge Livet i dit Navn,

Finde Glæden i din Favn!