III. Vaaren.



Fast hele Jordens Kreds udraaber Vaarens Pragt.

Bedrøveligt Beviis paa hvad saa tit er sagt:

At Smagen her til Lands (jeg mener paa vor Klode),

Om ei den værste, er i Sandhed ei den gode.

Ifald mig undes Lov, saa er det min Propos,**)

At vise, Vaaren ei fortiener Verdens Roes.

Kun Christen-Kiærlighed mig, andet ei, indblæste

Den Lyst, at høvle lidt paa Smagen hos min Næste.

(Til Smagens Politur, jeg troer, man bruger Fiil;

Men høvle, synes mig, faldt bedre i min Stiil.)

Jeg sielden noget troer, som troes af for mange ;

Dog hørte jeg saa tit evindelige Sange

Om Maji-Dagens Lyst, at jeg det Indfald fik,



Jeg havde Østerport lagt nogle Skridt tilbage,

Og standsede, for ret ind i mit Bryst at drage

Den Balsom, som saa tit er liflig siungen om,

Og henrykt raaber jeg: Du Duft af Blomster, kom I

Du Zephyr, bring mig den paa silkebløde Vinger!

Da Æolus med Fart mig i mit Ansigt springer,

*) Som synes Læseren, som det synes Læseren (Norsk).

**) Saa er det min Propos, mit Forsæt, min Opgave.






Vred, for jeg hilsede hans Fætter Zephyr mildt,

Og puster Støv, hvis Lugt fra Baisoni let var skilt.

Min Skade lærte mig, at Vestenvinden blæser

Ei altid lige mildt paa Digter og paa Læser.

Men, skiønt jeg lidet godt hos Flora torde spaae

Af Maaden, som hun strax bød mig velkommen paa,

Min Fromhed gav mig Mod, trods Stormen frem at trænge,

I Haab, at, naar jeg gik opmærksom, langt og længe,

En Art af Skiønhed mig vel eengang forekom,

Som over Næstens Smag formildede min Dom.

I dette fromme Haab aftørrede jeg Støvet,

Ved hvilket nyligen mig Synet var berøvet,

Og saae den grønne Mark - den var - ja! Herre Gud !

Man veed, hvordan en Mark, naar den er grøn, seer ud.

Den meest nysgierrige, hvor lidt han end har Stunder,

Sig dog i Tide kan see mæt paa det Vidunder;

Sligt Syn mit Øie kun en slet Erstatning gav

For Støvet, som endnu det følte Svien af.

Dog tys! jeg synes nu den muntre Lærke høre,

Hvad Øiet tabte før, det vinder nu mit Øre.

Men hvad! jeg hører jo blot Klang, og intet meer,

Som naar man regelløs slaaer paa et stemt Klaveer.

Omsonst Køer, Faar og Sviin, som brøle, bræge, grynte,

Med Accompagnement den smukke Sang vil pynte.

Den første Stemme er de andre Stemmer værd;

Men for Musikens Skyld jeg staaer ei længer her.



Endnu var Næstens Smag et Skin af Bifald værdig;

Endnu til nyt Forsøg min Fromhed fandtes færdig. -