Kjære Fritz! titusind Tak ...



Kjære Fritz! titusind Tak

For Brevet, som jeg fik, med dit Signet og Lak,

Og som forhippet jeg - du kan begribe - brak

Da jeg paany i Hjemmets Tøfler stak.

Jeg saae Dig sporet, Ven, og i en snoret Frak,

En smilende, guddommelig Tyksak,

At imponere Randers paa en springsk Vallak.

Jeg saae paa Baller Dig, blandt Dandsernes Flikflak,

I Vinter-Garnison, i Sommer-Bivouacc -

Jeg saae Dig, gamle Ven, men - naae Dig - ak!

Her bulner jeg, hvorhen mig Skjæbnen trak,

En Skive, bred, for Kjedsomheds Attaque,

Et Skumpelskud for slette Veies Hak,

Til Ørerne imellem lollandsk Rak.

Du veed vel, at jeg Sundhedskilden drak

I Bøhmen, under Bjergenes Zikzak;

At jeg i Saxen, i en Bjergmandsfrak,

Dybt under Jorden hørte Sølvbjergværkets Krak,

Og - over Jorden - den forfærdeligste Snak,

Preussisk af en Preusser og polsk af en Polak.






O Du misunder mig den Time, da man smak

Op for mig Dørene til Dresdens Kunstgemak -

Hvor mig Correggio, hvor Carlo dolce - ak -

Du kjender mig - halv op i Himlen trak.

Og i Berlin - der mig i Øiet stak

Meer end det gamle soldateske Pak

Et par Smaapiger efter min Geschmack,

Men meest Museet med Antikkerne! - jeg siger Tak,

Det føler man - det kan ei sees - langt mindre Snak

Beskriver Følelsen, som ud af Sjælen sprak

Og ligesom i Hjernen knak.

Nu maa jeg more mig, her i en gammel Frak,

Med min Madamme, ved et Parti Schak,

Og mine Børns genialske Dikkedikkedak. -

Split mig engang nu ad mit Tungsind! Prak

Og prut ei altformeget med Papiir og Lak!

Send mig en Priis imellem af din Aands Tobak

Jeg nyser gandskevist, og siger Tak.