CRITIK



Jeg har seet den store Digter

Som du priste mig - den unge,

I hvis Mund, hvad Folket føler,

Lægges paa en sleben Tunge.



Jeg har hørt hans Stroplier klinge

Fuld af Tact og efter Noder

Medens paa et: See til Høire!

Dreied sig et tusind Hoeder



Jeg har seet hans Fingre spille

Paa den diamantne Daase

Øret spidst, for at fornemme

Hvad bevaagne Læber vaase



Han har sagt mig smukke Sager

Og til Gjengjeld har jeg givet

Hani et Blik, saa kort, saa kjøligt,

Som han selv er fiin og stivet.



Jeg har speidet efter Aanden

I din Helts moderne Maske,

Men jeg finder den langt bedre

I en simpel Hodvandsflaske.