Vinens Gud



Skjønne Gud, der vidt om Land

Drages af dit Tigerspand,

Med den svungne Thyrsusstok,

Med den druekrandste Lok,

Med din Urnes Nectarstrøm

Fuld af Glemsel og af Drøm!



Dig til Ære, fyrigt, frit,

Hæver sig vort Blik som dit -

See, han kommer med sin Glands!

Med sin Duft og med sin Krands!

See, hvor ør, og dog hvor skjøn -

Reis et Alter ham til Løn!






Om hver Tinding tung og sløv

Trykker han sit Vedbendløv;

Tøm hans fyldte Bægre ud!

Klap hans Panther! lyd hans Bud!

Hør hans muntre Bækkenklang!

Frihed elsker han og Sang.



Bort med al forskruet Stiil!

Bort med alle Honningsmiil!

Ingen Skjemt, som er for søgt,

Ingen altfor sippet Kløgt,

Intet Glas, som er for knapt,

Intet Ord, som er for slapt!



Ingen Haan og intet Had!

Vinen skiller Trætten ad.

Pralhans, kom kun med din Blæst!

Kom kun med din Præken, Præst!

Melankolske Daarer, kom!

Vend det vrantne Hjerte om!



Unge Frøken, væn og vims,

Ei med Purpurmunden kims

Ad den gyldne Rankes Vaadt!

Fagre Frue, hold dig godt!

Viin og Sang er altid sundt

Mod hysterisk Hjerteondt.



Glædens muntre Gud er stærk -

See, han gjør et Underværk!

See, hvor Alt, hvad der er graat,

Usselt, jammerligt og smaat,

See, hvor Alt, hvad der er sort,

Svæver som en Boble bort!



See, hvor Alt, hvad der er klart,

Gjør Bekjendtskab i en Fart!






See, hvor Alt, hvad der er sødt,

Mødes blussende og rødt!

See, hvor Alt, hvad der er tungt,

Løftes sværmerisk og ungt!