Den Sovende



Lad mig dække dine spæde

Fødder, mens du sover, Hulde,

Som en vaersom Gartner dækker

Sydens kjælne Blomst for Kulde!



Lad mig lægge dine Arme,

Ubevidste at de trykke,

Om min Hals, som en Guirlande,

Som et pragtfuldt Ordenssmykke!



Lad mig sovende dig holde

Paa mit Knæ - hver Puls, som banker,

Hvert et Hjerteslag, mig bringer

Blide Følelser og Tanker!



Lad mig Hovedet, som drømmer,

Vaersomt paa min Skulder bære;

Hver en Bugt af dine Lokker

Er for mig en Skjønhedslære!



Som et Landskab venter Solens

Opgang i de varme Nætter,

Vil jeg vogte paa dit Aasyn,

Til dit Øielaag sig letter.



Til dit vaagne Blik mig smiler

I sin Mildhed tusind Glæder;

Til din Røst med Vellyd fylder

Disse tause, døde Steder.