OVER FOSTBRØDRENE.



Hvo saae ei Laokoons snogombugtede Dødskamp

Mandens martrede Kraft, Børnenes piinllge Angst

Hugget i Marmorblokken? Hvo har ei noksom-beundret

Livs og Skjønheds vildtsprudlende Styrke, af Qval

Lokket Mig Vandets Skumspring fra den rolige Flade

Til dødmattende Pragtsyn, hvis fortærende Ild

Driver med Skræk og Gru klart frem kunstherlige Frugter?

Det har Digteren her virket med skabende Aand

Virket med Dybsindsord og med hjertegribende Pathos

Derfor kan stolt vort Nord skue paa Grækeren hen -