Stamtræet



Min Stammefaer - Gud veed, hvorfra

Han egentligen var -

Men i de gamle Krøniker

Fortælles, han var en Nar.



Med Snabelskoe og Bjeldeklang,

Med Narrekappe og Brix,

Han maatte more det hele Hof,

Hvis ikke, saa fik han Vix.



Hans Børn blev strunke Adelsmænd,

Og een af dem en Helt;

Vi føre endnu for hans Skyld en Mand

Uden Hoved i gyldent Felt.



En anden, siges der, levede kun

For sine Godsers Bedste,

Som Dødninge saae hans Bønder ud,

Som Beenrade deres Heste.



Min Oldefaer forestod Rigets Skat,

Som dengang var meget tung;

Alt hvad han gav for Landet ud,

Det gik i hans egen Pung.



En kronet Isse, veed jeg, blev spaaet

Min Bedstefaer af en Hex;






Han kjørte altid med Fire for,

Og hans Kone altid med Sex.



Min Fader var længe Pebersvend;

I tidligste Ungdom han kom

Med skaarne Stene og meget Antikt

Hjem fra Neapel og Rom.



Jeg svigter ikke min høie Byrd,

Mit Navn og mit Stammetræ:

Min Stammefader var en Nar;

Jeg er idetmindste et Fæ.