Af: Optegnelser III


Farver.

hvidt, bleghvidt, melkehvidt, snehvidt, kridhvidt, perleklar, maaneklar, liliehvidt, sølvhvidt, alabasterhvidt, svanehvidt, hvidagtigt, mørkhvidt, grønlighvidt, lyst,

Blaat, lyseblaat, himmelblaat, blegblaat, søeblaat, crystalblaat,





sølvblaat, lavendelblaat, steenkulsblaat, mørkeblaat, sorteblaat, hvidblaat, violblaat, melkeblaat, perleblaat, berlinerblaat, blaaagtigt, blaalig, rødblaat, lila, staalblaat, hyacintfarvet, lasurblaat,rødt, lyserødt, rosenrødt, blegrødt, carmoisinrødt, mørkerødt, mørk-blodrødt, purpurrødt, carminrødt, bleg-kjødfarvet, bleeg og mørk zinoberrødt, aftenrødt, morgenrødt, coralrødt, mørk-ildrødt, guldklart, guldblank, kobberrødt, brunrødt, blaarødt, ferskenrødt, dunkelrødt, granatrødt, høirødt, lys- og mørk skarlagenfarvet,guult, lysegult, brandgult, viingult, bleg viingult, mørk orangeguul, guulagtigt, honninggult, flødegult, grøngult, guldgult, mørkegult, høiguult, straagult, aprikosfarvet,grønt, lysegrønt, saftgrønt, græsgrønt, olivengrønt, bjerggrønt, høi-æblegrønt, løggrønt, sortgrønlig, aspargesgrøngult, gulgrønlig, blaagrønt, mørkegrønt, dunkelgrønt, pistaciegrønt, chrysolithfarvet,bruunt, lysebrunt, gulbrunt, mørkebrunt, rødbrunt, sortbrunt, neglikebrunt, kaneelbrunt, nødbrunt, kastaniebrunt,violet, blegviolet, violklart, ametystfarvet, saphirblaat,sort, brunsort, røgsort, natsort, ravnesort, mørkt, bælmørkt, kulsort, begsort, sortagtig, sortsmudset, sortdunkelt, mørknende, skyggedunkel,Graat, lysegraat, bleggraat, perlegraat, blaagraat, sølvgraat, grønliggraat, klippegraat, graaagtigt, graanende, mørkegraat, hvidgraat, askegraat,spraglet, stribet, skiftestribet, tærnet, rudret, riflet, guldriflet, sølvriflet, broget, blommet, farveplettet, glindsende, glimrende, glimtende, flittrende, blinkende, tindrende, skinnende, lysende, luende, flammende, glødende, lynende, gjennemsigtigt, farveløst, afstikkende, blændende,venlig, godmodig, kjælen, barnlig, from, inderlig, god, qvindelig, jomfrulig, blysom, tugtig, sædelig, høvisk, kydsk,andægtig, reen, skjær, klar, hellig, dæmrende, svævende, straalende, skinnende, lysende, gloriekrandset, høiherlig, serafisk, ætherisk,længselsfuld, begjærende, attraaende, savnende, higende, smægtende,





klagende, klynkende, jamrende, bedende, bønfaldende, elskovssyg,forelsket, forlibt, indtaget, forgabt, skudt,legende, drømmende, sværmende, elskende, døende, digtende.salig, henrykt, henrevet, begeistret, besjælet, opflammet, blussende, hævet, opløftet, overfyldt, drukken, svælgende, hendøende, tabt, hensjunken,Excerpter af Natur - under Titel: Natur - Gjør en Bog af Spørgsmaal J. P- Emilie Conchilie Lilie Familie Utensilie Otilie Bass Georginer Laviner Roxelane Nar rouge et noir Tastatur Octav Favorit Qvinderne ere en høiere Slags Marrekatte, Swift Natur Komisk Tragisk Tanker Spørgsmaal Geographi Naturhistorie Historie Philos. Mythologie Sæder Navne, gode og slemme Personer Steder Bemærkninger Ironie Lune Vittighed Undersøgelse Perspectiver honningdrukken sødme-[drukken] Aprikoser Carolis Myosotismus Instrument er B -Kragetæer


Neapel

Bogstaver af Krystal som Skilt paa Husene. Jernbalconer, som svævende Blomsterkurve, for alle Vinduer i den lange, brede, hele Neapel gjennemstrømmende Toledogade. Kafér, Sorbetboutiker, Restaurationer med Borde og Stole ud paa Gaden under Telte





Paris

Mansarde - Cocarde - Grisette - Boudoir - Operabajadere - Persienne (Jalousi)

Bord af Porphyr - Uhr af Guld og Alabaster - den sorte Marmorplade paa Bronzeconsollen - Achatsokkel - Point d'honeur - discret - indiscret - Nakken - Gratie - den ætheriske Væxt - Tryllehænder - Barrikader - legitim - Champagnedunst - obscure Lapse - piquant - Despotismens Bajonetter - Furore - Karricatur - en Fashionable - Signalement - Adele - Corridor - Rencontre - Vifter - Fauteuils - engageert - Migraine - Saphiragraffer - Cravatte - en Raffiné - Peti[t]maitre - Muskadin - Incroyable - Merveilleux - Dandy - Marotte - Negligé - Soirée - Escapade - Carriere - Barriere - Affaire -


Italien -

Harper, Quitarrer ogClarinetterom Aftenenforgyldte StuccaturerTavlegulv, svære Gardiner, KaminKaffe drikkes til langt ud paa NattenEn stor Sølvlampe med 4 Flammer midt paa Bordet (gammeldags) PilasterBargariole (Gondelfører)rødblomstrende Oleander om Brøndene i Klosterhaugen(Bargariolen, som lader Manden dumpe i Vandet og redder de Elskende)




(Assana)

Udraaberen paa Minareten

med høi Røst, vendt mod Mekka:

raabertatarisk:

Ellothi ecaber! Gud er stor.

Loh illoh illolalah! Der er ingen Gud uden Allah!

Haja halassalah, Kommer at høre!





Alle Mohamedaners arabiske Hilsen



Salam a leikom! Fred med dig!

A leikom salam! med Dig Fred!


1 Urmenneske = Kimedyr, Infusorier

2 egypt-asiat Race = Mollusker Hvilken Majestæt i en krybende Snegl!

3 Grækerperioden = Insecterne

4 Romertiden = Fiskene ahnelsesfulde, alvorlige Dyr der gjøre de største Reiser, og søge deres Rov i stor Afstand Konstdrivt udslettet

5 Barbarperioden = Reptilierne

6 Riddertid = Fuglene Byggekraft - Digte [-] og Tonekonst

7 Videnskabstiden = Pattedyrene

Det phlegmatiske Genre

- humoristiske-

Beschauliches-(pensiv)


Sommerfuglen = Blomsternes Merkur

EA.


Føledyr = vertebralløse Dyr - Insect. med Tast- Jorddyr

Smagedyr = Fiske, Tungedyr,Vanddyr (Sands for Vand, hvori alt Smagligt maa opløses).

Lugtedyr = Amphibier,Luft og Vanddyr.(med l½ Kredsløb)

Høredyr = Fugle, Øredyr,Luftdyr(Luft gjennemtrænger Fugleoveralt, ikke blot, som hos Pattedyr, Lungerne).





Seedyr = Pattedyr, ØiedyrLysdyr(det Immaterielle begynder at begribes).


Bløddyretc

Ædelkorallen Argonauter Armpolyper Bændelorme Barkkoraller Brekagekoraller Blaamuslinger Bladkoraller Blæksprutter Blodigler Blomstpolyper Dyrblomster Fjerkoraller Harper (Snekke med røde og hvide Ribbeen) Havesneglen


EN AFHANDLING

om de danske og overhovedet nordiske Eder, Forbandelser, Besværgelser, Udraab

Hilsener, Lykønskninger, Afskedsord, Forsikkringer, Beklagelser, Undsigelser

EA.

Potz wetter! potz tausend! Kotz tausend! Kotz wunder! (: tidligere fandt denne Forandring, af Ærbødighed for Ordet Gud, sted hos de Franske: sangbieu (sang de dieu), corbieu (corps de dieu), vertubleu (v. de dieu) morbleu (m. de dieu), vertugoi (vertu de dieu) morguoi (m. de dieu).

sgu, saa Gud -Goddag? - ja,Gudvel! -Gud veed - Gud vide - du evigenorskeGud. (Hartmann, vom Segensprechen. Nürnberg 1680.)

Herregud! - denGamle, dengl. Gud - Handeroppe -denhøiesteGud - denstoreGud -

Dræ, Rugsædens Blomstring. Rugen staaer i Dræ. Drypnæset - Dræve - tale langsomt. hysser drysser, kysser, dysser. Druelæber. Druemund Druehals paa Kanonen. Druekam, Stilkskelettet af Klasen. Drueskuddvs. Kartetsker.

Drømmetaage. Drømmesyn, spil.drøiedvs. give Drøide. drøse. Det buldrer kun lidt hvor Duer dandse. Ordsp. Duerikdvs. Duehan. Duefænger. duefrom. duefarvet, blaa. Dreil - Seil -





Skibetduvereller duer, bevæges langtsomt af Bølgerne dvaledød. Duunskjæg - dvaldvs. flau, vammel

- at dybe, f Ex Ploven. - dæggedvs. opfostre, kjæle for.DæggehornEddikebrygger = Byron. Eenling. Efterklang, lyd. Eftersnak, sang. elskovstyrket - Elskovsbøn -gave -minde -vise -pant, elskovssvag. -

Enevoldsskjønne - Konens Enevælde - Er, errer, Kobber[r]ust, flunk Flunk Blink

Et Fang Hø, et Fang Mø.

Skyernes Krepflor, Melkeflor.

At lade sine Klæderflye, indrette, flye een noget at bestille Flyvhast