KYS OG ANELSE.



I

Gjerne jeg i stille Drømme

Ved din Arm, o Yngling, vandrer;

Slynger jo et venligt Baand sig

Himmelblaat tidt om Quitaren.

Men hvorfor de dunkle Veie?

Hvorfor gjennem Kirkegangen

I den kjøle Aftenskumring,

Langs de mørke Lindestammer,

Hvor de sorte Kors paa Sneen

Minde sørgende om Graven?



II

Rosentræ paa stille Gravhøi

Venner tidt med Taarer plante;

Her en Krands af faure Urter

Lægger jeg paa Marmorpladen,

Og vi bede vil de Døde

Hæve Bøn fra Himmelhallen,

Mere nær Alnaadens Trone,

For mit Hjerte, for min Dame

Og det kjære Baand, som slynger

Himmelblaat sig om Quitaren.



III

Dødningoffret sagte aander

Blomsterlivet ud paa Graven

Bævende i kolde Natduft.

Seer du Maanen, o min Sanger,

Som et venligt Christushoved

I de bløde Skyers Arme?






Seer du Taagen, sølvervinget,

Til et Englechor gestaltet?

For dit Hjerte, for din Elsk te

Toner Bøn i Himmelhallen.



IV

Rosenduft fra Citherbunden!

Sangens Aander drømme saligt!

O det arme Hjerte bæver,

Søger efter Elskovs Favntag.

Phantasiens Vinger zittre

Som af stille, himmelsk Anen. -

Ømt sit Nectarbryst at kysse

Rosen Bien jo tillader:

O tør ei min Læbe møde,

Rose, dine søde Blade?



V

Høit fraoven, høit fra Himlen

Straalen i mit Hjerte falder;

Ja, jeg staaer, en from Præstinde,

Ved det klare Elskovs-Alter,

Trykker hellig mine Læber

Paa din Mund, du kjære Sanger!

Offret varsler, Graven smiler,

Aander ned fra Himlen tale:

Stille, stille! til din Elskte

Gløder Kysset gjennem Flammen.