W. HOGARTHS SIDSTE MALERIE



Der ligger Tiden sidstegang paa Rumpen,

Dødskrampen knak i Haanden Pibestumpen

Han gav sit sidste Suk, sin Afskedstale

I en Tobakskyes glimrende Finale,

Hans Lee sprang sønder, som en Sæk

Er Ryggen lænet, Vingens Kraft er væk

En Stump af Timeglasset staaer ved Siden

Saaledes ender det med Tiden!

Med matte Hænder skrev han Testamentet

Chaos er ene Arving; ei uventet.

Solguden ligger apoplectisk

Baglænds i Vognen, som med slidte Hjul

Med samt sit Fiirspand, gispende og hectisk

Fra Himlen falder i en gul

Forreven Sky, blandt Gruus og Blokke

Staaer en Ruin af Kirkens gamle Kasse

Hvor længst alt revnet laae den store Klokke

Nu seer for Alvor man hysterisk daane,

Med samt sit skjæve Ansigt, Nattens Maane

Dens Ansigt gjør en underlig Grimasse

Ja, det er reent forbi med Eder

Tllbedte Jordens Herligheder

Der ligger Kronen, som saa tidt blev limet

Og under Dynen Ridderen er besvimet

Og virkelig paa Potten Landets Fyrste

Hans Ordensbaand er viklet om en Børste

Og Feiekostens gamle, skidne Stump

Det visne Træ, det sammenfaldne Slot






Et sjunkent Skib, Naturens Bankerot!

Den Læst, som var i Livet her saa vigtig

Den Traad, hvormed man syede alt forsigtig

Den tomme Pengepung, det smule Lys,

Hvis Talg forgyldte lidt af Verdens Gys,

Viinflasken, Buen, Flintekolben

Alting forgaaer det mindste som det største

Yertsfauset falder om, der styrter Stolpen

Med Skildtet, hvorpaa Jordens Klump

Afmalt med forudskuende Forstand

Sees blussende, som et Bundt Høe, i Brand.

Det kaldtes viseligen Verdens Ende

Hvad længst sig holder seer man strax derhenne

En Galge og i den en Mand at hænge

Men det vil heller ikke vare længe

Det stolte Skuespil henslængt i Krogen

Exeunt omnes siger Bogen

Saaledes, Hogarth, tegnede du Verden

Som i Begyndelsen mod Enden er den

Det ligner - raabte du - det ligner godt!

Og det, ved denne Sag, er Sagen blot!

Om Alt det andet end er Fuskerie -

Hvad gjør det? Konsten, Alting er forbi

Den nøgne Sandhed, gammel og alvorlig

Vil treffes om den end er styg og daarlig

Jeg kjender ogsaa det Sublime

Og fusker paa det i min sidste Time

See Skjønhedslinien! see Skjønhedspletten

Bi lidt - her fattes kun Paletten

Min egen, knust, i Spalter,

Som snart jeg selv med alle mine Pialter

Der ligger den, sin Glands berøvet






Blandt andet Skramlede i Støvet

O Hogardt! her paa dette Billed

Er ogsaa vist din Taare trilled

Den trilled tidt, man seer det ikke,

Men gjennem tykke Taareblikke

Som ellers, skjøndt man maler flittigt,

Man maler ikke klart og vittigt.

Din mandige, forvovne Længsel

Slap ud tilsidst af dette Fængsel,

Hvori din Kunsthaand skrev paa Muren

De rædsomme Portraiter af Naturen

Som ingen traf saa ypperlige,

Saa moersomt sanddrue, evig gyselige.