HEMISPHÆRERNE.



Den Himmel, jeg har henrykt kaaret,

Som Jordens, er i Kugler skaaret;

Men de er blændende, ei blaa,

Kun med en svag, en blaallg Aare paa.

De har ei Sol, men vel en Kreds af Rødme,

Der straaler Liv og sprudler Sødme;

Dem ingen Astronom betragter nøie,

Men vel min Drengs det brune Øie.

De dækkes stundom af en Sky,

Snart heelt, snart halvt - men den maa fly.

For Storme har de intet Rum,

Skjøndt bølgende som Havets Skum.

Lynglimt man øiner ikke der -

Kun af mit Kys et Rosenskjær.

Ei Stjerner har de for en natlig Vanker,

Men vel et Hjerte indenfor, som banker,

Og som, naar Alt er Mulm, veileder

Den tro og elskende Tilbeder.