VENSKABSTRØST



GHASELE.

Er en Blomst nærved at visne, den forfriskes kan igjen

Og et Hjerte, som vil briste, det kan trøstes af en Ven.

Sagnet gaaer, at hver en Plante, har en anden til sin Lyst

Har en anden Urt, som livner, styrker og forsvarer den

Rosen fandt sin Sjæls Udkaarne i den grønne Semperviv

Trives denne i dens Nærhed, kan ei Rosen skrante hen

Mellem Planter, mellem Stene, mellem alle Verdens Dyr

Virke Sympathiens Kræfter, selv imellem stolte Mænd

Hvor er den, som ikke føler, at hans Liv maa plat forgaae

Findes ei det Skjød, hvori han lægge kan sit Hoved hen?

Hvor er den saa strenge Qvinde, at hun ikke sygner bleg

Naar hun, som en Ranke, rives fra den elskte Ungersvend?

Hvor er den, det være Qvinde, være Mand, som ei har følt,






Sympathiens Lægedomme skjænke Liv og Kraft igjen,

Hvor er den Ulykkelige, siig mig, som forgjæves veed

At det Hjerte, som vil briste, kunde trøstes af en Ven.