HENNING v. WlCHFELDT



I

Foraaret kom, og Sommer gik i Enge,

Høleen klang ved Sang af Nattergale,

Af gyldne Kornax svulmed Bondens Vænge -

Men ei til Engestoftes lyse Sale,

Som før, sig kunde Sommerglæden trænge;

Alt længst forstummed der den muntre Tale

Der vaaged Sorgen, tro, ved Nattens Lampe

Der stred et ædelt Liv de sidste Kampe.



II

Og Døden vandt sin Seier. Gubben segned -

Den Alderstegne gav tilsidst dog efter;

Men ei for Himlens Sendebud han blegned,

Han samled Aandens underfulde Kræfter,

Som det en nordisk Hædersolding egned;

Et saligt Haab saa lidt ham monne briste.

Som Vid og Skjæmt og Alvor til det Sidste.



III

Et værdigt Løb han havde lagt tilbage,

Arbeidsom, aaben, djærv og ufortrøden;

I Hjertensgodhed søgte han sin Mage,

En livsglad Sjæl, - en Ven i Nøden,

Som mangen Trængende i Sorgens Dage

Gad kunne kalde til sin Hjelp fra Døden; -

En Mand og Fader, som kun Faa har været,

Ved Banens Maal høitelsket og høitæret!






IV

De Efterladte træde hen til Baaren,

Nedbøiede, dog kan de Sorgen bære -

En gudhengiven Ro er der i Taaren,

Der offres til den forudgangne Kjære;

Hvor Egeløvet vikler sig om Kaarden,

Har dyrebare Hænder til hans Ære

Lagt Krands ved Krands - fra Blomsterhaven

Et ømt Farvel, en Afskedsduft i Graven!



V

I Fred han hvile nær sin skjønne Bolig,

Hvor Kirken skygger og hvor Søen smiler!

I Sommeraftnens Stilhed, klar og rolig.

Hans Sjæl, som før, hver Gjæst imøde iler;

Og naar hans Børn, hans Slægt, aandrig og fortrolig,

I Vennekreds om Arnens Flamme hviler,

Da er den muntre Skjæmt, den frie Tale,

Hans Aand, der gaaer igjen i Slottets Sale!