GAADELØSNINGEN.



Dit drømmerige, tankefyldte,

Besynderlige Blik - det leder,

Indseer du nok, til mangehaande



Henrivende Sandsynligheder.



Jeg sover Ingen Nat; jeg tænker,

Jeg grubler paa, at kunne raade

Den ubekjendte Stjernetaages

Forunderlige Skrift og Gaade.



Som hine østerlandske Prindser,

Der nærmed sig den Grusom-Skjønne,

Vil jeg forsøge Gaadens Løsning;

Jeg veed, hvordan du kan belønne.



Skjøndt Faren er fast endnu større

End da man ikkun fordred Blodet

Thi naar man risikerer Hjertet

Hvad nytter det, man holder Hoedet?