THORVALDSEN.


MORGENSTUNDEN.



Guldharnisket Septembersolen gryer -

See, hvor den med den sidste Skumring strider!

I Purpur hyllet Øresundet glider

Til Hovedstaden for de danske Byer.



Charlottenborg! hvordan? I Glands fornyer

Sig dine Fløie, dine mørke Sider -

Og Hallandsaas? hvor festlig sig udvider

Din Baldachin af Himmelblaat og Skyer!



Hvad Høitid holdes? - Ei Kartoven dundrer,

Ei Trommen hvirvler - Dybest Stilhed leirer

Sig rundt omkring - Jeg hører Musen svare:



Hvo støier vildt og frækt, naar man beundrer?

En Konstens Drot er draget ind; ham feirer

Den danske Morgen med sin Skjønhedsskare.


MUSEET.



Ofte har Armod rakt sin Skjærv, at fremme

Pragtbygninger - ei spurgtes om den vilde -

Den Bygning, vi vil bygge, er kun lille,

En Kube kun, et Skjønheds Honninggjemme.







Ræk da en hjelpsom Haand Enhver herhjemme!

Giv eders Skjærv - og lad jer ei forvilde -

I Alle, som i Hjertet føler »stille

For Konstens ædle Sprog et dunkelt Nemme.



Det er ei blot til de studeerte Hjerner,

Eiheller blot til Mænd med Baand og Stjerner,

Skjønhedsgudinden kaster sine Blikke -



Almuens Barn, hvis Kræfter Ingen maalte,

Har hun af Sødmen, hendes Øie straalte,

Som oftest ladet allerdybest drikke.


OPFORDRING



Raab Hurra kun fra Øster og til Vester!

Bring Fakkeltog, drik Skaaler over Skaaler!

Benaad ham kun med Titler og med Straaler,

Og byd til Bords ham med e f; tusind Gjæster -



Indret de prægtigste af alle Fester,

Gjør Alt, hvad Kongen og hvad Folket taaler

Med Tankeblik den store Sværm han maaler:

Alt det er saare godt; dog Noget rester.



O kan du, danske Sommer, endnu funkle

Med nogle Nætter, varme, stjerne dunkle,

Med nogle Dage, blomsterfyldte, klare -





Skjænk ham de deiligste, som Norden skabte!

Prøv at erstatte, hvad i Syd han tabte,

Og i det gamle Hjem ham at bevare!


BEVIDNELSE.



Tro ei, at det er Kjøbenhavn alene,

Der jubler til den store Konstners Ære;

Vel kunde Landets Børn ei alle være

Tilstede just med Sang og Flag og Grene,



Ved hin Velkomstens prætigskjønne Scene

Det Vidne tør dog Musen dristig bære:

At samme Følelser vi Alle nære,

Og lige hjerteligt det Alle mene.



Saavidt som Danmark grønnes under Lide,

Er ingen Sjæl, som ikke byder Gjæsten

Velkommen atter i det gamle Thule!



Ja, selv Philistren lægger taus tilside

Det Blad, der har beskrevet Folkefesten,

Og kan ei en Begeistringstaare skjule.


DET EGENTLIGE



Hvad var det Mærkeligste dog ved Sagen?

Hvad var det Frydeligste dog ved Klangen?







Det os mest Gribende ved Velkomstsangen,

Og det mest Straalende paa Høitidsdagen?



Det var - hvortil man snart igjen see Magen!

Det Ideales Seier over Trangen,

Det Ædles sikkre Høide over Rangen,

Og en Forstummelse af Hverdags-Klagen.



Det var ei nogen Jublen hen i Taaget,

Ei noget Skraal af sammenløbne Drenge,

Det Folkeraab, som lød og endnu lyder;



I>et var det Sande, som vil ud med Sproget,

Det ubevidste Skjønne, der, om længe,

Uændset holdt tilbage, dog tilsidst udbryder.