THORVALDSEN


OPFORDRING



Raab Hurra kun fra Øster og til Vester!

Bring Fakkeltog, drik Skaaler over Skaaler!

Benaad ham kun med Titler og med Straaler,

Og byd til Bords ham med et Tusind Gjæster -



Indret de prægtigste af alle Fester,

Gjør Alt, hvad Kongen og hvad Folket taaler

Med Tankeblik den store Sværm han maaler:

Alt det er saare godt; dog Noget rester.



O kan Du, danske Sommer, endnu funkle

Med nogle Nætter, varme, stjernedunkle,

Med nogle Dage, blomsterfyldte, klare -



Skjænk ham de deiligste, som Norden skabte!

Prøv at erstatte hvad i Syd han tabte!

Og i det gamle Hjem ham at bevare!


MUSEET



Armod har ofte rakt sin Skjærv, at fremme

Pragtbygninger - ei spurgtes om den vilde -

En Kube kun, et Skjønheds Honninggjemme.







Ræk da en hjelpsom Haand Enhver herhjemme!

Giv Eders Skjærv - og lad Jer ei forvilde -

I Alle, som i Hjertet føle stille

For Konstens ædle Sprog et dunkelt Nemme.



Det er ei blot til de studeerte Hjerner,

Ei heller blot til Mænd med Baand og Stjerner,

Skjønhedsgudinden kaster sine Blikke -



Almuens Barn, hvis Kræfter Ingen maalte.

Har hun af Sødmen, hendes Øie straalte,

Som oftest ladet allerdybest drikke.


BEVIDNELSE



Tro ei, at det er Kjøbenhavn alene,

Der jubler til den store Konstners Ære;

Vel kunde Landets Børn ei alle være

Tilstede just med Sang og Flag og Grene



Ved hiin Velkomstens prægtigskjønne Scene

Det Vidne tør dog Musen dristig bære:

At samme Følelser vi Alle nære.

Og lige hjerteligt det Alle mene.



Saavidt som Danmark grønnes under Lide,

Er ingen Sjæl, som ikke byder Gjæsten

Velkommen atter i det gamle Thule;







Ja, selv Philistren lægger taus tilside

Det Blad, der har beskrevet Folkefesten,

Og kan ei en Begeistringstaare skjule.


DET EGENLIGE



Hvad var det Mærkeligste dog ved Sagen?

Hvad var det Frydeligste dog ved Klangen?

Det os mest Gribende ved Velkomstsangen,

Og det mest Straalende paa Højtidsdagen?



Det var - hvortil man snart igjen see Magen!

Det Ideales Seier over Trangen,

Det Ædles sikkre Høide over Rangen,

Og en Forstummelse af Hverdagsklagen.



Det var ei nogen Jublen hen i Taaget,

Ei noget Skraal af sammenløbne Drenge,

Det Folkeraab, som lød og endnu lyder;



Det var det Sande, som vil ud med Sproget,

Det ubevidste Skjønne, der, om længe,

Uændset holdt tilbage, dog tilsidst udbryder.