RIDDER STRANGE.(Frit omarbeidet efter de afRahbekogNyerupudgivne Kæmpeviser, No. CLVI).



»Stat op, Du Ridder Strange,

Stryg ned den lille Slaa;

Fra Hjemmet maa jeg gange,

Saalangt min Fod kan naae.

Paa Baalet skal Du brænde,

- Saa trued min Moder mig -

Og hænges med stor Elende

Skal han der elsked Dig!« -



De Ord klang ham saa stygge,

Skjøndt smuk var Pigens Mund. -

»Paa Herren vil jeg bygge

I hver en sorgfuld Stund,

Og dette Sværd ved Siden

Skal frelse Dig og mig;

Gaa Du blot, Thora liden,

Og hent Guldskrinet Dig.« -



Da reiste sig Ridder Strange,

Strøg ned den lille Slaa;

Gik da til Staldens Gange,

Sadled sin Abildgraa.

Han Dæknet ud mon brede,

Bredte Kappen blaa dertil;






Og tause bort da rede

Hr. Strange og Thoralil.



Men da de vare fjerne

Udi hin Rosenslund,

Da lysted hun saa gjerne

At hviles en føie Stund. -

»Hvi skjælver Du med Gruen?

Blier Veien Dig for lang?

Hvad heller Saddelbuen,

Blier den Dig altfor trang?« -



Da svarte med megen Møde

Qvinden i Fødselsvee:

»Den næste Morgenrøde

Faaer ikke jeg at see.

Jeg skjælver ei med Gruen,

For Veien er mig lang

Men vel blier Saddelbuen

Mit unge Liv for trang.« -



Ud slog da Strange Kappen

Og lagde Thora derpaa:

»Hvil Hov'det paa Saddelknappen,

Vi har ei Bolstre blaae.

Tæt under Hestens Manke,

Der maa Du søge Læ;

Vi har ei Voxlys blanke,

Kun Maanen hist i Næ.« -



Da jamred hun med Taare:

»Ak, førend her jeg døer,

Jeg ønskede saa saare






Blot En af mine Møer.

Langt heller uden Lue

Isnet i tidlig Død,

End Manden skulde skue

Paa Qvindens haarde Nød!« -



Men Strange stirred mod Stjerne,

Han svarte veemodelig:

»Du haver nu ingen Terne,

Du haver nu ikkun mig.

Bind Dugen om min Pande,

Bind for mit Øie med,

Da skal jeg tro Dig stande

I Fostermoders Sted.« -



Om vikled han det Klæde:

»Hist ligger Din Moders Borg!

O, vel maa Pigen græde,

Naar hun bær Modersorg!«

Men Ridderen Hr Strange

Var Thora huld og tro:

Til Kilden han mon gange

Med hendes lille Sko.



Som han i Skoen hældte

Af Brøndens kolde Vand

Og bittre Taarer fældte,

Qvad Fuglen paa Brøndens Rand:

»Uheld Din Troskab lønner,

Thi Thoralil er død:

Der ligger hun med to Sønner

Udi sit kolde Skjød!«






Og da han seer hin Banke,

Hvor græsser Abildgraa,

Hvorover de Sølvlys blanke

Med Dødningglandsen staae,

Heel grandt da Strange skjønner,

At Thoralil er død:

Der ligger hun med to Sønner

Udi sit kolde Skjød!



Da drog han Sværdet, det tunge,

Stak gjennem Tørve ned;

Stenene nede runge,

Som han grov Graven bred.

Den Hvælving snildt han hulte

Tæt under vilden Tjørn,

At Kulen kjølig skjulte

Moder med tvende Børn.



Men som over Graven han stønner,

Saa meget hjertemoed,

Ham tyktes, de smaa Sønner

Græd under pandsret Fod.

Ham tyktes, der lød en Klage

Dybt under sorten Jord:

»Dine Smaabørns Levedage

Forkortede Du ved Mord!«



Ei vidste han, at den Støien

Kom af at Banken var huul

Og at en Grævling i Høien

Færdedes i sit Skjul.

Ham tyktes, hans Børn ham vented,






Hans Børn og hans Hustru kjaer:

Da saae han mod Firmamentet

Og faldt i sit eget Sværd.