EN VISION.



To store Dyr i Luften tumle sig

I kjærligt Favntag, stundom og i Kamp:

Blaaskimlen, det bevægelige Hav,

Med mange Rynker paa sin brede Hud,

Med mange Rædsler i det dybe Skjød; -

Jevnsides ligger kulsort Hoppe strakt,

Den dovne Jord med lysgrønt Skaberak.

Naar Skimlen stundom truer med sin Tand,

Da ryster Hoppen utaalmodigt sig,

Og Ilden spruder af dens Næseboer. -

Jeg elsker begge Dyr.

Det Middag var;

Jeg vandred paa det sorte Legems Ryg;

Hen over tætte Skov nedsendte Sol






En mægtig Lummervarme, saa at Alt

Mig syntes sjunken ned i Dødens Slum.

Taus Fuglen var, Insektet skjulte sig

I Græsset, selv jeg gisped efter Veir,

Og jeg var eensom i den stille Skov.

Da kasted jeg mig ned og lagde Øret til

Det sorte Dyr; ei noget Aandedræt

Fornam jeg at det sendte, - det var dødt;

Dets Aandepust bevæged intet Blad,

Men udenfor jeg hørte Skimlen vrinske.

Da tænkte jeg: nu er det Tid; i sligt

Moment kan jeg i Eenrum tale med

Det Væsen, der skal mig Oplysning give.

Den hemmelighedsfulde Sammenkomst

Forstyrres ei af nogen Dødelig,

Ei af Naturen selv, - den sover.

Og,

Som jeg det havde læst i Oldtidsbog,

Min Kaarde blotted jeg, nedstødte den

I Jord og kaldte trende Gange paa

MinGenius!

Da buldred det i Dybet,

Det var, som Lænker rasled, Tordnen lød

I Jordens Dyb; jeg greb et Grantræ fat

For ei at falde. Trende Alen fra

Min Fod en Revne blev, og op af Jorden

Steeg et besynderligt, et ukjendt Væsen

Med snedigt Slangeblik, sortladen Hud,

Et dunkelt Vingepar paa smidig Krop.






- O vee! erDuminGenius?!

-»DenEne,

DinondeGenius!«

-Dighar jeg ikke

Paakaldt; forsvind igjen.

- »Du kalder snart

Mig atter!« og han svandt i Revnen; Jorden

Igjen sig lukked; Lænker rasled, Hyl

Jeg hørte nede; Dødssved følte jeg

Paa Panden risle. Dog jeg fatted mig.

Greb Kaarden, strakte den mod Himlen op

Og kaldte heftigt trende Gange paa

MinGenius!

Og see, - med Purpurflammer

I en azurblaa Sky nedsteeg en Mand

Af overjordisk Skjønhed; ogsaa han

Bar Vinger paa sin Skulder; med veemodigt

Bebreidende, dog venligt Smiil han saae

Mig stivt i Øiet; Lynglimt funkled fra

Hans hvide Klædebon. Han tog til Orde:

»Hvad vil Dumig?Kun sjeldent har din Aand

Søgt Trøst hos mig? Bestandig ved din Side

Du har dinondeGenius; ham elsker

Du meer end mig; naar jeg i Mileviis

Er fjern fra Dig, staaer han tre korte Alen

Kun fra din Hu, din Tanke. Siig, hvad søger

Du hos den Gjæst, Du kun saa sparsomt kalder

Til Huset«

Rask jeg svarte: Vide vil jeg,






Hvad der hiinsides Jordelivet ligger.

Bedrager Anelsen mig, naar den hvisker,

At jeg skal gjensee alle mine Kjære,

At jeg skal selv forynget svinge mig

Af Graven, atter leve, evigt leve

Med Kraft, i Duft, skjøn, som Du selv, i Farven

Som Hyacinthen; skue Gud, indaande

Hans Ufortærlighed, Drot over Sølverstjerner,

Med lysblank Klarhed i en luttret Sjæl,

En Ætherskikkelse, en opfyldt Drøm,

En Gud, en Evighed, som Du? - Hvad heller

Er der enevigGrav, etevigtMulm? Henvisner

For alle Tider dette Hjertes Blomst,

Naar Døden klamrer sig om Blomstens Blade?

Veemodigt svarte da min Genius:

»Hvad Du vil vide, veed selv ikke jeg!

Endnu har ingen Engels Øine seet

Ind i den Verden, der er forberedt

For Jordens Børn, forunderlige Væsner

Vi see hist i de fjerne Kloder gaae,

Men om det Jordens fordums Børn vel er,

Det veed vi ei: Haab Du det Bedste, men

Frygt heller ei det Værste«.

Kaarden greb

Jeg rasende, jeg hugged efter Englen,

Men Klingen gik som gjennem lyse Flammer,

Og uberørt, usaaret Englen stod,

Indtil jeg raabte: O, forsvind igjen,

Naar Engle veed ei Meer, end stakkels jeg.