ZIGEUNERSKEN.



Herr Greven stod ved Vinduespost

Og stirred ud imod Veien:

Morsom at see var i blanke Frost

Sneefogets Tumlen og Dreien.

Stillits og Guulspurv i Ladegaard

Søge sig kummerlig Føde:

Lumske Forvalter i Stalddøren staaer,

Skyder dem alle døde.



Hr. Grevens Søn, en rask lille Dreng,

Kom løbende til sin Fader:

»Ude paa Veien et løierligt Slæng

Sig nærmer med sære Lader.

En lille Pige, taalelig kjøn,

En Mand og en Kone jeg øiner!« -

Hr. Greven svarte sin undrende Søn:

»Manden er en Zigeuner«.



Mand og Kone samt Pigelil,

De udgjorde hele Horden;

Den halvvoxne Pige, munter og mild,

Neiede nede i Gaarden:

»O maae vi komme paa Slottet op

Til Moro for Deres Naade?

Mellem Æg kan jeg med luftige Hop

Dandse paa kunstig Maade!«






»Paa Ryggen har Fader et Bræddebuur,

Der sidder en liden Abe!

Det er det Dyr, efter hvis Natur

Os Mennesker Gud mon skabe.

Joli, kom ud, Du maa dandse, hei,

Lad os see dine morsomme Fagter!

Dine Lige, Joli, ere Greven og jeg, -

Vi har kun forskjellige Dragter«.



»Jeg spreder mine Æg paa den frosne Jord,

Jeg dandser, men tør ikke falde,

Thi Æggene skulle jo paa vort Bord

Iaften mætte os Alle.

Lidet tænkte vist Hønen paa,

Saa hurtigt at vorde bedrøvet:

Hun haabed en Kyllingeflok at faae -

Men til Gryden vi Æggene røved«.



»Hr. Greve, Naturen er vældigt riig,

Deraf dens uhyre Ødslen!

Det halve Jordliv den gjør til Liig

Og dræber det grumt i Fødslen:

Af Snese Æg blive Kyllinger to,

Rovfuglen æder den ene,

Den anden gaaer sulten og uden Ro,

Søger Korn mellem nøgne Stene!«



»Deres Naade, blandt hundrede Mennesker man

Kun træffer en enkelt Greve;

De Nioghalvfems maae af Brød og Vand

Særdeles tarveligt leve.

Vi sove foruden Væg eller Tag,

Under Regnens skyllende Vande -






Den lille Greve gaaer hver en Dag

Med vandfrie Blik og Pande!«



»Naturen var ikke de Fattiges Ven,

Den var os en haardhjertet Amme:

Deres Naade kan gjøre det godt igjen,

Gjør De Naturen tilskamme.

Vi komme som Fugle til Ladegaard,

Vi søge kun Affald til Føde -

Vær ikke som han, der i Stalddøren staaer

Og skyder Armod tildøde!« -



Saa dandsed hun mellem de spredte Æg

Under Klang af Tambourinen,

Og skimted man end den trinde Læg,

Uskyldig var Holdning og Minen:

Trohjertig hun dandsede op og ned

Med Bind for Panden og Øiet:

»Joli, kom frem, Du maa dandse med,

Du skal ogsaa være fornøiet!«



Der svævede hen det selsomme Par

Under Kredsens beundrende Tien!

At sammenligne de Tvende var

Med Begeistring og Ironien.

Og naar hun venlig, ja næsten øm,

Ham Haanden rakte til Kjæden,

Da var hun en deilig Ungdomsdrøm,

Og Joli var - Virkeligheden!



Men Hr. Greven fandt i Dandsen Behag

Og vendte sig til den Lille:

»Du skal ei sulte fra denne Dag,






Ei dandse aarle og silde!

Jeg Betlersken tager i Datters Sted,

Jeg vil gamle Fordomme trodse:

Naar jeg kjører ud, skal Du kjøre med

I min pyntelige Carosse!«



»Lege Du skal med min lille Dreng,

Gaae ham lidt imellem tilhaande;

Passe paa naar han løber paa tilfrossen Eng,

Hans kuldskjære Fingre beaande;

Efter Middagstaffelet munter og rap

Læse høit de franske Journaler,

Gnide mine Been med en ulden Lap,

Og mildne min Podagras Qvaler!«



»Men naar jeg til Keiserens Fødselsdag

Besøger Hovedstaden,

Og Fiirspandet rask uden Pidskeslag

Stormer igjennem Gaden,

Naar Alle med Undren seer op til mig

Og Skildvagten præsenterer:

En Deel af Saluten da tilkommer Dig -

Man seer, jeg Dig protegerer!«



»I Mode Du kommer om føie Tid -

Ha, jeg seer alt dit Øie slaaer Funker!

Sin Haand tilbyder i Handske hvid

Dig hurtigt en Kammerjunker.

Din Skjønhed vil snarligen op og ned

Paa Pynt og Coiffure vende:

Den eneste Dragt, hvoraf Hoffet veed,

Den blierà la Egyptienne!«






»Den hele Verden, paa Hofferne nær,

Er - meer eller mindre - Canaille:

Min Pige, derfor taknemlig vær,

Jer frier Dig kanskee fra en Galge,

Og fører Dig ind i et gyldent Pallads,

Hvor man kjender ei Næringssorger,

Hvor Fyrster og Prindser finde Plads,

Men ei den stupide Borger«;



»Hvor Himmelens hele Herlighed,

Dens skinnende Stjerner og Solen

Kan siges at være dalet ned,

Saa Folk dem bærer paa Kjolen;

Hvor Mennesket ei er Menneske meer,

Men betragtes som store Guder -

Kort, hvor man det Sorte i Livet ei seer,

Men Alt ercouleur deRuder!« - -



Den brunladne Pige lyttende stod,

Saae stundom hen til sin Fader

Og tripped uroligt med spæde Fod -

Ak, mon hun sin Stamme forlader?

Anende Uraad stirred Joli

Veemodigt paa Herskerinden;

Da svarede Pigen med Skjelmeri

Og Smiilfordybning i Kinden:



»Kan Himmelens hele Herlighed,

Dens skinnende Stjerner og Solen

End siges at være dalet ned,

Saa Folk dem bærer paa Kjolen,

Saa mener jeg dog, at det bedre var

For Hoffets talrige Vrimmel,






Om indenfor Kjolen de Alle bar

- I Hjertet - en Fredens Himmel!«



»Tidt koster Stjernen et slaviskt Buk,

Med Titler belønner man Smiger;

Tidt bærer ved Hofte man Sabel smuk,

Men derfor er man ei Kriger.

Langt hellere færdes i fri Natur

Og løbe til Solen daler,

End stille sidde bag fornem Muur

Og lindre - Podagras Qvaler!«



»Langt hellere dukke Hovedet ned

For at undgaae Sneefald i Øiet,

End hist, i en hectisk Herlighed,

For Fyrster at sidde bøiet!

EnSkillingjeg tager taknemlig imod,

Jeg dvæle vilØieblikke -

DinRigdomsparker jeg til med min Fod,

OgLivetsælger jeg ikke!«



Men Greven kunde slet ikke forstaae

Den Foragt for de høie Sale,

Men anede dog, at der Ondskab laae

Formummet i Pigens Tale;

Han raabte: »Flygt, eller føl min Stok,

Jeg er kjed af den Dands og den Gjøglen!«

Og derpaa han viste den fattige Flok

Ryggen og - Kammerherrnøglen!