JULESANG I ROM



Velkommen Juul! du hver en Alders Glæde!

Tag Plads ved Juletræet, gamle Ven!

Og lad dit lyse Barneøje sprede

Sin muntre Glands paa Julebordet hen!



Kom frem med Alt, hvad muntert vækker Sandsen!

Gjør Hver i Aften overgiven glad!

Selv Thorvaldsen har nedlagt Laurbærkrandsen

Og byttet den med Rankens lette Blad;



Og intet Sted endnu du fik at skue

En saadan Julefest, ihvor du kom:

Thorvaldsener det, som gjør Julestue,

Og Julestuen selv staaer midt i Rom!



Og intet Sted, ihvor du end dig vender,

En saadan Julegrød du fandt paa Jord,

Som baaren blev af tvende slige Hænder

Fra Kjøkkenmørket til det lyse Bord!



Et mangler kun, for ret at have brammet,

En Gaas! opklækket i den velske Sol,

Og som i lige Linie nedstammed

Fra Heltegjæssene paa Capitol, -






Men fra den Stund, at Gjæssene kan prale,

Hvorlunde de har frelst det gamle Rom,

Er ingen ærlig Gaas at faae i Tale,

Løb man saa hele Pavestaden om.



Aa! lad dem leve til de blive sorte!

Sligt ej forstyrre skal vort Glædeschor,

Især naar Bacchus smukt vil holde borte

Al Gaaseviin tillige fra vort Bord.



Ja, reen og kraftig Bacchus staa i Ære!

Hvo kryber vel i Aften feig i Skjul?

Og fremfor Alt ublandet Skaalen være,

Hvormed vi hilse paa den søde Juul!