ENGLEN ISRAFIL

Mythe



Da Herren vendte bort sit Aasyns Straaler

Fra Lucifer, som stod med trodsig Mine,

Da sank den onde Engel dybt med Pine,

Saa dybt, som ingen jordisk Tanke maaler -

Og alle Himlens Engle knælte ned

Og lovsang Guds Retfærdighed

Med Afsky for den Faldnes Brøde; -

Kun ene Israfil, den altfor bløde,

Nedsendte smertelig et Taareblik

Til den Forvorpne, som forgik,

Og kunde ej sin Medynk tæmme;

Vel knæled han og brød i Lovsang ud,

Men da han priste Godheds Gud,

Graadkvalte Smerten tidt hans Stemme -

Dog hurtigt førte Anger ham til Bod;

Den hviskede: "Vend bort Dig fra det Slette,

Og vogt Dig for at gaa med Gud i Rette!"

Og brat han kasted sig for Herrens Fod,

Og, da Guds milde Faderblik ham traf,

Han tryglede om Naade og om Straf. -

"Saa være da din Straf," lød Herrens Røst,

"At hente Sjælene til Himlens Glæde -

Du taus skal see de Dødelige græde,

Mens blot et Ord af Dig var salig Trøst,

Og, skjøndt Du fører Sjælene tilLivet,

Er Dig dog NavnetDødensEngel givet!"






Usynlig staaer ved Smertens Hovedgjærde

Nu Englen Israfil i Sorgens Bo,

For som i jordisk Ild sit Sværd at hærde

Og vinde himmelsk Ligevægt og Ro. -

Let er ham Sejren ved den Vises Leje,

Der trøstig venter uden Angst og Gys

Paa Livets Gaade, klaret ved et Lys,

Som Jordens Skarpsind ikke har i Eje; -

Ja selv de Elskendes "Farvel!" herneden

Ved Livets Afsked seer han uforsagt,

Thi dybt i Kjærlighed, han veed, er lagt

Et Haab om Gjensyn hist i Evigheden; -

Men seer han i det dunkle Sygekammer

Et Barn sig vaande i den sidste Stund,

Og hører han den blege Moders Jammer,

Da fristes tidt til Trøst hans tause Mund -

Men lydig imod Gud han venter stille

Og bringer taus til Himmerig den Lille.