ET SUK FRA SKOVEN



Forlængst er visnet mit lyse Hang,

Forlængst forstummet min Fuglesang -

Kun Ravnen kommer i Blæst og Slud

Og tynger min Gren og hviler sig ud;

Til Tak den varsler med hæse Skrig,

Som om den rundtom lugtede Liig:

Den spaaer mig kun stakket min Foraarsdragt,

Og Skovbundens yndige, stille Pragt;

Den haaner min hvælvede Sommersal,

Hvor Vinden vifter saa sund og sval;

Den hvæser, at jeg har Pengeværd,

Men ikke, saalænge jeg dovner her,

Og skriger, at nu har Fornuften talt,

Og Øxen ligger ved Roden alt. -



Ak! Mennesket lever - det husker jeg godt -

Dog "ikke af Mad og Drikke blot,"

Det bringer mig Trøst, thi ydmyg jeg troer,

At ogsaajeger et lille "Guds Ord,"

Som aandigt i Menneskets Fryd har Deel -

En Spire til Skjønhed i hans Sjæl:

Vi Begge har fælleds Moder god,

Ved hendes Hjerte er knyttet min Rod,

Og saarer han dybt sin Moders Barm -

Hun let kunde løfte til Tugt sin Arm. -






Hvor mindes jeg glad de kjærlige To,

Som standsede her i min een somme Ro!

Han bad - og hun hæved sin skjønne Haand

Og løsnede Lokkernes Silkebaand:

Da rullede ned en Strøm saa fuld

Af Frejas det lyse, bløde Guld,

At Ynglingen stod som henrykt en Stund

Med Guldet trykt til sin varme Mund; -

Hvad følte han da? mon gjerrig Sands

Til Skatten at sælge, naar den blev hans?

Nej - kom en Frister med Penge og Sax,

Jeg raaded ham bedst, om han flygtede strax: -

Endnu hævder Ynde og Skjønhed sit Navn! -

Det letter mit Sind! - nu fløj min Ravn.