I SKOVEN



Du smykker dig til Pintsefest

Du gamle Eeg, du Skovens Præst!

Du taler fra dit Løvkapel

Forfriskende til mangen Sjel.

Som en bedaget Patriark

Peger du paa din runkne Bark,

Og paa din lyse Foraarspragt,

Og hvisker blidt "Vær uforsagt!

Jeg tidt opleved, hvor jeg staar,

Min Sommer og mit Efteraar.

Jeg følte Vinterstormens Had

Afklæde mig det sidste Blad,

Og i mit Bryst var iskold Nat

Og Hjertet indtil Døden mat. -

Da strakte jeg som bønlig Haand

Min nøgne Gren mod Kraftens Aand,

Og see! et Lyn mig skimte lod

Til Trøst min dybe skjulte Rod. - -

OgDu- det Ypperste af Alt,

Hvad Kraften har tillive kaldt,

Du ængstes for din Vintertid

Fordi som Sne din Lok er hvid -

Du, som behersker Jord og Hav,

Du blegner for en jordisk Grav! -

Vær trøstig kun, vær glad og god!

Og husk:din dybe skjulte Rod!"