VIOLERNE



Dybt indaander jeg med Lyst

Vaarens duftende Violer,

Skærmed' kølt mod Solens Straaler,

Hented' frisk fra Jordens Bryst;

Blomstens Virak, som forsvinder,

Sænker sig mit Hjerte nær,

Og som i et Trylleskjær

Komme Livets Foraarsminder -



Gyldenlund ved Sundets Bred!

Yndig staaer Du for min Tanke

Med din lysegrønne Banke,

Hvor som ung jeg knælte ned;

Mangen blaa Viol, som blunded'

I det bløde Græs, jeg fik,

Medens af og til mit Blik

Speidende fløi over Sundet.



Bøgen hist, min Barndomsven,

Vifted med sit Løv det friske,

Og den syntes mig at hviske:

"See den kjælne Ungersvend!

Blodet stiger ham i Kinden,

Men han glemmer al Besvær,

Tænker paa sin Hjertenskjær,

Som naar Hjort vil tækkes Hinden."






Talte Bøgen Sandheds Sprog?

Jeg kun drage kan i Minde:

Foraar ude - Foraar inde,

Og at varmt mit Hjerte slog;

I det Haab, som dunkelt spirer,

Og i salig Ungdomsruus

Blev Papirets hvide Kruus

Fyldt med duftende Safirer.



Tys! da klang i samme Stund

Nede under Lundens Kroner

Klare, morgenfriske Toner

Fra en Piges unge Mund;

Og jeg skimted, hvor jeg hvilte,

Sommerhattens lyse Baand,

Som hun svinged i sin Haand,

Medens fremad let hun ilte.



Det var intet kunstigt Kvad -

Tralala! og ikke Andet,

Men i Røsten var der blandet

Noget, som gjør Hjertet glad;

Fuglene i Bøgens Grene,

Som fortrylle uden Ord,

Og som nu sang med i Chor,

Maatte vel det Samme mene.



Og da nær ved Bakkens Top

Sig den Ranke maatte bøie,

Var det for mit glade Øie,

Som en Rose dukked op;






Vel forstummed hendes Trille,

Skabt for Ensomhedens Hjem,

Ak, men Fuglen selv kom frem,

Nærmende sig bly og stille.



Lykkelige Ungdomsaar!

Mig det var, som Freia sendte

Ned sin Terne for at hente

Blomster til sit gyldne Haar;

Tankens Billed mig besjælte,

Og jeg rakte freidiglet

Hen min friske Vaarbuket,

Mens endnu jeg ydmygt knælte.



Med et lille Smiil, som gjød

Over Munden al sin Sødme,

Tog hun af min Haand med Rødme

Hvad jeg i Begeistring bød -

End jeg grant kan skue hende

Med sin skjelmske Ynde - ak,

Hvad er Ord vel mod den Tak,

Som en Piges Blik kan sende!



Og da nu med langsom Fod

Hun sig fjerned, speided nøie

Rundt i Græsset hendes Øie,

Og med Et hun stille stod;

Ned mod Jorden hun sig bukked,

Og en mørkeblaa Viol,

Som var hendes Ønskes Maal,

Havde hurtig Haanden plukket.






Blussende hun kom igjen,

Kaldte alt sit Mod tilstede,

Og med sød, blufærdig Glæde

Rakte hun mig Blomsten hen;

Ak, da var det, som hun frygted

Pludselig sin kjække Daad,

Og, som stukket af en Braad,

Vendte hun sig rask og flygted.



Men Violen flygted ei -

Fast jeg holdt min lille Fange,

Og skjøndtEenkun, for saa Mange

Bytted jeg dog ikke, nei!

Vel forlængst har Tid og Luften

Smuldret Blomstens fine Løv

Og forvandlet den til Støv,

Men endnu mig glæder Duften!