BALVISE



Ved Dands vort Blod blev varmt, vi synes end at høre

De muntre Toners Ild!

Nu vil vi Glassets Klang velvillig laane Øre

Og secundere til.



Ret glad man være kan, om Kjolen ei er sværtet,

Om man ei nævnes lærd:

Her krones Snillet vel, men hisset krones Hjertet,

Og det er mere værd!



Vel findes her paa vor forkeerte Jord, at Stjernen

Paa Hjertet fæstet er:

Men skete den sin Ret, man fæsted den paa Hjernen,

Dens Himmel findes der.



Held den, som naar han seer den bedre Morgenrøde

Afløse Livets Spas,

Kan med et skyldfrit Sind sit fulde Bæger støde

Mod Dødens Timeglas!



Den Braves Skaal, som her sig glad har rosenkrandset

Og som var Dydens Ven!

Skaal, Venner, for de Been, som har uskyldig dandset

Og dem, der dandse end!