DEN HELLIGE KILDE



Der risler trindt paa Jorden om en Kilde;

O helligt, helligt os dens Indhold være!

Ei Nordens Iis og kolde Nattevinde,

Ei heller Sydens stille Lummervarme

Kan stivne eller tørre ud dens Vover.

De rinde uden Brag saa roligt hen,

Og standse ei ved Dag og ei ved Nat,

Og først naar intet Hjerte mere slaaer,

Da styrkner Kildevældet og forgaaer: -



I hvo du er, du kjender denne Kilde;

Den er næst Gud din sidste Ven paa Jorden;

Den risler Lindring dig i dine Sorger,

Naar alle andre Venner dig forlade; -

Den rinder ogsaa tæt ved dine Glæder,

Og ikke sjelden, naar en Tusindfryd

Beruset nærmer sig til dens Krystal,

Da springer flux en yndig Perle frem

Og bringer Blomsten Kjøling fra sit Hjem.



Og sikkert mindes du, da glad din Moder,

Dig tog som Barn i sine ømme Arme,

Og trykked henrykt dig op til sit Hjerte,

AtTaarerbævede i hendes Øie!

Og du bad bønlig "Moder maa ei græde!"

Mens Taaren bort du strøg med barnlig Haand.






O viid, at fra hiin hellige Kilde steeg

Op i din Moders Blik den Draabe huld,

Ak! som hun bytted' ei med Verdners Guld!



Siig, var du aldrig Vidne til naar Skjebnen

Sig grusomt kaster mellem tvende Hjerter,

Og tvinger Ven langt bort fra Ven at drage;

O saae du da de store hede Taarer,

Som lette Hjerterne i Afskedsstunden?

Viid: dybt i Brystet Venskabs Genius,

Som Guddom vogter Ømheds Kildevæld

Og sender op, naar Venskab mangler Trøst:

En Lindringsbølge fra det pinte Bryst.



Og selv i Elskovs saligstille Timer,

Naar Pigen smiler i sin Ynglings Arme,

Da pibler klar i Øiet frem en Vove

Som gjennemridsler Lillier og Roser,

Og standser sittrende paa Læbens Purpur.

Den taler varmt, naar Tungen ei formaaer

At stamme frem, ak! hvad ei siges kan -

Den taler sødt - men taler længe ei,

Den kysses bort midt paa sin Blomstervei.



Selv nu, da dybt min indre Harpe bæver,

Da høit mit Bryst af ukjendt Glæde svulmer,

Da selv ei mindste Gnist af Uro, Smerte

Tilslører for mit Blik den lyse Himmel

Og tynger ned min Aand med Støvets Lænker;

Selv nu, o Gud! selv nu en Taare sig

Forvilder fra sit Hjem op til mit Blik!






O Bølge tril med navnløs salig Lyst:

Du Datter af en Himmel i mit Bryst!



Der risler trindt paa Jorden om en Kilde,

OgTaarens Kildevel dens Navn mon være;

Ei Nordens Iis og kolde Nattevinde,

Ei heller Sydens stille Lummervarme

Kan stivne eller tørre ud dens Vover.

De rinde uden Brag saa roligt hen,

Og standse ei ved Dag og ei ved Nat;

Og først naar intet Hjerte mere slaaer,

Da styrkner Kildevældet og forgaaer! -