MED EN JULEENGEL



Jeg kommer fra en barnlig Englevrimmel

Og bringer Gaver til den glade Juul;

Jeg finder her paa Jorden kun min Himmel

Hos dem, hvor Barnet endnu leger Skjul;

Hos dem, hvis rene Sind blev huldt beskjermet,

Som praler ei med stolte, kolde Ord:

"At Barnet nu er rystet ud af Ærmet,

At man er ikke lille meer, men stor." -

Jeg seer mig om i denne glade Stue,

Og troer mig atter i mit lyse Hjem,

Mig vinker Blikkene af Husets Frue

Hvor Barnlighed og Godhed lyse frem: -

Saa modtag da, hvad venlig her jeg bringer,

Din Haand vil gjøre Gaven dobbelt kjær -

Selv vil jeg folde sammen mine Vinger

Og dvæle denne Juleaften her.



Med Naalepuden.



Gid alle Livets bittre Skaale

Maa fra dit Hjerte holdes ude,

Forvandle sig dl Knappenaale

Og ikkun stikke denne Pude!






Med Brillefutteralet.



Har Konstnerhaanden træt sig malet,

Og finder flygtig Idealet,

Da paalæg Aanden ingen Tvang:

Slut Brillerne i Foderalet

Og syng en Bellmannsk Sang!