NOVEMBERSTEMNING (1870)



Dagen er graa; en Taage dækker Staden,

Som Sørgeflor den over Byen hænger;

Foden i Galoschen sjasker om paa Gaden;

Kulde og Klamhed igennem Frakken trænger.



Aftenen er trist. De høje Stjerner glimte

Kun sparsomt over Taget gennem Skyen;

Som en Kæmpe uden Hoved man akkurat kan skimte

Rundetaarn . - Det regner! Op med Paraplyen!



Tiden er trist. En Gravluft slaar i Møde

Fra Bladet, som man sluger i Kaféen,

Der lugter overalt af saarede og døde;

Det er Høst i November - for Manden med Leen.



"Nyt! Er der nyt?" - "Ja nyt for alle Munde,

Nyt fra Paris for Plebs og Optimater;

Æslerne er spist, man begynder nu paa Hunde,

Rusland tænder Piben ved de gamle Traktater."



Tiden er snavs, og Prygl er nu paa Moden;

Ak, Aarhundreder er vi trængt tilbage.

Hvor tændes atter Aandens Lys paa Kloden?

Naar skal vi finde de genfødte Dage ? -



Naar skal vi ... Stille, kom gaa med til Side,

Ser Du i Vinstuen Gasblusset tændes;

Kender Du Værtens Portvin den hvide?

Den kan løse Spørgsmaalet! - Ja saagu, kan hændes.