LÆGEN PAA VALPLADSEN



Det store Slag var slaaet. Nattens Slør

Medlidende var sænket over Sletten,

Hvor Dommen afsagt var - af Folkeretten,

Og hvor Eksekutionen var forbi.

Den store Slagmark sov, indhyllet i

Det Tæppe, Nattens Hænder naadigt bredte; -

Saa løfted Maanen sig, og strakte varsomt

Sin Lygte frem, og kigged over Valen,

Hvor Piberdrengen laa ved Generalen,

Hvor Rytterhingsten og et Teltvognsæsel,

Krudtkarrer, Viktualietrænets Vogne,

En Tønde Saltkød og en Mitrailleuse,

Geværløb, sprængte Trommer; Kaardefæster,

Blodtunge Uniformers møre Pjalter,

Og mørkes, uransagelige Rester

Af Dagens smykte, kraftige Gestalter, -

Kort sagt, et Kaos laa som strøet i Blinde,

Og saaret sov hos død og Ven hos Fjende.



Og Maanen skifted Farve. Bleg og mat

Den sank tilbage med et svagt: Godnat! -

I uvist Lys, saa blegt som Maanedisens

Laa Sletten ved Sedan og Mezières.



Hen over alt laa Nattens tætte Slør,

Et Enkeslør, af Taarer gennemvædet;

De vaade Flige strøg ud over Marken,

De rørte ved de faldnes Bryst og Pande,

Og hist og her sig aabned mat et Blik,

Og Haanden søgte Saarets svuldne Rande

Og stemmed Blodets lunkne Strøm tilbage;

De slappe Knæ-Led friske Kræfter fik,

Man raved op; - for nogle slog det Klik,

De tumled atter med en halvkvalt Klage, -

Men nogle humped svinglende sig fremad,

Og Blikket søgte: Brødre, Lejren, hjemad.



Hist sidder en, en Skygge af en Helt

Og dog en Helt endnu, af Døden mærket.

I Gaar han ridsed ind paa Ærens Skjold

Sit Navn med dybe Træk, med Staalets Griffel.






En blodstænkt Tue, Rest af Skanseværket,

Er Heltens Sæde; støttet paa sin Riffel,

Bagladsgeværet, sidder han alene;

Og medens Blodet siver, Livet svinder,

Han sænker Blikket mod den vilde Scene.



Han gyser. Saadan gøs han ej i Gaar

Da vildt han fægted, da Granatens Splinter

Ham brændte ind i Kødet, da hans Laar,

Hans Ynglinglegems Støtte blev ham knust.

Da var han end af Slagets Drik berust;

Men nu er Slaget ovre, Rusen med,

Dødsgru og Smerten kommen i dens Sted.



Hvad frygter han? Han lærte jo dog alt

I Skolen, at med Livet Livet ender.

En død Mand bliver død og kan ej hævne

Paa Livet det, som Livet fra ham tog.

Og dog: det er som Skygger om ham jog,

Forskudte, sønderbrudte, sammensunkne

Og dog saa feberiltre Skyggesyner.

De strækker mod ham røde Fingerstumper,

De puster paa ham med en blaalig Kinds

Vejrløse Mund, de gyder i hans Saar

En Vædske, - o, det svider, det fortærer,

Og Helten stønner hult og Tænder skærer.



Det er saa nemt at være Helt, naar Slaget

Med fuld Musik fra Bøsser og Kanoner,

Med Hurraraab og Skrig og Hornets Toner

Opstylter selv den sløve paa Koturnen.

Men Natten efter! - det er noget andet;

Blandt Lig et Liv endnu, som blev forbandet

Af Træffets Tærningkast til her at dø

Tomme for Tomme som ved Foraarstø

En Snemand svinder; - det er ikke nemt.

Da er det Alvor; Slaget var kun Skæmt.



Der kommer Lys. Gud være lovet! Her!

Kom hid og hjælp! Om Venner eller Fjende,

Mig lige meget, blot jeg atter ser

Folk, Kød og Blod, og ikke disse blinde,

Marvløse Skygger, som omkredser hver






En lidende, der blev tilbage, ene,

Med Liv endnu, paa Dødens øde Scene!

Og Lygten viser Ambulancens Tegn.

Den peger rundt paa Dødens tavse Klynger,

Der hegner om de blodbestænkte Skanser.

Og Lyset synes ræd at skrumpe ind;

Ved Genferkorset klamrende det standser,

Ved Genferkorset paa de hvide Bind.



Men mellem Lygten og Soldaten staar

En Skikkelse. Nu bøjer den sig fremad

Og Kappefligen rask tilbage slaar.

Uniformert, men intet Ordensbaand;

Der funkler ingen Kaarde i dens Haand;

I Ordensbaandets Sted om Brystet hænger

Bandager, Bind, Charpi for dybe Flænger;

Den bukker dybt sig ned og i sin Haand den

I Sablens Sted fremstrækker Kugle-Sonden.



En Feltkirurg. I Kunstens Sold en Hverver

For Livets Legioner blandt de døde.

Hvad kunde vel af rædselsfuldt ham møde,

Som mægted ryste disse faste Nerver?

Og dog, et Syn - det værste nok - ham rammer.

"Min Søn! skal her vi mødes ?" tungt han stammer.



Soldaten kender ham. Et Øjeblik

Det var, som skulde Mødets bratte Gru

Den svage knække. Men i næste Nu

En Ild af Ungdomstrods i Øjet stiger,

Han kryster fast Geværet og han skriger:



Ulydig mod dit Bud jeg ligger her,

Men for det rette greb jeg til Gevær,

For Sandhed, Æren og for Fædrelandet.

Hver Kugle, jeg i Fjendens Rækker jog,

Hvert Kolbeslag, jeg i hans Pande slog,

En Part af Skylden imod Dig borttog; -

At Æren frelser, det har nu jeg sandet! ...



Ti, Dreng, med Æren! Lærte Du da ej,

At Æren paa en Slagmark ligger under?

Kun den med Ære staar, som Slagets Vunder






At læge søger, ikke den, som mætter

Det vilde Dyr med gyselige Retter.

Jegstaar her som en Tjener af min Kunst,

Min Videnskab, og ej jeg tror omsonst

Har jeg mit Herskab tjent, af ringe Evne.

MenDu!Jeg véd ej Ord, som ret kan nævne

Det Herskab i hvis Sold Du skamløst tjener.

Jeg staar her som en Menig i de Rækker,

Der vied deres Liv til alles Vel

Og Sot og Nød med Lindrings Kaabe dækker.

Du ligger her som Livets Ødelægger,

Du dør som den, hvis Liv var: slaa ihjel!



O planløst Værk som Barnets Tidsfordriv I

I mejer Hundred ned. Betænk: ét Liv,

Hvad er det for en Sum af rige Kræfter!

Tag Mandens Billedbog og slaa den efter.

Det første Blad: den blege, svangre Moder,

Med Livets Spire, Frugten under Hjerte;

Saa Ængstelse og Vé og Fødslens Smerte,

En navnløs Fryd om end en navnløs Liden.

Og Barnet, som nu vokser frem i Tiden;

En Sum af Moder-Omhu, Savn og Pleje,

Omskygt af Røgt og Haab paa alle Veje.

Og Drengens Opvækst og hans Læreaar,

Indtil den friske Yngling for os staar,

Den frodigt spirende, den grønne Vaar,

Hvor Læben dunes og hvor Pulsen slaar.

Fornyet Haab og Sorg, Resignation

Og Studier, Attraa. Ud i Livets Rige,

Hvor Lykken vinker, hvor den unge Pige

Med Anelsernes Rødmen paa sin Kind

Vil lukke ham i Mandens Eden ind,

Vil synge Slægtens Sagn for ham paany, -

Og saa: - et Skud; for fire Penning Bly!



Er Verden slet: - I gør den ikke bedre.

Men er den, som jeg tror, af Udspring god,

Hvi drive den tilbage Fod for Fod

Mod Sumpen did, hvor vore vilde Fædre

Halvnøgne omkring Offerstenen stod

Og lo, naar Kniven røg af Fangens Blod?

Paa Ret Du raaber og dengode Sag,






Du fægter for! Ak, se derovre bag

Det næste Gærde ligger der - en Fjende.

Han fægted ogsaa for den gode Sag.

ForRettenligger han nu Lig i Dag! -



Nej, vil Du stride for den sande Ret,

Ej den, som skreves i et Kabinet

Af tvende Fyrsters kolde Ekscellencer,

Saa riv Kokarden dér af din Kasket

Og se ud over Uniformens Grænser.

Vil Du for Sandhed kæmpe, saa se til,

Hvor Underfundigheden driver Spil

Med Folkehaabet og med Folkenøden;

Kæmp for de svage, kæmp for den, der vakler,

Giv Villie dem, der venter paa Mirakler,

Kast Overtroen ned, hjælp op de syge,

Lad hine Talemaaders Dunster stryge

I samlet Trop for Videnskabens Svøbe;

Og maatte Liv Du med dit eget købe,

Saa giv dit Liv for Sandheds gode Sag,

Men slaas ej som en Vild - som her i Dag! -



Han vinker. Ambulancen nærmer sig.

Den blødende man løfter op paa Baaren.

Og Lægen underbinder varsomt Aaren,

Mens Ambulancelygtens milde Skin

Belyser Tegnet paa de hvide Bind.