EFTERAAR



Easlende mod fugtig Jord

Faldt det sidste Blad fra Grenen;

Toai og øde staar nu Scenen,

Blottet for sit Blomsterflor.

Ingen Fuglesang i Lunden,

Ingen Kvidren blev tilbage,

Nu kun Markens sorte Krage

kriger hæst i Aftenstunden.








Stod da Scenen her en Gang

Smykt med ny Dekorationer,

Blomsterhækker, Løvbalkoner,

Skovens Søjlerække lang?

Gik jeg da paa disse Stier,

Saa" i Luften? dybe Strømme

Lig en Svane Skyen svømme,

Hørts Fuglesymfonier?



Sprang her Hjort og sprang her Hind,

Dufted Høet sødt fra Mosen,

Strejfed under Hybenrosen

Varme, milde Pust min Kind? -

Alt forandret. Tjørnehækken

Drysser sine gule Blade,

Der er Rim paa Markens Flade,

Der er Natteis paa Bækken.



Selv jeg som en husvild Aand

Paa de gamle Steder vanker,

Føler under Vemodstanker

Brystet svulme mod min Haand, -

Som en Gøgler, hvis Kulisser

Gik itu, da, ak forgæves,

Han fra Jorden vilde hæves

Ved de skrøbelige Trisser.



"Husker Du i Somrens Tid,

Da som Romeo jeg sværmed,

Da min Læbe Din jeg nærmed,

Da Din Røst var blød og blid?

Husker Du, da Maanens gule

Skive over Skoven traadte,

Ved sit Lys det Blik forraadte.

Som Du søgte mig at skjule?"



Husker Du det? Nej, for sandt

Maanen skinner ikke længer,

Romeo med Næbet hænger,

Sorrmerminderne forsvandt,

Lukt er Havens høje Gitter,

Ingen Fodtrin over Gruset,

Ingen Genlyd mer i Huset,

Udenfor jeg staar og titter.



Efter Sol og Sommervind

Har jeg rettet mine Planer,

Jeg har hejset Godtvejrsfaner

Smykt med Løv af Bøg og Lind,

Jeg har bygt paa Solskinssiden

En Kottage skør og spinkel,

Aaben, luftig, fuld af Sprinkel -

Og nu kommer Vintertiden.



Høstens Storme holde Hus,

Somrens Minder lyse, glade

Hvirvles nu i gule Blade

Over Gangens hvide Grus.

Jeg har bygt paa Solskinssiden

En Kottage skør og spinkel,

Aaben luftig, fuld af Sprinkel -

Og nu kommer Vintertiden.