VAABENSMEDEN



Fra Morgnen gryr

Til Lyset flyr

Og Nætterne med, om fornødent,

Saa frejdig glad

Sit Smedekvad

Han synger, og slaar ufortrødent;

Han slaar med sin Hammer, han svinger sin Tang,

Han gløder i Essen den kolde Stang;

Han hærder i Kølevandet

Det Staal, som skal klinge med Kæmpeklang

Og svinges i Kampen for Landet.



Og Foraar kommer med Bladsvøbsguld,

Og Sommer med Blomsterflokken,

Og Høsten river det hele omkuld,

Og Vintren spinder paa Rokken:

Han staar ved sin Esse, han bli'er paa sin Post,

Han helmer i Hede, han fortner i Frost;

Han smeder til Bonden Bile,

Til Væbner Daggert, og Sværd til Drost,

Og til Bueskytterne Pile.



Og Aaringer komme og gaa igen.

Bestandig den samme Scene:

Han hamrer og hærder og stiller hen

De blanke Vaaben til Slægtens Mænd,

Ustandset, utrættet, alene.

En Medhjælp blev der ham ej forundt,

Ingen støtter ham i hans Dont,

Selv maa han Bælgene drage;

Selv maa han slide og selv maa han slaa,

At Mændene ej uden Vaaben skal staa

I Kampens de kommende Dage. -



Men kommer da Kampen? og véd han det vist? -

Han smiler, og tørrer sin Pande,

Og kigger mod Essens glødende Rist,

Og tager en Slurk af sin Kande.

Og nynner sin Vise, sit Smedekvad,

Og stryger i Tanker langs Bilens Blad

Med Neglene sorte og slemme,

Og spreder de knudrede Fødder ad,

Og synger med løftet Stemme:






Der komme skal

En Dag til Fald

For nogle, for andre til Rejsning,

Da gælder det

At staa paa sin Ret

Og stole paa Sværdenes Svejsning;

Da springer jeg ud af mit sodede Bur,

Og da skal jeg prøve, om Vaabnene du'r;

Og duer mit Arbejd' ikke:

Se saa er jeg den, som staar først for Tur

Til fældet paa Valen at ligge.