NORDENS MYTOLOGI.(1808.)I Foraaret 1808 brød Grundtvig op fra Langeland og rejste, med Fare for at blive opsnappet af de engelske Krydsere, over Lolland, Falster og Udby til København. - Den 25. Maj fik han Fribolig paa Valkendorfs Kollegium, og fra nu af kunde han ofre sin meste Tid paa literære Sysler, mens han tjente sit Underhold som Lærer ved det Schouboeske Institut.1

De første Maaneder i Hovedstaden brugte han til at fuldføreNordens MytologiellerUdsigt over Eddalæren, som han havde arbejdet paa siden Nytaar 1808, og som i det væsentlige blev gjort færdig i Forsommeren samme Aar. - Den 16. Juli kunde han meddele sin Broder Otto, at Bogen var solgt til Schubothe for 6 Rdl. Arket. Fortalen blev dog først underskrevet den 28. Oktober 1808, kort før Bogen udkom.

Grundtankerne i dette Skrift er allerede antydede i AfhandlingenOm Asalærenfra 1807. Men den fuldstændige Plan til Arbejdet blev først lagt i Begyndelsen af det næste Aar. Dette kan sluttes af et Brev, som Grundtvig skrev tilRasmus Nyerupden 6. Januar 1808, og som er trykt i S. Birket Smiths »Til Belysning af literære Personer og Forhold« (1884), Side 317-330. Det fremgaar nemlig heraf, at Nyerup i et Brev, som Grundtvig modtog den 5. Januar, paa andres Vegne, maaske i en Forlæggers Ærende, har opfordret ham til at udarbejde eller medarbejde ved »en ny Fremstilling af Asalæren«, der kunde tjene til Haandbog for almindelige Læsere, hvis Sans for Oldtidens Minder var vakt ved de nye mythologiske Digte af Oehlenschläger og andre. I dette Øjemed udgav Nyerup selv i Aarets Løb dels en Afhandling »Om Edda« og dels den bekendte Oversættelse af den yngre Edda. - Grundvig svarer, efter at have grubiet en søvnløs Nat over det opgivne Emne, at Tiden er for kort til Opgavens Løsning, men udvikler derefter omstændelig, hvorledes han maatte tænke sig en saadan »mythologisk Læsebog« ordnet; og den Plan, han her giver, ses i sine Hovedtræk at være fulgt i hans Nordens Mytologi. Det maa derfor antages, at Nyerups Brev har givet hans Tanker Stødet til at samle sig om et afgrænset foreløbigt Maal, og at Frugten heraf er bleven den berømte Udsigt over Eddalæren.1Se Frederik Nygård: Det schouboeske institut og N. F. S. Grundtvigs lærervirksomhed sammesteds(1880).





Nordens Mytologi fra 1808 maa regnes for et Hovedværk i den danske Literatur. - IvidenskabeligHenseende betegner den et stort Fremskridt fra det attende Aarhundredes Behandling af de gamle Myther,delsderved at Grundtvig indfører en skarp Kildesondring og fremhæver den ældre Eddas store Fortrin for den yngre,delsderved at han stræber at opfatte Mytherne i deres egen Aand som folkelig Digtning, medens de tidligere Forskere betragtede dem aandløst som forvansket Historie og udnyttede dem til Opstilling af værdiløse Slægtregistre og prosaiske Fortællinger i Rationalismens Smag.

IpoetiskHenseende giver Grundtvigs Værk et storslaaet Overblik over »det Asadrama i fem Akter«, som han mente at finde Levninger af i de gamle Kvad, idet han anskuede Eddalæren som »en herlig, betydningsfuld Digtning, oprundet af den uimodstaaelige Trang til at løse Tilværelsens Gaade, som gennem alle Tidsaldere drev, og driver end alle store Siele ud over Sandsernes Kreds«. - Selv om det maa indrømmes, at den Helhed, han anede bag de spredte Sagns Mangfoldighed, kun havde sin Virkelighed i hans eget digteriske Syn, og at han, som Schelling og Steffens, forvekslede de digteriske og videnskabelige Værdier i sit eget aandfulde Værk, og selv om den fortsatte Granskning har omstødt adskillige af hans Betragtnings maader, - saa bliver det lige sikkert, at han i denne lille Bog baade som Videnskabsmand og som nordisk Skjald har ydet noget nyt og udmærket, der fik afgørende Betydning for dansk Aandsliv i den følgende Menneskealder.

Mange begavede Mænd i Samtiden fik straks Øje for dette, og den unge Forfatters Navn blev omtalt med Ære udenfor Danmarks Grænser. Den tyske Oldgransker W.Grimmblev snart opmærksom paa hans Arbejde, og BrødreneSchlegelsatte det højt.

Blandt de kendte Mænd herhjemme, som tidlig følte sig tiltalt af Grundtvigs »Asalære«, var Nordmanden Justitsraad C. H.Pram, der i sin Ungdom, 1785, havde skrevet et Digt i 15 Sange omStærkodder, uden dog ret at være besjælet af en ægte oldnordisk Aand. Af Taknemmelighed over denne ansete Mands Bifald tilegnede Grundtvig ham sin Nordens Mytologi med det djærve Digt, som indleder Bogen.

Syv Aar senere optog han iKvædlingeren Række af de selvstændige Digte, som findes i Mytologien, og ledsagede dem med en streng kritisk Bedømmelse, som anføres nedenfor i etTillæg.



Nordens MytologiellerUdsigt over Eddalærenfordannede Mænd der ei selv ere MytologerafNik. Fred. Sev. GrundtvigKandidat i Teologien.København 1808.Paa Hofboghandler J. H.SchubothesForlag,trykt hosAndreas Seidelin.

Til JustitsraadPram.



NAAR Solen er sjunken fra hvælvede Bue

Med ildige, straalende, blændende Glands;

Naar Skinnet afløser den mægtige Lue;

Da aabnes for henfarne Tider min Sands.

Naar Drauger omride de jævnede Høie,

Da aabnes, da skuer, da funkler mit Øie,

Jeg vandrer blandt Guder, blandt Helte i Nord.



Jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde

De Syner jeg ser ved det natlige Skin,

At tolke de underlig gribende Lyde,

Der tone saa høit i den susende Vind.

I Nutiden bundne, med Øiet paa Jorden,

De Høilærde fandt, at hver Tone fra Norden

Var raa og barbarisk og sværmerisk vild.



Jeg hørte oPram! at Du her, som i Livet,

Fra Flokken Dig skilte og hørte mig blid;

At Du, hvem Naturen saa venlig har givet

En brændende Sands for den henfarne Tid;

Hvis Blik ei nedstirrer som naglet til Jorden;

Erkendte en Røst fra dit elskede Norden.

Nu ryst kun dit Hoved Du høilærde Flok!





Jeg ofrer mit Liv og min Kraft til at reise

Paa Hedenolds Gravhøi en talende Sten,

Med Runer ombeltet, saa høit den skal kneise

PaaValhalsRuiner, paaHeltenesBen,

OmNornerneunde mig Livet at friste,

OmOdinmig lærer de Stave at riste,

Saa dybt dem at grave med Sands og med Kraft.



Den stander paa Høi, kan ei glimrende prale

Som Marmor med farvede Striber og Glands,

(Om Kampen i Nord bør en Kampesten tale,

Dens Herlighed fattes af dybere Sands.)

Den vakler endnu uden Støtter, kun matte,

Kun enkelte Runer paa Fladen jeg satte;

O tør jeg vel Ædle! tilegne Dig den1?



Jeg tør det, thi Stenen har Hedenold baaret,

De splittede Stykker jeg samlede kun,

Og Hedenolds Skjalde har Runerne skaaret,

Jeg renser kunMossetfra Trækkenes Rund;

Og Stenen, som Norriges Klipper har baaret,

Og Runer, som Norriges Skjalde har skaaret,

Dem tør jeg og hellige Norriges Pram.

Med sand HøiagtelseafForfatteren.

1Kvædlinger:dem.



Fortale.

Hvad NordensældsteIndbyggere have troet om Guderne, om et Liv og en Livsyttring, høiere og stærkere end Menneskets, er en Umulighed at bestemme, da Vi ikke engang vide Noget om Deres Oprindelse eller Liv. Vel har Man troet, i de gamle Sange at finde Spor af enforodinskReligion; men snart har Man her taget senere Tillæg for at være detÆldresLevninger, og snart har Man forvildet sit Syn, ved at tro: at den Odin, Man tænker hidkommet ved Kristi Fødselstid, dannede en ny Gudelære.

Saameget er vist, atAsalærener den ældste nordiske Gudelære, Vi mægte at beskue, og saa tiltrækkende det for vor Nysgerrighed kunde være, at vide, om denne Læres Skaber har i Fremstillingen af sine Ideer benyttet noget forhaandenværende Stof, og hvilket, saalidet troer jeg, at en Undersøgelse herom kunde, ifølge sin Natur, lede tilnoget, end sige til nogetvigtigtResultat.

Jeg mener, at baade kan vor indre Sands tilfredstilles, og det Historiens Forbillede som i Mytologien bør søges, findes, ved at skue hen paaAsalæren, der i fem store Akter udfolder det herligste Seiersdrama, som avledes ogkundeavles hos en dødelig Digter. En Ahnelse heraf var det, som tvang de Faa, der stirrede ind i gamle Nord, til at bekende: at der mellem Norges Klipper havde engang staaet et Tempel for Guddommen, skønt og betydningsfuldt. Dog, De troede mismodige, at Templet var gennem mere end e t Aartusende saaledes knuset og nedbrudt, at selv dets Omrids ei mer kunde gives. Mængden, endog af de Studerende i ædlere Betydning, troede Dem paa Ordet, og Følgen blev, at mange nordiske Videnskabsmænd, der kendte hver Blomst i Arkadiens Have, næsten studsede blot vedYgdrasillsNavn. EnBartholinogSuhm, enSandvig, Gräter ogHerder, enThorlacius,AbrahamsenogNyrupbøde vel, Hver paa sin Vei, deres Landsmænd standse, skue og



beundre, men det var næsten som Røste i Ørken. Dette kan synes underligt, men er dog saare forklarligt, naar Vi betænke, at de faa Mindesmærker om Nordens Gudeliv, der ligesom ved medfødt Kraft trodsede Ødelæggelsen, gennemlevede Tiderne og naaede Os, vareallevanhældede, medensnogleendog vare Opløsningen nær; at den hellige Taage som omgærdede dem, og maaske ofte reddede dem fra Ødelæggelse, nu tilslørede den bevarede Herlighed, og athinderfor maatte gennembrydes, førdennekunde skues. Man maatte slet Intet kende til de almindelige Mennesker, naar Man skulde behøve at ty til Erfaringen, for at faa at vide, at næsten Alle vendte sig bort, at De som bleve staaende og stirrede ind i Mørket, vare de Faa, som enten grebes af enkelte dybe Toner, eller, ved at vandre fortrolig mellem Asers Altre og Nordens Helte, begeistredes for de ukendte Guder. Nordens Historiker og Oldgrandsker følte saaledes stedse en, vist ofte dem selv uforklarlig, Interesse for Nordens Gudelære, men De kunde ikke forplante den, fordi den, ifølge sin Natur, kun var til forDem.

Dog, om ogsaa Taagen gennembrødes og adsplittedes, maatte det dog, formedelst de fleste Menneskers Krav paa let og hurtig Nydelse, gaa sent med Erkendelsen af gamle Nord, naar ei tillige en stor og yndet Digter giorde dets Guder og gudlige Helte til Genstande for sin Anskuelse, og saaledes tvang alle dem, der vilde nyde Hans Kvad, til at kende dets Genstande.

Evalddigtede sinBalder, og en dunkel Ahnelse af Nordens Herlighed udtaler sig gennem Digtet; men Skjalden stod selv ud enf or den Verden Han vilde fremstille, og derfor kunde Han ogsaa fattes af Dem der stodeudenforden.

Den mandigePramfandt, at Thor vel dog saa lidt anderledes ud i Naturen, end der, hvor Han maatte staa og slaa sine Visetriller; Han saa Nordens Kraft fremtræde iStærkodder, og det har mangengang smertet mig, at Han vendte sig fra



Den Muse, som Oldtidens nordiske Skjalde

Beaanded til fri og ukonstlede Sang

Om Heltenes Kamp, naar de kække betvang

De bjerghøje Jetter - - - - - -

fordi Han, skuende trindt sig i en forkælet og udmarvet Tid, maatte med sørgelig Sandhed udbryde:



Din buldrende Røst ingen Lykke vil gøre.

Hvo vil vel Din dundrende Tordenlyd høre?

Man flyer Dig med Angst, eller agter Dig ei.



I Digterfortvivlelse vendte Han sig til densimple Forstand1, og skønt Han havde formeget Digterisk i sig, til ei ofte at bortvise denne Snillets kolde og barske Tugtemester, saa lukkede Den dog Hans Øie for de herlige Syner, der ellers, paa den Punkt Han stod, udentvivl maatte aabenbaret sig for Ham.

Hvad skal Man sige om de Øvrige som høre til den Periode, man stundum ei rødmede ved at kalde den danske PoesiesGuldalder, maaske fordi selv det reneste Guld i den røvedes Glands og Vægt; Perioden, da Alle, som kunde føle, uden just at blive slaaet, som havde mere Vid end dem der havde mindre; som kunde skrive et rimet eller rimfrit Vers, og til Nød en syngelig Vise; hilste sig selv og hinanden ret pyntelig som Digtere og Skjalde? Hvem skulde tro at Norden kunde vente sig Noget af Saadanne? Det kunde ei heller, men frygte sig for dem maatte Det desværre; thi Nogle af Dem vilde gaa i Evalds og Prams Spor, og forsynede sig til den Ende med større eller mindre Ladninger af Gudenavne og Fabelord. Naar De nu ret vilde vise sig i Deres Kraft, udstrøede De disse i Blinde, visse paa, at hvor de end faldt, vilde de finde lige rigtig Plads. Der sad de da, som Glasstumperne i de graa Vægge, og Aberne tyktes vel om den løierlige Glimmer; men Læserne med Sands for detvirkeligStore og Skønne maatte have holdt op at være sig selv, dersom de ei med Væmmelse havde vendt sig bort fra slige mytologiske Broderier. Medens nu de priselige Sædemænd stode forfærdede og næsten forstenede over, at de kærnløse Skaller ei vilde vokse i Gruset og bære hundredefold Frugt, avledes den ulykkelige Fordom, at Nordens Gudelære vel maatte være en Orddynge uden Betydning, da denvedholdende ogupaataltfremtraadte som en saadan.

Baggesen, som trods alle de Hundeglam der senest forfulgte Ham, fordi Han endelig hævede sig til en ham værdig Punkt2, og trods delumpneEpigrammer, hvori usle Rimsmedde, som Hans retfærdige Svøbe rammde, søgte at trække Ham ned til sig;*) som trods alt Saadant, stod og staar som en Kæmpe mellem Dværgene, var formeget Digter, til at ligne Hine, der af Eddas Ord sammenkludrede sig Skamler, paa det Folk skulde*)Offentlig bør det siges, til Skændsel for den Nedrige som det rammer, at rimede Grovheder i epigrammisk Formsnigesig om i Mørket, og søge at klæbe sig paa Baggesens, vor herlige Digters Navn.



1Pram havde i Indledningen til Stærkodder paakaldt »den simple Forstand« som sin Muse.

2I Marts 1807 udgav Baggesen »Gjengangeren«.





tro: De vare store. Og dog (med Bedrøvelse erkender jeg det) maa Hans Brøde mod Nordens Guder næsten agtes større end Hines; thi Hankundefornærme, og gjorde det1, ved at behandle Guderne som sin Eiendom, behænge Dem med Narrekappen og stille Dem frem til Latter forHoben.

Saaledes stode vore Fædres Guder, vanærede og spottede, med affaldne Kroner og brækkede Septre, indtil SkjaldenOehlenschläger, jeg tør ei sige forbarmede sig over Dem, men vovede at oplede Dem der, hvor de stande i en Glands, ingen Skygge kan fordunkle og intet Slør bedække forDigterensØie. Vel søgte Han Dem stundum der, hvor kun DeresGenfærdvare; vel iførte Han Dem stundum et Purpur, sprængt med Sydens Guld, som Hans egen konstige Haand virkede, fordi Han, ilende, ei saa Deres eget; men hvad Han ikke hidtil saa, vil Han sikkert engang se, thi Hankan, og skedte det end ikke, vilde dog den Pris evig tilhøre Ham, at have været den Første, der atter begeistrede Norden for sine gamle Guder, og iførte Dem en Dragt der forkyndte Deres Høihed. Enhver, som fik Øie for det stærke, underfulde Spil iVaulundsKvad; som fulgte Thor tilJotunheimog hørte Sagnet om Tidens Fødsel; som gennemskuedeHakoni KraftensØieblikkeog lyttede tilAudensdybe Toner; som vovede at se Spydet hærdes til Hødur, og at høreMørkalfersknusendeKor; Han saa Glimt, og hørte Lyde, som Han aldrig glemmer.

Virkelig frembrød ogsaa, da Oehlenschlägers Harpe klang, i de mere Udvikledes Barm en inderlig Længsel efter at kende Nordens Guder, og Vaabengnyet kunde ikke dæmpe, men fordobblede den snarere, som en udvortes Genlyd fra de svundne Tider, somStridskøgulshøie Stemme, der kalder Helte til Valhal. Man skuede trindt sig, efter en Vei til den Verden,hvoriDigteren bevægede sig, oghvortilNutiden stadig henpeger, oftest som Fristed, sielden som Urbillede. Man fandt ingen, thi de Mankundefinde, førte enten slet ikke did, eller vare saa lange og besværlige, at Man, hindret af andre Sysler, mistvivlede om at kunne lægge dem tilbage. Virkelig var der ingen Vei tilEddaudenEddaselv, thiSuhmhavde blot samlet, ogVille2,Bastholm3og Möinichen4havde forgæves søgt at lære Andre, hvad De selv ei vidste.

1I »Poesiens Oprindelse« (1785).

2NordmandenHans Jakob Willeudgav i 1786 et Udtog af den nordiske Mythologi.

3RektorMathias Bastholmudgav en Mythologi 1780.

4BogholderJakob Bernt Möinichenudgav 1800: »Nordiske Folks Overtroe, Guder, Fabler og Helte indtil Frode 7. Tider i Bogstavorden.«



Priselig var den Hensigt, i hvilken ProfessorNyrup(varm Ven af Asalæren, som af al Videnskabelighed) paatog sig Oversættelsen af den prosaiske Edda; thi vel er Denne kun Mytologiens Forgaard, hvori Mange saaledes forvildede sig, at De aldrig funde Templet selv, men naar Manderkun søger enStandpunktog intet Blivested, da vil Man dog kunne føle sig Helligdommen nærmere. Skulde denne Oversættelse (med sin ikke heldig valgte Titel1) derimod lede til den saare vrange Tro, at Man, ved at kende de deri indeholdne Fabler, ogsaa kendte Nordens Gudelære, som den i sin Renhed var, eller ogsaa kun, som den udtaler sig i de ældste Sange, da maatte alle Asalærens Venner inderlig bedrøves. Klogelig søgte Professoren at forekomme denne Ulempe, ved stadig at henvise tilSandvigsOversættelse af denpoetiskeEdda2; men om end langt flere Eksemplarer af denne vare ræddede fra Urteboden,*) gives dog kun Faa, som paatage sig Sammenligning, og end Færre, somkunnevurdere Forskællen, og uddrage Resultatet om Bygningernes særegne Stil. Dette er saameget vanskeligere, som Sangene uden al Kritik ere stillede vedSidenaf hinanden, og, ved en ublid Skæbne, ganske blottede for Anmærkninger, uden hvilke deVigtigsteei engang kunne læses med Behag, mindre fattes af Dem, der ei gjorde Nordens Gudelære til Studium.

En, under visse Betingelser populær, Udsigt over Nordens Mytologi, med bestemt Hensyn paa de senere Forvanskningersom saadanne, synes at være det eneste Middel til, baade at bibringe Flerheden et Oversyn, og sætte Dem istand til at nytte hine Oversættelser, og en saadan er det jeg søger at give. Hvorvidt jeg er Arbeidet voksen, maa Tiden lære; men at jeg har bestræbt mig for at blive det, haaber jeg Man vil se, og at det Studium jeg driver ei er nogetvilkaarligvalgt, lære Man af et Blik paa mit Liv med Hensyn til Norden!

Det er kun bogstavelig Sandhed, naar jeg her gentager, at jeg fra min Barndoms Dage ei erindrer nogen mere levende Smerte end den, jeg følte ved at læse hosHvitfeld: at Vi Intet vidste*)Jeg undrede mig længe over, hvorledes en Bog som denne, der ei er til Morskab, kunde være udsolgt; men min Forundring svandt da jeg hørte, at dette herlige Vidne om vorSandvigsEntusiasme, Skarpsindighed og Flid var solgt - til Makulatur.



1»Edda eller Skandinaviernes hedenske Gudelære«.

2B. G. Sandvig: Forsøg til en Oversættelse af Sæmunds Edda. 1.-2. Hefte. Kbh. 1783-85.





om de gamle Guder1. Det var, som om jeg paa engang gennemrystedes af Ahnelsen om Deres Herlighed, og af Spaadommen: at DeresLivskulde, i sin Tid, vorde Betingelsen formit. Aarene henrunde, men mellem de mest fremmede Sysler, i Skolestøvet og de akademiske Ledebaand, kunde jeg dog aldrig glemme de underlige Toner, der gennem Thors og Odins Navne havde saa tidlig fæstet sig i Sielens Øre;hissethørte jeg med inderlig GlædeSuhmfortælle de mange Sagn om Nordens Guder, oghergreb mig en Vennehaand, som ledte mig hen til de vise Oldinge:SnorroogSaxo, i hvis Spor jeg da henvandrede mod Eddas mystiske Skov.*) Paa underlige Stier førte Nornerne mig ind iDen, og i de senest svundne Aar var gamle Nord, med sine Guder og Helte, den Verden, hvori jeg, næsten udelukkende, bevægede mig. At fremstillehvadjeg saa,somjeg saa det, skal være mit Livs Syssel; at oplade den mytiske Verden for mine Landsmænd ogvidneom hvad jeg har set, er dennegang mit Øiemed.

Jeg havde besluttet, ei at fremlægge Resultaterne af mineUndersøgelser, før jeg kunde fremlægge dissehele; menmangeGrunde bestemte mig til at fravige min Beslutning, ognogleville være nok til at retfærdiggøre Frafaldet. Om ogsaa min Granskningkanendes før mit Liv, vil jeg, som er uden al Frændskab med Plutus2og Hans Yndlinge, dog neppe nogensinde vorde istand til at fremstilledeni videnskabelig Form; men blev endog dette muligt, vilde dog en saadan Fremstilling kun være for Faa.

Til Nordens Mytologer har jeg en Bøn, og det er den, at De ei ville bryde Staven over mig, om De end ikke sielden føle sig fristede dertil! Jeg stræbte at beskueEddaved sitegetLys, og Grundene, hvorfor jeg afviger fra mine Forgængere, maa jeg, næsten overalt hvor de ei ligge i Fremstillingen selv, blive skyldig. Dersom det mides mig, at levenogenlundeudelt for min Granskning, og da at kunne meddele den, skal jeg stræbe at betale denne min vitterlige Gæld, ogførst dadømme Man mig! At detEnkeltetrænger til mange nærmere*)Dig, min tidligere UngdomsenesteVen,Peder Nikolai Skougaard'Dig var det som ledte mig. O! kendte Flere, som jeg, din stærke Aand, dit dybe og omfattende Blik i Nordens Fortid, din næsten overmenneskelige Flid og Udholdenhed, da vilde de hede med mig: at Videnskaben dog ei for stedse maa have tabt sin Yndling!!!



1Grundtvig skriver det samme i Brev til Nyerup den 1ste Maj 1807.

2Rigdomsguden.





Bestemmeiser, erkender jeg selv, og at den første og tredie Afdeling her kun ere til for denandensSkyld, haaber jeg er klart.

Men, hvad skal jeg svare enAdelung1og Hans Jævninge, der tør mene, at vor hele Gudelære blev til i de senere Aldere, da Skjaldene hendreve de lange Vinteraftner ved at udspække en Del af Kristlæren med allehaande Fabler?

At Tydsklands Smaasiæle, fulde af Nasionalismens urene Bærme, stedse med misundeligt Øie skelede til Nordens genfødte Guder, var saa naturligt, at Man aldrig ændsede det, men hørte gennem Grater og Herder det høreværdige Tydsklands Broderjubel. Da derimod en Adelung, der eier et vist (maaske ikke lidet) Navn, nedlader sig til at være Ordfører, trykker sin Myndigheds Segl paa længe glemte Usselheder, og ved de uværdigste Fordreielser søger at kaste Sandsynligheds Skin paa de urimeligste Paastande,*) da nødes jeg til at svare Ham i hans Eftersnakkere, hvad salig Thomas Bartholin fordum svarede Huet paa Originalen til Adelungs Kopi:mendaciorum congeriem paucis lineis effutitam redarguere proclive esset, si odiosæ controversiæ insistere luberet1. Vil Man sige, at saadant Svar er ei humant, da har ManmaaskeRet; men sandt og fortjent er det, og Humaniteten (saaledes som den almindelig forstaaes) er saalangt fra at være min Afgud, at jeg meget mere agter den for en honningblandet Gift, der, udstrømmet fra den vrange Oplysning, truer at søvndysse det Ædelste hos Mennesket: glødende Varme for det Hellige og Sande; thi vist maa denne stundum yttre sig som dyb Foragt for det Usle. Vil Man derimod undskylde Adelung, som Han undskyldteSnorro, og sige at Han, langt fra at tro, det var Sandt Han skrev, kun skrev det for Spas, da antager jeg med Glæde denne Mening, og tør tro, at en saadan Gætning er fordelagtigere for Hans end for Snorros Eftermæle.

Til Beroligelse for de redelig Tvivlende, tør jeg paa det bestemteste erklære, at enten avledes Nordens Oldtid af hine*)Kun et Eksempel vil jeg anføre. Adelung opstiller Nordens Gudelære omtrent som densvagsynedeDalin, med den Grille at ville smedde den til Kristendommen,fortolkededen, og nu tilføier Han: Dette er lige efter Vø1uspa (!!!) og at Ingen skal tro, det er mit Værk, vil jeg henvise til Dalin, lettroende Ihukommelse, som netop har samme Fremstilling og beviser (?) hvert Led, af Edda selv.

Er dette Uvidenhed eller Skamløshed, eller en Blanding af Begge? Sikkert det Sidste, thi Adelung kan aldrig have læst Vøluspa, og snakke saa om den.



1Den berømte tyske Sproggransker J. C.Adelung(1732-1806).

2dvs. »Det vilde være let at gendrive den Dynge af Løgne, som er pjattet op i (disse) faa Linjer, hvis man havde Lyst til at indlade sig paa en ubehagelig Strid.«





Guddomme, der stande og røre sig saa kraftelig i Eddas stjernelyse Nat, eller ogsaa har en Gud selv skabt det harmoniske LivsBillede, hvis Træk ere adspredte i Islands Sagaer, og samles, som Straalerne i en Brændpunkt, hos Snorro og Saxo;Menneskerkan kun lyve iTiden, en helTidmægte de ei at fremlyve.

At selv Romerne have erkendt den fuldkomne Modsætning, hvori Nordens Religion stod til hver anden bekendt, og meget vel fattet den Punkt, hvori Forskællen egenlig hviler, sees tydelig af det tit anførte, men vel ei noksom begrundede Sted hos Lukan, hvor Han tiltaler Barder og Druider saaledes:



Solis nosse Deos et cæli numina vobis

Aut solis nescire datum: nemora alta remotis

Incolitis lucis. Vobis autoribus, umbræ

Haud tacitas Erebi sedes, Ditisqve profundi

Pallida regna petunt: regit idem spiritus artus

Orbe alio: longæ (canitis si cognita) vitæ

Mors media est. Certe populi qvos despicit arctos

Felices errore suo, qvos ille timorum

Maximus, haut urget leli metus. Inde ruendi

In ferrum mens prona viris, animæqve capaces

Mortis: et ignavum redituræ parcere vitæ.*)

Kunde Lucan have udtrykt sig anderledes efter at have studeret Nordens Kvad og Sagn?

Valkendorfs Kollegiumden 28de Octbr. 1808.

*) For Læsere der ei forstaa Latin vil jeg til Husbehov oversætte Stedet som findes iLucans Pharsal lib. I.V. 452-62.



Guder og Himmelens Hær afEder alleneerkendes,

Eller forborgne de blev for Eders Øine allene,

Der hvor I bygge saa dybt udi Skov i de lønlige Lunde.

Troer Man Eder, da ei til Erebi Taushed neddale

Skyggerne, ei til Plutos omdunklede Rige;

Men i en Verden paa ny hvert Ledemod kraftigen rører

Aanden endda. Hvis I ved, hvad I synge, da vorder kun Døden

Midtenaf Livet.

Nordstjernen skuer en Slægt, Vildfarelsen selv er dens Lykke,

Ikke af høieste Frygt den trænges, af Frygten for Døden,

Villig den styrter i Sværd sig, trodsende Døden saa modig,

Niding er den, som et Liv vil skaane der atter fornyes.



Indhold.



Indledning. Om Eddaerne som den nordiske Mytologies Kilder.

Første Afdeling. Om Guddommenes Mængde, Navne, Inddelinger og gensidige Forhold.

Anden Afdeling. Om Asers og Jetters Ophav, Liv, Kamp og Undergang, eller den egenligeAsalære.

Tredie Afdeling. Om Livsformerne og deres gensidige Krydsning, samt om Gudernes Eiemon og Tilnavne, eller den egenlige Fabellære.



Asalæren er en omstyrtet Bygning, og kun enkelte Støtter finde Vi, mere eller mindre hele i Gruset. Vi have Ret til at ordne det Hele efter Dem, men længe maa Vi prøve, før Vi med Sikkerhed kunne bestemme det gensidige Forhold og anvise Alt sin rigtige Plads.

Gerne rækker Nordboen Prisen til Grækeren, naar der spørges om Figurernes Bestemthed og det udvortes Smykke, men er Talen om indvortes Kraft og høieste Betydning, da peger Nordboen rolig paaRagnaroke1, og Grækeren maa tie.

Om Asalæren.

Indledning.

Her kan ikke være Sted for en historisk og kritisk Undersøgelse om den nordiske Gudelæres Kilder; men en Udsigt over dem og deres indbyrdes Forhold kan og bør gives.

De lade sig henføre til trende Klasser:De ældste Sange eller den saakaldte Sæmunds (den poetiske, rytmiske) Edda.*).

En Samling af mytologiske Fortællinger og poetiske Navngivelser, eller den saakaldte Snorros (den prosaiske) Edda.**) Hertil bør ogsaa henføres hvad som findes hos Saxo og Snorro, da de begge sees at have havt gamle mytologiske Sange for sig.

Sagaerne og de senere Skialdekvad.

*) Udgivet tildels af den magnæanske Kommission og oversat af Sandvig.

**) Udgivet af Resen og Gøranson og oversat af Nyerup.

1IOm AsalærenstaarGimleforRagnaroke. Se ovenfor Side 218.



I deres Helhed afgive disse, som før er anmærket, et vigtigt Bevis for Gudelærens Virkelighed som et Helt; men naar man af dem vil øse Kundskab om Gudelæren i det Enkelte, da maa man gaa frem med yderste Varsomhed. Dette er allerede klart deraf, at Forfatterne, hvad Tro de saa end havde, brugte Asalæren ligesom de græske Digtere deres Mytologie, enten til Ordbram, eller som Redskab til at opnaa og motivere noget som laa uden for den; men det sættes uden for al Tvivl, naar vi se hvorledes de have brugt denne selvtagne Ret.

Da mine Undersøgelser hidindtil egenlig kun have omfattet Eddaerne som Hovedkilder, vil jeg i min Fremstilling holde mig næsten udelukkende til dem, og derved skaane baade mine Læsere og mig selv for mangt et usselt Eventyr. Kun hvor nogen Oplysning til den gamle Edda kan findes i de mig bekendte Sagaer, Saxos og Snorros Skrifter, vil jeg tage Hensyn paa dem.

Sæmunds Edda.

Med dette Navn betegnes en stor Del Sange af mytologisk og historisk Indhold, der udstamme fra saare forskellige Digtere og Tider. En af disse burde adskilles ganske fra de øvrige, beskues, nydes og forklares aldeles for sig selv, og hvem, blandt dem der kende det allermindste til Edda, ved ikke at jeg kun kan mene

Vølu Spa(Volas Spaadom).

Dette mageløse Digt, hvori hvert Ord har Betydning, er det eneste, som i sig selv bærer et uimodsigeligt Vidnesbyrd om at være udsprunget dybt inde i Hedendommet, førend Sandsen for den høie Lære tabtes. En viis og hellig Vola af Heimdals og Nornernes Slægt, træder frem i Valguders Sal, begynder med Tidens underlige, forborgne Fødsel, glider hen over det store Drama, hviler sig tre Gange: paa Idas Slette, ved Urdas Brønd, og paa Banetuen hos den nedsiunkne Baldur, værdiger ikke Jordlivet et Blik, men iler hurtig til sit Maal; forkynder i de dybeste Toner Guders Fald og Tidens Undergang, og peger da saa blidelig hen paa det herlige Liv, der gennem Død skal udvikle sig af Tidernes Kamp.

Ei kan det undre nogen, uden den som intet kan beundre, at et vist helligt Slør udfolder sig over disse dybe Hemmeligheder, og var der nogen anden ren Kilde, hvoraf vi kunde øse Kundskab om de gamle Guder, da vilde jeg kalde det en Formastelse



at hæve Sløret; thi hvem tør tale? naar Vola byder med sin dybe Stemme:



Tier, tier,

Alle Væsner,

Større, mindre!

Vil jeg Valfader!

Dig fremtælle

Gamle Frasagn.

Hvem tør i Ord ville forklare det, hvorom hun med Føie spørger Guder:Forstaa I det eller ei?

Derfor ginge Aar hen før jeg vovede at bringe et vanhelligt Lys ind i den majestætiske Nat. Jeg stod og lyttede til Volas Kvad. Alle Guder stode trindt mig, og jeg kendte dem, uden at kunne male et af deres Træk. Kun hvad de ikke vare, vidste jeg, og derfor blev jeg grebet af den inderligste Harme, da mit Øie, længe bortvendt fra de tomme Skygger man gav deres Navne, atter faldt paa en saadan. Jeg stræbte at udtale min Beskuelse; men det var, som om min Uskyldighed tabtes, da jeg vilde aabne Helligdommen, mit Syn var forsvundet, og en dunkel Ahnelse, en forvirret Erindring var alt hvad jeg havde tilbage. *) Jeg maatte nu vandre den tunge, vaklende Gang fra den svundne, ubevidste Nydelse til fuld Bevidsthed.**) Neppe staar jeg endnu saa dybt i Helligdommen som jeg engang stod, og stode mine Læsere der saaledes, da kunde jeg fristes til at kaste Pennen; thi de vilde paa den Punkt nyde ethvert Syn Digteren kunde tolke; men da det ei er saa, vil jeg stræbe i talende Lyde halv at bevare Volas hviskende Aandepust, og lade Billedets Omrids blive synlige for dem, der ei kunne skue det i sin Herlighed.***)

Vist nok burde Gudelæren, saaledes som den heel og sluttet i sig selv fremtræder hos Vola, fortsættes uden al Indblanding eller Afbrydelse, og da følges af de senere Digtninger, som*) Lidet om Sangene i Edda (Minerva September 1806).

**) Om Asalæren (Minerva Mai 1807).

***)O I Høilærte! som alt skeldte mig for Sværmer, som vel her ville kalde mig latterlig, barnagtig Sværmer, fordi jeg ei kan tale om Guddommen, om dens Aabenbarelser i Historien og Livet med samme Kulde som I, skaaner mig for Eders Beklagelser! Tro I at Herder er mere forstandig, da gaaer hen og hører hvad han talte om den af ham dog kun lidet kendte nordiske Profetinde! Selv han vover at kalde hende Poesiens Urda. Forstaa I det eller ei?







enten maa være en Udvidelse af Volas Vink, eller et Intet. Efter denne Lov havde jeg fuldendt en Udsigt over Asalæren, da jeg troede at opdage, at en behagelig Beskuelse af hele Billedet som det kan være efter Vøluspas Grundrids, derved gik forloren. Ved den Fremstilling jeg nu har valgt, udsætter jeg den gamle Digtning for at sammenblandes med den senere; men i et Arbeide som nærværende troer jeg det var nødvendigt, og den opmærksomme Læser har jeg stræbt at bevare for Skuffelse.*) Det i Ælde og Vigtighed nærmeste Digt er:Hyndlas Sang

Freyas elskede Ottar skal kæmpe med Angantyr, og som det synes skal deres Ætstorhed afgøre Striden.

Freya rider ved Nat paa Gullinbørste til Biergkonen Hyndla for at høre Ottars Slægt opregne. Her indføres vi i Nordens høie Helteskare, der, udsprunget fra Guderne, spreder sig fra Halogaland til Rinens fjerne Bredder.

Mod Slutningen optræde Heimdal og Loke, og det var udentvivl denne Del (som vist er meget ældre end det Foregaaende) Fædrene kaldte den korte Vøluspa. Med Rette kaldes den saa, thi ved Siden af Forklaringer over enkelte Vink i den gamle ligger Spiren til den nyere Digtning og dybt er Hyndlas Blik, skønt det ei er saa dybt som Volas.

Her (paa Overgangspunkten) er det interessant at se, hvorledes de nyere Digtninger udsprunge af en Tragten efter at udfylde Vøluspas Omrids, der nødvendig maatte afpræge sig mere og mere betydningsløs, ligesom disse mere og mere hylledes i Mørke.

Kampen mellem Aser og Jetter lod sig, uden at tabe Betydningen, dele i flere Kampoptrin, der igen sattes i en vis Tid. Saaledes opstode Myterne om Thors stjaalne og genvundne Hammer, om Freirs ulyksalige Kærlighed, om Thors første Strid med Midgardsormen, og mange flere, som dels ere*)Mærkeligt er det at alle de mytologiske Digte, Vøluspa ene undtagen, ere kritisk udgivne. Man sagde at det var allerede udgivet, og kaldte saaledes for et Øieblik Resens og Gøransons Forhutlinger, Udgaver, værdige et saadant Digt, der som den sande Edda (alle de andres gamle Oldemoder) burde staaet i Spidsen. Da imidlertid enhver mytologisk Undersøgelse der skal have noget Værd, maa begynde og ende med dette Digt, saa vilde den Arnemagnæanske Kommissjon fortjene vores og Efterverdenens varmeste Tak, ved at udgive det med al den Kritik, der endnu (uvist hvorlænge) kan være mulig. Høit og offenlig tilbyder jeg herved al den Medvirkning til Værkets Fremme der staar i min Magt. Vil nogen kalde det ubeskedent, da gøre han det! Enhver har sin Talebrug.







ganske gangne forlorne, dels have efterladt sig Spor i den prosaiske Edda. De nævnte Optrin ere fremstillede i Digtene: Tryms Kvæde, Skirners Reise og Hymers Kvæde, hvoraf især det første og sidste udentvivl temmelig sildig have faaet deres nærværende Form; men sees tydelig at være byggede paa ældre Sange.

At Aserne maatte staa og falde med Baldur saaes af Vøluspa, og Digterens Fantasi havde det Meste Spillerum naar han beskuede Asernes nødvendige Stræben efter at beholde Baldur, og deres grændseløse Sorg over hans Død. Saaledes avledes sikkert mange Digte, hvoraf vi nu kun eie det eneste: Vegtams Kvæde, Indholden af et andet i den prosaiske Edda, og maaske Brudstykker af et tredie i Odins Ravnegalder. Dette sidste Digt er nemlig saare mørkt og man maa næsten mistvivle om nogensinde at udlokke dets Betydning. Det troes i Almindelighed at være meget nyt, baade for Stilens Skyld, og fordi det mangler i de ældste Afskrifter. Dette beviser imidlertid intet, da dets Stil endnu mindre ligner den ny end den gamle, og dets tætte Sluttelse til Aserne peger ganske bestemt hen paa en ægte Hedning som Forfatter. Dog, udfindes Indholden engang, afgør vel Striden sig selv og indtil saalænge er den unyttig. Jeg vil i nærværende Arbeide slet ikke bruge det.

Ægisdrekke eller Lokasenna er en Fortælling om et Gæstebud hos Jætten Æger, hvor alle Guder, uden Thor, med mange Gudinder vare samlede, og om alle de Forhaanelser Loke ved denne Leilighed udøste mod Aser og Asynier. Snart kunde man tro, at en Kristen her havde benyttet sin Kundskab i Mytologien til at gøre Guderne latterlige, men da dette Digt dog synes at staa i et Slags Sammenhæng med nogle andre Digte, kommer man maaske Sandheden nærmere ved at tro det digtet af en Kristen efter et ældre Kvad. Harbards Sang indeholder et saare upoetisk Skænderi mellem Thor og en Færgekarl, som maaske skal være Odin; men om end Grundideen kan tilhøre en ældre Digter, er dog det hele udført i en saa slet og lav Stil at det ingen Opmærksomhed fortiener.

Allerede tidlig vendte nogle Digtere sig til Naturen og stræbte at knytte den fastere i det Enkelte til Guderne. Saaledes opstod den egentlige Fabellære der har mere eller mindre Betydning, eftersom Digterens Blik var dybt eller spillede paa Overfladen; thi saaledes sluttede hans Digtning sig enten til Gudernes indvortes Liv, eller blot til deres Navne og udvortes Tilværelse. Af hvad Slags de faa Glimt Vøluspa har, ere, behøver ei at



siges, men begge Slags finder man i Vafthrudnismal og Grimnismal. I det første forestilles Odin at prøve sin Kløgt med den kyndige Jette Vafthrudner, og i det sidste fortæller Odin hos sin Fostersøn Geirrod (som ved Friggas List er lokket til at hænge ham mellem to Ilde) meget om Ygdrasill, Asernes Borge, Valhal og sine Tilnavne.

Alvismal fortæller om en Dværg, som vil giftes med Thors (mon Gudens) Datter. Thor er bange for ham, men faar ham til at spilde Natten med at udtømme sin Visdom (Navne paa samme Ting i mange ubekiendte Tangemaal) og den første Morgenluft driver ham alter ned i sit Bierg.

Fjølsvinsmal synes at høre halv til Gude- og halv til Fabellæren ; men da det er meget mørkt, maa vi for det første lade det hvile. *)

Havamal indeholder især Fædrenes Klogskabslære uvist fra hvilken Tidsalder, og har som saadant meget Værd, men her kunne vi blot tage Hensyn paa Myten om Poesiens Oprindelse der synes at have forvildet sig herind, men staar maaske dog paa sit rette Sted. Den sidste Deel af Havamal kaldes Runekapitlet, hvori Asemanden Odin fortæller hvorledes han lærte Runer og til hvad Nytte disse ere.

Et Sidestykke hertil er Gros Galder, hvor en død Vola lærer sin Søn de galdrende Runers Brug.

Allerede i Hyndlas Sang fremstilles Heltelivet som en Fortsættelse af Gudelivet, og de senere Skjalde kvad i samme Aand om de store Helteslægter; men paa Islandsk eie vi nu kun heraf Sørgedramet Volsunger og Niflunger**). Dog hører Grottesang som lærer Frode Fredegodes Skiebne nogenlunde hid.

*) Den inderlige Følelse, der opgløder dette Kvæde, har jeg stræbt at lade udfolde sig i Bemærkningerne overSigne(Minerva Juni 1807)1.

**)Stoffet er for en Del det samme som i Tydskernes Lied der Niebelungen og en Del af de handlende Personers Navne møde vi atter i 3die Part af Heldenbuch vom Rosengarden zu Vormbs; men den himmelvide Forskiel ei blot i Farveblanding men selv i Grundideen skal jeg stræbe at gøre beskuelig i en egen Afhandling, hvis det undes mig at ende denne saare interessante Undersøgelse. De nordiske Digte som behandle denne Genstand ere af saare forskelligt Værd. De ere hidtil utrykte, og maaske prøver jeg paa at lade denne skønne Digtning genfødes som et Heelt2.



1En Kritik af en trykt Scene afDampesSørgespilSigne.

2Denne Plan udførte Grundtvig senere iOptrin af Norners og Asers Kamp(1811).



Snorros Edda.

Under dette Navn have vi et Noget om hvis Omfang eller Sammenhæng man ei er enig. Paa nærværende Standpunkt kan denne Strid være os ligegyldig, da det her er os nok at vide, at denne Samling (formodentlig fra det 12te eller 13de Aarhundrede) fremstiller en Mængde mytologiske Sagn dels blot som saadanne, og dels som de der indeholde Grunden til Tingenes poetiske Navne.

Der er ingen Tvivl om at jo Forfatteren eller Forfatterne have hel igennem brugt ældre hedenske Sange, men Kristne have de været, og derfor brugt Sangene i flæng, da alt Hedensk jo maatte være urimeligt, og kunde ei tabe ved at sammenmænges.

Imidlertid maa man gøre nøie Forskiel mellem den første Del: Gylfeginning og den anden: Skalda eller den poetiske Ordbog.*)

Forfatteren til den Første har saa nogenlunde fulgt Vøluspaerne og af de andre eddiske Digte kendt Vaftrudnismal, Grimnismal, Skirners Reise og maaske Havamal. Skaldas Forfatter har derimod bygget bestandig paa senere Digte, hvoraf 3 især ere bekendte under Navnene Hakonarmal, Thorsdrape og Idunnas Rov.**)

Maatte jeg nu kun være heldig nok til med sikker Haand at lede mine Læsere gennem det halvoplyste Mørke op paa den høie Standpunkt, hvorfra der skues ud over Norden i sin Herlighed, og hvor man med Lethed deler Digternes Syner!

Dette vilde glæde mig saa meget mere og renere, som det ikke er en Løn jeg søger for mit Arbeide, thi det er sin egen. Gennem kendte og kære Egne vandrer jeg saa gladelig hen. Hvert Skridt vækker dyrebare Minder i min Siel, og hver Skridt viser mig ny sødtduftende Blomster som Øiet ei kunde se saalænge det stadigt hængte paa Egenes Toppe.

Dem som med Sindbad***) erklære Fødderne for langt fornuftigere end Hovedet, fordi de holde sig saa kønt ved Jorden,*)Sagnet om Gylfe som kom til Aserne og lærte megen gammel Visdom, hvilket Forfatteren har brugt som Vehikel for sine Sagn, er vist meget gammelt.



**)Hakonarmal er Hakon Adelstens Ligsang af Eivind Skaldaspiller, oversat af Sandvig i hans Sange fra det ældste Tidsrum. Af Digtene om Thor og Idunna som skulle være af Tjodolf hin Hvinverske og en Eilif have vi kun Brudstykker.



***) Aladdin 389.





raader jeg at glæde sig ved deres gamle Traad og ei begynde Vandringen til Hedenold; thi der, hvor Alt svæver i den høieste Flugt og kun stundom berører Jorden for at knuse den, staa de lettelig Fare for at falde, og maa i al Fald kede og forarge sig saare, men det vorde deres egen Skyld!Dixi et liberavi animaml.


Første Afdeling.Om Guddommenes Mængde, Navne og Forholde.

- nec cohibere parietibus Deos, neqve in ullam humani oris speciem assimulare, ex magnitudine cælestium arbitrantur. Lucos ac nemora consecrant, Deorumqve nominibus appellant secretum illud, qvod sola reverentia vident2.Saa nøie har Tacitus kendt Nordens Ide om Guddommen, at Alt hvad der efter et nøie Studium af vore gamle Sange kan siges herom, maa som Kommentar slutte sig paa det allertætteste til hine indholdsrige Ord.

At Odin, Thor og de Flere ere blevne dyrkede under det fælles Navn af Aser, er bekendt; men Ingen, som trængte noget ind i Mytologien, vil tro, at de, (uden maaske i den allersidste Tid) ere blevne ansete for de høieste Guddomme.*) Gerne vil jeg tilstaa, at Læren om den Ældste og Høieste (Alfader) hørte paa en Maade til de Hemmeligheder, som efter Mennesket Odins Tid kun af Faa erkendtes tydelig og derfor i de gamle Sange behandles med en synderlig Varsomhed; men vi behøve ei smaalig at sanke Vidnesbyrd, da hele Asalæren vidner om det fulde Herredømme, som Nornerne (Urd, Verand og Skuld) Alfaders vise Døttre, udøvede over Aserne.

I den korte Vøluspa siger Hyndla, at der skal komme En*)Hvad Ordet As betyder, er man ikke enig om, og man har søgt at udlede det af Græsk, Ebraisk, Arabisk etc. Det rimeligste er vel at erkende dets Slægtskab medanssom hos Ulfilas skal betyde en Herre eller Halvgud. Islænderne antage Navnet indført af Mennesket Odin og udlede det fra Asien; men skønt det ei var saa urimeligt, findes dog adskilligt, som strider derimod.



1dvs. »Jeg har talt og lettet mit Sind.«

2dvs. »De anser det ikke for stemmende med de himmelskes Højhed at indestænge Guderne mellem Vægge eller afbilde dem i nogen menneskelig Skikkelse. De indvier Hegn og Lunde, og kalder dethemmelighedsfulde, som de kun ser med Ærefrygtens indre Blik, for Guder«. [Af Tacitus' Germania.






større end den Største, men Hun tør ikke nævne ham, fordi Han ei kommer førend Odin er slugt i Ulvemødet.

Grunden til Hyndlas Frygt og Grunden hvi et Slør næsten overalt halv bedækker Alfaders Tilværelse, bør maaske allerede tildels søges hos Asalærens første Digter som frygtede for at nedsætte Tidens Guddomme alt for meget, hvis han ret tydelig fremstillede det Forhold hvori han saa dem til Alfader; men den nærmeste og mest virkende laa upaatvivlelig i Mennesket Odins Bestræbelser efter at sammenblande Asodin med Alfader.*) Odins Dyrkere troede da vel at fortørne ham, ved tydelig at udsige deres Tro paa en Høiere; men at de alligevel havde den, sees tydelig af hele Vøluspa, og mest beskuelig i Baldurs Død, der jo dog aldrig kunde fundet Sted, dersom Aserne havde naaet den høieste Magt. At Ragnaroke ei heller kunde kommet, naar der ei var en Stærkere end de Stærke er ogsaa klart, og om man end (for at paastaae et Paradoks) vilde sætte den Urimelighed, at Nordboen, der i Valhal vilde se sin Kraft fordoblet, dog tilsidst fandt Glæde i at dræbe sig i sine Guder; saa kunde man det dog ikke, uden ganske at forkaste Volas Vidnesbyrd om det Modsatte.**)

I det første Kapitel af den prosaiske Edda tales meget tydelig om Alfader, men man genkender straks den kristelig forklarede mosaiske Kosmogoni og kan da ikke tvivle om, hvorfra denne Alfader er hentet, skønt det naragtige Træk er tilsat, at han før Verdens Skabelse var hos Hrimtusserne.***)

*)I Vøluspa betegnes Alfader ved Navnene Fjolner, (den Skiulte) og Fimbultyr, (den overmaade store Gud), hvilken sidste ogsaa i Runekapitlet udtrykkelig adskilles fra Odin.



**)Det berygtede Sted hos Vola om Tilstanden efter Ragnaroke



Da kommer den Rige til Herredømmet

Den Stærke foroven

Som alting styrer

Og Sager dømmer

Og hellig Lov giver

Som skal evig vare

vil jeg ganske se bort fra; thi om den historiske Kritik end ikke fordømte det, vilde jeg dog anse det for falskt, da Vola aldrig kunde sagt det saaledes, hvis hun vilde sagt det. Dog, det er ikke det eneste falske Vers Vøluspa har.

Turde man tro at Forfatterne af Rolf Krakes, Alfs og Hervarar Saga havde kunnet og villet gaa ud af den Tidsalder hvori de stode, og ind i den de skulde skildre, da havde vi Beviser paa, at Rolf, Bjarke, Heidrek og flere havde giennemskuet Odin, som Rolf kalder den utro Ødelæggelsens Søn.



***)Jeg troer at dette hele Kapitel, eller i det mindste hvad der angaaer Verdens og Menneskets Skabelse kommer fra en yngre Haand, da Forfatteren ellers maa have paa det bestemteste modsagt sig i et Aandedræt. Sagnet om Alfaders Ophold hos Hrimtusserne, skal maaske forstaaes om Freden mellem Aser og Jætter i Tids Fødsel.






De Guder som omtales i Vøluspa ereOdin*)ThorFrei,VidarHødurBaldurHeimdalValaLokeHænerLødurde to sidste nævnes ved Menneskets Skabelse, og Hæner endnu engang efter Ragnaroke, uden at man ved, hvad man skal gøre med dem, da de ellers ei sees at have nogen Betydning.

Njordnævnes baade i Vaftrudnisnial og Grimnismal,BrageForsetei Grimnismal og den Første i Lokasenna,Tyri Lokasenna og maaske i Hymiskvide.

End nævnes



Magne i Vaftrudnismal og Harbards Sang

Mode - - - - - Hymiskvide

Uller i Grimnismal og Vegtamskvide

Ve og Vile i Lokasenna

Meile i Harbards Sang.

Naar man erindrer hvad før er sagt om Sangenes Forhold til hinanden, da indsees let at kun de som nævnes i Vøluspa ere i Asalærens ældste Periode agtede for Guder, og man burde vel endda undtage Loke, Hæner og Lødur; men længe har det Tel ikke varet før Njord, Brage og Tyr ere optagne i Samfundet.

Forsete er kun Balders Skygge, Mode og Magne (Kraft og Styrke) Thors Sønner, kun en Fremstilling af Thors Egenskaber, Uller maaske kun et af Odins mange Navne, maaske ogsaa den samme som Vale, der og kaldes Ale.

Meile er ei Talen værd, og om Ve og Vile skal handles paa sit Sted.

Af Asynierne omtaler Vøluspa kun Frigga som Odins Kone*)Man har Forklaringer nok over alle disse Navne, kun Skade at de fleste ere lidet tilfredstillende! Ved given Leilighed skal jeg anmærke de rimeligste.








og Baldurs Moder, samt Sigyn som Lokes Kone, uden at tillægge dem mindste Indflydelse. I Grimnismal omtales Saga (Fortællingen), Skade Njords Kone, og Freia den eneste af Asynierne, der (som Njords Datter og Freis Søster) har nogen Betydning.

Rinda nævnes som Vales Moder i Vegtamskvide. Lokasenna har foruden disse endnuSif ThorsKoneIdunna BragesGerda FreisGefion.

Af disse har kun Gerda og (skal man tro den prosaiske Edda) Idunna en vis Betydning.

I Fortalen til Grimnismal omtales Fulla som Friggas Æskemø og Sendebud, Skirner i Skirners Reise som Freis Ven og Gesandt, Beigver og Beila i Lokasenna som Hans Tienestefolk, men det behøver vel neppe at anmærkes, at alle disse Personer skabtes af Digterne i det Øieblik, de vilde bruge dem.

Den prosaiske Edda har alle de nævnte Guder, undtagen Hæner og Lødur; men nævner som de tolv paa hvilke man skal tro: Odin, Thor, Balder, Njord, Frei, Tyr, Brage, Heimdal, Hødur, Vidar, Vale, Ulier og Forsete.*)

Foruden de nævnte Asynier har den prosaiske EddaEirFullaHnosog Gersemi Freias DøttreSjofnLofnVar, VørSynHlynFriggas SendemøGnaligeledesSnotraSolMundilfars Datter, som kører SolvognenBilen Pige, som Maanen tog til sigJordenThors Moder.

Jeg tør ikke sige at det er umuligt, at en Del af disse Kvinder som nævnes her og i de nyere Sange af Edda kan være blevne dyrkede henimod Kristendommen da*)Da her ere Tretten, er det ei let at sige om En skal udskydes, og hvem, eller om Odin skal fraregnes. Allerede Hyndla siger, at der foruden Baldur vare elleve Aser; men hvem de vare, vil jeg i det mindste ikke her undersøge.








- - - - den gamleHalv misforstaade, halv forglemte LæreVar sandt Afguderi;

[Hakon Jarl IV. 2]

og da man stræbte ligesom at erstatte i Vidden hvad der var tabt i Dybden; men rimeligt er det imidlertid at den kristne Forfatter har givet mangen en Kammerpige og Føitenymfe tilligemed personifiserte Figurer Plads blandt Asynier, uden anden Hjemmel end at deres Navne fandtes i en af de gamle Sange.

En saadan Embedsuddeling, som fandt Sted hos Romernes og i det mindste de senere Grækers Guddomme, opdages der ei mindste Spor af i de gamle Sange, og den kunde ei opkomme blandt Nordens Guder, førend de (egenlig talt) vare forgaaede. Naar man imidlertid beskuer dem, opdager man snart en Forskel, der er saa stor, at Odin med al Føie fremsætter den som en Gaade for Vaftrudner, den kloge Jette. Nogle Guder ere blot Kraft og kaldes Aser, medens Andre, forudvidende, milde og elskværdige mangle Kraften ganske, eller dog for største Delen. Dette kan, for den der ved hvad Ide han maa forbinde med Nords Guddomme, ved første Øiekast synes underligt; men neppe feiler man ved saaledes at løse Gaaden: En stor Digter, enten opvokset paa Norriges Fjeldtinde, eller maaske (men ogsaa kun maaske, fordi han har tabt sig i Tiderne og lever kun i sit Værk) kommet did fra fjerne Lande, skabte Asalæren med sin høie Betydning. Dog, snart fandt han, hvad han maatte finde, at de blot stærke Guder ei kunde elskes af Menneskene, at Aserne, stedse kæmpende mod Jetter, stedse sysselsatte med at forsvare deres egen Trone, ei kunde have Øie for Menneskenes Trang, om det end havde staaet til dem at afhjelpe den. Derfor skabte han en temporær Guddom, der skulde sammenknytte Himlen og Jorden, der havde Hjerte til at føle med de Dødelige, og Visdom til at skænke dem gode Gaver. Frei, (den Elskværdige) blev Udtrykket for denne Digtning.*)

Faa, eller mange Aldere (thi hvem kan maale i Natten?) henrunde, og fra Østen kom en anden Digter, mer forstandig og mindre ren, med sin stolte Skare. Han og hans Følge tillagde sig Odins og de øvrige Guders Navne, eller gave maaske Guderne sine, og vilde holdes for deres Repræsentantere paa Jorden. I de følgende Tider sammenblandedes de af mange med Guderne,*)Saxo fortæller, at Frø var Gudernes Statholder, og det er ikke urimeligt, at heri ligger Spor af hin gamle Myte; thi om man ogsaa vil ganske henføre det til Menneskeguderne, bliver Sporet der ligefuldt.








enten fordi de selv havde stræbt til dette Maal, eller fordi Hoben troede i dem at se sine Guder nedstegne, hørte Gudernes Tungemaal i de melodiske Vers, og saa i Runerne Kraftens og Visdommens forunderlige Aftryk.

Odin fandt stærke og milde Guder sammenvoksede, men dog saaledes, at den eller de sidste kun vare til for Menneskenes Skyld. De Stærke havde eller finge af ham Navnet Aser, og de Milde kaldte han Vaner, fordi han fandt at de lignede Vanernes (Grækernes) Guddomme. Denne Adskillelse var da til før hans Tid, og han giorde den kun tydeligere; men det er ikke urimeligt at han gik videre, og tillagde Guderne en langt strængere Personlighed end de fordum havde; thi det var nødvendigt, naar han og hans Følge vilde ansees for dem, eller endog kun for deres Billeder.*)

De egenlig stærke Aser vare Thor, Vidar, Hødur, Vale og senere Tyr. Odin har for sin Kløgt næsten bortgivet hele sin Kraft.**)

Vanerne ere Njord, Frei og Freia.

Njord styrer Templer og Ofringer, og bringer Menneskenes Bønner til sine Børn, af hvilke Frei sørger for de Dødeliges udvortes Velfærd, imedens hans Søster den hulde Freia lader en Draabe af Kærlighedens uudtømmelige Væld nedrinde i deres Bryst, for at Ahnelsen om Gudernes salige Liv, og Længselen efter det, kan der undfanges. Hende er det da ogsaa som i sin Herlighed aabenbarer sig for Skjalden, og skænker ham den rene Beskuelse af Kærlighedens forborgne Væsen, der paa den vidunderligste Maade udtaler sig gennem hans Toner.

At Frei ene var i Begyndelsen Udtrykket for denne hele Digtning, paa det sidste Træk nær, synes vist, men uvist er det om Njord og Freia vare til før Mennesket Odin kom.***) Rimeligt er*)Udentvivl hører det hid hvad Saxo fortæller om Mitothin, at han ligesom adskilte Guderne ved at bestemme at hver skulde dyrkes for sig:eis vota communiter nuncupari prohibebat, discreta superum cuique libamenta constituens.1



**)Dersom der var nogen tilstrækkelig Grund til at antage Thor for Nordens ældste Guddom, vilde man allerede deraf kunne slutte at de gamle Guder vare Udtrykket for den blotte Kraft, som er det eneste der udmærker Thor, og man begreb da, ogsaa paa den Maade, hvi Thor er den eneste der før Ragnaroke strider mod Jetterne; men der er neppe nogen Grund, og det anførte Faktum forklares paa det bestemteste af Asalæren.



***)At Frei var til før Njord, sees ei allene deraf at hin og ikke denne nævnes i Vøluspa; men ogsaa deraf at de Gamle kaldte Frei baade Odins og Njords Søn, hvorved de dog tillige vilde betegne hans dobbelte Natur, som en i Kraften meddelagtig Van. Snorro siger at Odin satte Njord, Frei og Freia blandt Guderne.



1dvs. Han forbød at dyrke dem i Fællesskab og indrettede særskilte Ofringer til hver af Guderne.






det imidlertid, at Menneskene snart følte en uimodstaaelig Trang til at have i Himlen et ømt kvindeligt Hierte der var mere aabent for deres Udtømmelser, og mere villigt til at skænke dem Trøst og kærlig Husvalelse.*)

End ere Baldur, Heimdal, Loke og Brage tilbage, og da de tre første ei blot nævnes, men omtales med Vægt i Vøluspa, uden dog at kunne henføres enten til Aser eller Vaner, synes de ved første løselige Øiekast at ville nedrive den hele Bygning. Dog er det ingenlunde saa. Kun beder jeg foreløbig erindret, at Navnene As og Van (som mindstldet sidste) ei udstamme fra den gamle Digter, men rimelig fra Odin, og brugtes siden næsten i Flæng. Først nu, da Vi stræbe at se bort fra al senere Sammenblanding er det, at de Nævnte af Nødvendighed ei passe for Navne der aldrig tilhørte dem.

Med dyb Anskuelse skildrede Digteren Baldur, da han lod Frigga sige:



Du est det Baand, der sammenholder Valhals Krands,

Et farveløst, beskedent Baand, som holder sig

Forborgent under Løvets friske Blomsterpryd,

Ja som vil overtale Øiet til at tro,

At det er Krandsens Urter selv som holde sig2.

Thi naar man beskuer Aserne i deres fulde, herlige Kraft, da fristes man virkelig til at tro, (hvad de ville Vi skulle troe) at de staa ved sig selv, og først, naar Vi efter Baldurs Død se dem vakle og endelig segne, udmattede, mordtrætte, paa Vigrids Mark, lære Vi hvad han var for dem. Da først forstaa Vi, hvorfor Vola kalder ham Valhals Vogter, fordi han nemlig var det Værn, der maatte fjernes førend Valhal, (Asers Helligdom) kunde angribes og svækkes. Ei var det Styrke der giorde ham saa vigtig, men den høie Godhed og Renhed, for hvilken han var Udtrykket, slyngede sin Straalekæde trindt om Guderne, saa ingen Jettestyrke kunde trænge igennem, og Aser aldrig trættes.**)

*)Man tro ikke heri at finde Fædrenes Kraft nægtet eller nedsat! Just det var Nordens høieste Triumf at dens Sønner, midt i deres høie Trods, knælede for Kærligheds Alter, ret som de haarde Klipper der vel spotte al Styrke; men lade sig dog saa villig gennemgløde af Solens hede Straaler.



**)Det kunde maaske efter dette synes dobbelt underligt hvi Baldur kaldes Odins Søn; men jeg skal siden udvikle den dybe Grund hvi Thor, Baldur, Hødur og Vidar af Vola kaldes, og i Sandhed ere Odins Sønner.



1= idet mindste, jfr. ovenfor Side 78, Linie 23.

2Oehlenschlägers Baldur hiin Gode, 1. Scene.




Heimdal kaldes i de nyere Digte snart en Van og snart en As, netop fordi han var ingen af Delene. Vøluspa lærer os at han er af en forborgen Natur, kvæder en betydningsfuld Sang under Ygdrasil, der hvor Aaen nedstyrter paa Odins Øie, og at han skal i Ragnaroke vække Hærfaders Helte til Strid ved Gjallarhorns Lyd. Hyndla lærer os at han fødtes af ni (sammentrillende, solbeskinnede) Jomfrubølger, at han vokste ved Urdas Kraft og Soneblodet. I Grimnismal siges han at sidde rolig paa sin Borg og drikke glad den klare Mjød, uden altsaa at tage Del i Asers Kamp mod Jetter. Det Mørke heri skal paa sit Sted forklares, og naar vi samle alt, hvad der i de gamle Sange siges os om Heimdal, da vorder Slutningen at han vogter saavel Urdas Brønd og Norner selv for Aser, som Bifrost Bro for Jetter, og holder saaledes uvillig Vægtskaalen mellem de stridende Kræfter.

Loke er aldrig dyrket som en Gud, og selv den prosaiske Edda nævner ham først efter at have opregnet de Guder der skulde troes paa, som En der taltes med Aserne. Nøie maa vi i Øvrigt skelne mellem denne Figur som den findes i Vøluspa, og som den fremtræder i de nyere Sange. Hist er Loke blot Jetternes ondskabsfulde List, brugt som Redskab af Norner; men hvad han siden blev for Digterne skal vorde udviklet i det følgende.

Brage nævnes i Grimnismal som den ypperste Skiald, og jeg kan ikke tvivle om at han skylder Mennesket Odin sin Tilværelse, da denne vel maatte forgude Poesien, som den der fra enhver Synspunkt skænkede ham sin Guddom.

I den prosaiske Edda er det først at bestemte Forretninger tillægges Guder og Gudinder, hvad enten det nu bør ansees som Produktet af Asalærens Fordærvelse og Glemsel hos sine egne Dyrkere, eller for det blotte Aftryk af den kristne Forfatters Kundskab til Romernes Mytologi.

Odin er Valgud og Gudefader, Thor er Styrkens Gud, Baldur Godhedens, Njord Vindens og Havets, Frei Frugtbarhedens, Brage Poesiens og Maalsnildes. Heimdal er Asers Vægter.*) Vale Gud for Krigen, Tyr for Krig og Visdom, Ulier for Jagt og Holmgang, Forsete for Retfærdighed.

*)Hvad jeg i Grimnismal oversætter Guders Vogter, fordi Betydningen af Heimdals Tilværelse endnu kan forudsættes kendt, bør her hede Vægter, thi saa dybt er han sjunken. Han siges ellers her at kunne se paa 500 Graders Afstand og at være saa lydhør og klog at han kan høre Græs gro. Deraf den gyldne Sentents, der endnu er i Folkemunde.






Brages Kone Idunna, der gemmer nogle Æbler hvoraf Guder udbide en evig Ungdom, burde vel egenlig hede Lægekonstens Gudinde; men imidlertid tillægges dette Embede dog Enr.*) Gefion er Møers Gudinde, Freia Kærlighedens, Sjofn ligeledes, Lofn Brudenattens, Var Edens (især mellem Elskende). Vør Visdommens og Nysgerrighedens.**) Syn Dørvogterske og Stokkekvinde, ***) Hlyn Friggas Vennevogterske, Snottra Vids og Blufærdigheds Gudinde, Skade Jagtens.

Min Mening herom har jeg oftere sagt, men vil her tilføie, at den prosaiske Edda har mindre Uret i sit Hvad end i sit Hvorledes. Det Meste af hvad den siger om Guderne (Tyrs Visdom paa det bestemteste undtagen) kan gerne tillægges dem, kun ei som Udelukkende. Saaledes kan f. E. Njord gerne raade for Vind og Bølger, da Han hører til Vanerne, som styre Menneskene i alle fredelige Forholde; men han er derfor ligesaalidet Æolus eller Neptun, som Thor er Jupiter, fordi Torden er hans Døn naar han ager hen over Skyerne i gnistrende Færd. †)

Det Meste af hvad der tillægges Gudinderne, forsaavidt de ei ere blotte Terner, kan tillægges Freia, og mange af dem ere kun poetiske Udtryk. Saaledes kaldte f. E. sikkert en Digter den første ulmende Kærlighed Sjofn, den første Nydelse Lofn og straks bleve to ny Gudinder, ††)

*)Maaske befatter Idunna sig kun med Guder, lig de fornemme Doktere fordum, og lader Eir have Menneskene, som Barbersvende havde Frakkerne fordum.



**)Nogle ville at Var og Vør ere een. Da de Begge ere Intet, fortjener det ingen Omtale. At her tales om en Gudinde for Nysgerrigheden, kunde ellers snart lede til den Tanke at Fædrene ginge saavidt i Galanteriet, at de end ei turde andet end anse Kvinders Arvesynd for guddommelig. For at bevise, at jeg ingenlunde er saa ugalant, som jeg, til min ubodelige Skade, ansees for, vil jeg tilføie, at den Kærlighed til Nyt der er parret med Visdom, paa ingen Maade udholder Sammenligning med den ædle Videlyst, hvis Genstand er skandaløs Kronik, eller andre reelle Ting i den virkelige Verden. Men vi leve da ogsaa i en oplyst Tidsalder.



***)ad modum, Stokkemand.

†)Allerede gamle Saxo ivrer strængelig mod dem, der indbildte sig at genfinde Romernes Guder i Norden. Hvem som ei vil tro han giorde det med Føie, efterse selv de Sammenligninger der ere prøvede mellem Nords og Syds Guddomme, og dersom han da, efter at have set, at En af vore ligner Alle og Ingen, endda kan tro paa Asers og Vaners strænge Individualitet, som Personer og Embedsmænd, saa - gerne for mig!



††)Ligesom Fulla vist skylder Fortalen til Grimnismal sin Tilværelse og Guddom, saaledes blev maaske Eir Lægekonstens Gudinde, fordi hun i Fjølsvinsmal nævnes blandt Menglads (maaske Freias) Møer som det i Nøden er godt at paakalde.






Anden Afdeling.Asalæren.

Efterat Vola i sin høitidelige Indgang har budet Taushed omsvæve den hellige Slægt i Valguders Sal, medens hun for den lyttende Valfader selv udfolder de gamle Sagn om Livets tvende Morgenrøder; begynder hun saaledes:



Jetter jeg mindes

Tidlig fødte,

Mindes jeg Verdner

Ni, og det rene

Navnstore Træ (Ygdrasil.)



Da fødtes Tiden,

Da Ymer leved,

Ei Sand var, ei Sø,

Ei kølige Lunde.

Ei fandtes da Jord,

Foroven ei Himmel,

I Afgrund var Gab,

Men Græs var der ei.

Ymer sættes da som det første Levende, og hvorledes han blev til, i det Materien udviklede sig selv til Liv, lære vi i Vaftrudnismal, hvor han kaldes Aurgelmr (den Urgamle).



Edderdraaber

Fra Elivaga

Udsprang, da vokste

Og blev en Jette.

Ved Gnistens Varme

Fra sydlig Verden

Fik Rimfrost Liv.

Ikke var Ymer Gud (siger den prosaiske Edda) skønt han nemlig fremtræder som det første Levende, thi han var ond som al hans Æt, der kaldes Hrimthurser, og det maatte vi allerede vide, naar vi se at han var den levende Edder. Straks blive Børs Sønner, (Aserne) til uden at Vola siger os hvorledes, og




kunde hun vel sagt det? men vi kunne dog vel ikke tvivle om, at Fjolners (Alfaders) Børn have et Udspring, væsenlig forskelligt fra de onde Jetters.*)

Det anførte Vers lærer os, at Fædrene ansaa Livet for et Produkt af Kontraksionens og Expansionens1Vekselvirkning, saaiedes, at hin (Kulden) indeholdt det egentlige Stof, og denne (Varmen) det egenlige Livsprinsip. Selv Guderne fremkomme (efter den prosaiske Edda) paa samme Maade, thi af den optøede Is blev Koen Ødumla, fra hvem de stammede. Hvad det var som tøede Isen, siges ei, men at det var Solens Straaler og ei Muspels Gnister, indsees let.

Kunde vi endnu tvivle om Asers og Jetters modsatte Oprindelse, da maatte vi dog holde op, naar vi se hvoraf Hine skabte Verden; men her vil jeg lade en nyere Digter træde op som troligen fulgte de gamle i Fremstillingen af Alts Ophav.

Utgardeloke træder saaledes pralende frem for Asathor.**)



Husk! Jetterne er Jetter

Og det fra Arilds Tid.

Før Aserne de leved

Med megen Vælde stor,

Da ikke tænkt var blevet

Paa Mjølner og paa Thor.



I Verdens første Tide,

Før Nogen Lyset saa,

Var Gab i Afgrund vide,

Men endnu intet Straa,

Mod Norden Is og Taage

Da laa i Niffelhjem,

Fra Muspels sydre Laage

Foer Ild og Gnister frem.



Da mødtes Hedens Vinde

Med Rimfrost i den Grav,

De blanded sig derinde

Og der blev Draaber af,

*)Fjolner (den Skjulte Tilhyllede) er et af Alfaders Tilnavne i den prosaiske Edda, og kun han kan menes dermed i Vøluspa. At Odin i Grimnismal tillægger sig dette Navn, er en Følge af den alt omtalte Sammenblanding.



**) Thors Reise til Jotunheim 63-66 [af Oehlenschläger].

1dvs. Sammentrækningens og Udvidelsens.






Ild monne Kulden dæmpe,

Og Kulden atter Ild,

Deraf fremstod en Kæmpe,

Den stærke Ymer vild.

Da svarte Tjalfes Herre:

Lad mig kundgøre nier!



Jeg skal dig vist gengælde,

Fortælle Sagnet tro.

Da ved Alfaudurs Vælde

Blev til Audumbla Ko.

Hun slikked Rim af Stene,

Da sprang vor Stamme god

Af kolden Kraft ei ene,

Men og af Kød og Blod.



I kolde, stille Kræfter

Sig blanded rørigt Liv,

Da Bure blev, derefter

Blev Bør, som tog en Viv*)

Af Eders Kæmpestamme,

Hel skøn og mild at se,

Deraf sprang frem i Flamme

Gud Odin, Vil, og Ve.



- - - - -

- - - - -

De første Asidrætter

Var dem at knuse Jer.

Vi Ymer snart mon dæmpe,

Han ei vor Kraft modstod.

- - - - - -

- - - - - -



Vi kasted ned med Torden

Hans Krop i Svælgets Grav,

Deraf Vi skabte Jorden,

Af Blodet Jordens Hav,

Da blev til Bjerge fjerne

Hans Ben med megen Gru,

Og Skyer blev hans Hjerne,

Der drømmer den endnu.

*) Efter den prosaiske Edda, hvoraf dette er laant, kaldes hun Bestla Jetten Bolthorns Datter.






Hans tykke Øienbryne

Blev sat i mangen Rad,

Deraf blev snart tilsyne

Den store Midgards Stad.

Hans hvælvet høie Pande

Vi spændte ud derpaa.

Da Himlen mon opstande,

Den farved Freia blaa.*)

Den prosaiske Edda fortæller, at alle Jetter, undtagen Bergeimer som reddedes paa en Baad, druknede i Ymers Blod, og selv i Vaftrudnismal findes dunkelt Spor af dette Sagn; men det Hele synes at være en Kopi af den mosaiske Syndflod, saameget mere som Bergelmer (der endog skal betyde Bjergoldingen) synes at være Noahs Frænde.

Udspændt var Himlen og bygget var Jorden, men kold og kraftløs laa den der, indtil



Sol fra Sønden

Straaled ned paa

Kolde Stene.

Da blev Jorden

Trindt bevokset,

Grøn af Urter.

Sol, Maane, og Stjerner fore vildt omkring i den høie Æter uden at kende deres Plads eller Kraft, men Guderne gave dem Plads paa den nybygte Himmel, ordnede deres Gang, og frembragte derved Morgen og Middag, Tusmørke og Aften, Ny og Næde til Aarets Regning. Derpaa samledes Aser paa Idas Slette, byggede Huse og Støtter høit i Sky, smeddede Guldet, spillede i Vangen og vare glade. De gyldne Tavler, som Gudernes Forstander havde eiet, som vare beskrevne med Fimbultyrs Runer (Alfaders Villie) kastede de fra sig, og savnede dem ikke (eller angrede ei deres Tab) førend der komme trende Møer meget mægtige, de vise Norner som udginge af Søen under Ygdrasil, skare paa Skjolde og bestemte Alles Skebne.**)

*) Grimnismal hvoraf dette om Verdens Skabelse er taget, har ei dette sidste Træk, saalidet som det der slutter forrige Vers.

**) Alt dette er bogstavelig efter Vøluspa.






Nornernes Fødsel.1



Fra høibygte Himle,

Fra guldtakte Gimle

Saa Alfader ned.

Paa yndige Sletter

Gik Aser med Jetter

I syndige Fred.



Nedstyrter, udsletter

De syndfulde Jetter!

Saa Alfader bød.

Men troløse glemme

De Alfaders Stemme,

Og Jetternes Død.



De Hamre nedfalde,

Og Slagene gjalde

I gnistefuld Damp;

Men Aser ei hvæsse

I rygende Esse

De Sværde til Kamp.2



Af Guldet de smede

De Ringe saa brede3

Til J ettemørs Arm.

I blomstrende Enge

De rede sig Senge

Ved Jettemørs Barm.



Af Fjeldet udslide

De Marmoret hvide,

Sig hæver en Borg.

Paa Hynderne bløde

De glemme al Brøde,

De kende ei Sorg.

1SeTillægnedenfor Side 369.

2I Kvædlinger bemærkes:Det skulde hede:

Men Aser ei hærde

Sig blinkende Sværde

I Essen til Kamp.

Kvædlinger:Sig Ringene brede.








Af Vrede da brændte

Alfader, og vendte

Sit Øie fra Jord.

Det sortner, det gjalder,

Og Hornet omfalder

Paa Asernes Bord.



De blegne, de skue

Mod Himmelens Bue,

Den rødmer som Blod,

Det syder, det kvælder,

En Kilde udvælder

Af Ygdrasils Rod.



Nu Solen fremluer,

Og glad sig beskuer

I speilklare Sø.

Af Evigheds Svøbet

Udstiger trekløvet,

Treenige Mø.



Urd, Verand, og Skulde

De Strænge, de Hulde,

Som styre hver Old,

Let dandse henover

De trillende Vover

Med Griffel og Skjold.



Da riste, da synge1

De Søstre i Klynge

Et underligt Kvad:

(Til Nornernes Sange

Da lytte saa bange

De Aser i2Rad.)



»Vi vare, da Livet

»Blev taget, blev givet,

»Udvælded af Død.

»Det Tagne skal stivne,

»Det misbrugte Givne

»Skal renses i Død.«*)

* Disse Linier stande som Prøve paa den Stil hvori jeg agter at genreise Volas Tempel!

1Kvædlinger:Nu riste, nu synge.

2Kvædlinger:paa.




Vel maatte Asers Glæde spildes ved Norners Fødsel; thi som halvvækkede af en dyb Slummer skuede de forvirrede trindt sig i ængstelig Forventning om de Ting som skulde ske.

De raadsloge (siger Vola) om nogen Straf ventede dem for onde Raad eller om Glæden atter vilde favne dem. Selv kunde de ei løse Gaaden; men den løstes frygtelig for deres Øie, da Gulveig (sendt af Norner) kom til Hars Sale, og veiede de gyldne bortkastede Tavler. Hun viste dem, hvi de bleve, og hvad de giorde, da de byggede en Verden og giorde sig selv til Guder.

Rasende løfte de Hende paa de skarpe Spyde og kaste Hende i brændende Ild; men forgæves - Tre Gange brændt, tre Gange genfødt, lever Hun end, bruger Gand og Seid, og vækker stedse bangere Ahnelser hos de rige Guder. Det er den onde Kvindes Glæde. Aser følte at de nu havde brudt Freden med Jetter, og de ginge til Raadstol for at høre, hvem der have smittet Luften med Blod, og farvet Spydsodden, der end var Mø, i Jetters Afkom (Gulveig). Thor var ilsindet, taalte ei at høre Sligt (at kræves til Regnskab for sin Id) og da brødes Eder og al den Forening, som var giort mellem Aser og Jetter. Frem sprang Odin, og skød i den fremvældende Jetteskare (der kom at hævne Gulveig); men haard blev Striden, brudne bleve Asers Borgemure, og mordspaaende Vaner nedtraadte Idaslettens Herlighed.*)

Trængt og raadvild vover Odin sig til Urdas Brønd, at søge Kløgt hos Heimdal, dens Vogter. Han faar den; men dyrt maa den betales. Sit ene Øie maa Han pandsætte, paa det Han ei skal se formeget, og med Blodet udrinder Hans Kraft.**)

Klog skaber Odin Dverge, og lader dem flytte Gudeborgen fra Jorden til Himmelen.***) Bifrosts luende Bro befæster sig mellem Ham og Jetter, og Han drømmer sig tryg.

Nu stod Jorden aaben for Jetter, og Dværgene trængtes ind i de haarde Fjelde, ja Hine synes endog at have villet give Jorden en egen Slægt. De forsøgte om de havde Skabekraft paa Punkter hvor Plantelivet alt var tilstæde, men Magten til at løsrive dette fra Jorden og meddele det et bevægende Prinsip manglede*)For den som delte min Beskuelse af Baldur, vil maaske her et Spørgsmaal opløfte sig; men Han vil udentvivl finde det besvaret, ved at erindre at de Borge der stode paa Ymers Krop vel kunde styrtes af Jetter, skønt Baldur var hos dem. Om de her nævnte Vaner skal jeg andensteds tale. -



**)Nornerne kunde ikke ville at Jetter skulde seire, og det vilde de, hvis Odin ei havde faaet Kløgt. Derfor fik Han den; men tabte, i det Han troede at vinde mest.



***)Vola siger at Dværgene flyttede Borgen fra Uroligheds Høi til Sværddalen (Valhal).








dem, og Guderne Aflgir og Astgir (den Mægtige og den Elskelige) funde Ask og Embla end fængslede til Jorden



Lidet mægtende

Skebneløse,

Aand de ei havde,

Forstand ei heller,

Skønhed, Tale,

Farve de mangled,

Alt gav Guderne dem saa de kunde stande som Skabningens Pryd; men ei var det uden Egennytte, thi de vilde skaffe sig Stridere i Ragnaroke.*)

Nu er Menneskelivet begyndt, og naar Vi ene vilde følge Vøluspa, behøvede Vi blot at se Baldurs Død og Lokes Fængsling, for at kunne vende tilbage til Menneskene, og med Øiet vendt mod Nastronds Kant se Ragnaroke forberedes; men da senere Digtere (der stræbte dels at udfylde og forklare Vøluspa, dels at gøre Kampen mellem Guder og Jetter mere beskuelig) have baade sat flere Kampoptrin før og efter Baldurs Død, og selv giort denne Punkt nied sine umiddelbare Aarsager og Virkninger til Genstand for deres Anskuelse, saa nødes Vi til at glemme Jorden en Tidlang og beskue de enkelte Digtninger paa den Plads de have givet sig selv.

Foreløbig maa jeg bemærke at jo nyere Digtningerne ere, desto mindre er deres Betydning, der svækkes og tabes tilligemed Sandsen for Volas Kvad, og derfor møde Vi i den prosaiske Edda saa meget der strider mod dets Aand, skønt Forfatteren har erkendt det som Grundvold og udvortes bevæget sig i det.

Da Loke spiller en saa vigtig Rolle i de senere Digtninger, saa er her Stedet hvor denne Figur bør træde nærmere hen for vore Øine. Digterne fandt ham i Vøluspa som Asers værste Fiende, angivet som Jetters Veiviser i Ragnaroke, halv sigtet som skyldig i Baldurs Død, og derfor bundet.

*)At der ved Aflgir og Astgir forstaaes hvad Vi have kaldt Aser og Vaner, er tydeligt, og Vi kunne af Skaberne forklare, hvi Mennesket er en saadan Blanding af Kraft og Svaghed, ligesom den onde Villie er en Følge af Jetters Virken. Det følgende Vers i Vølnspa, hvor der siges at det var Odin, Hæner, og Lødur som skabte Mennesket, er enten ganske uægte eller forhutlet da det foregaaende kun nævner Tvende. Den prosaiske Edda siger det var Odin, Vile og Ve, men nævner aldrig siden de to sidste. At det var Odin og Frei synes mig klart, men det vilde blive for vidtløftigt her at opspore Oprindelsen til Ve og Vile, Hæner og Lødur.






Alt dette syntes dem at pege hen baade paa en listig Natur og et nøiere Forhold til Aserne. De fandt Udyrene Midgardsorm og Fenris og vidste ei at give dem nogen mere passende Fader end Loke. En Følge af klar eller dunkel Forestilling herom, var det som bragte dem til at skelne mellem to Epoker i Lokes Liv: da han var Asers Ven, og da han blev deres Fiende.*)

Overgangspunkten var, da han avlede hine Udyr, og han kundgiorde sit Fiendskab ved at medvirke til Baldurs Død.

Den rytmiske Edda har kun et Kampoptrin før Baldurs Død, nemlig


Mjølners Tab og Generobring.

Da en Hammer først var blevet tillagt Thor som Kraftens Symbol**) maatte Jetterne nødvendig stræbe at faa den i deres Vold, og derved ligesom lamme Gudens Arm, i det Øieblik Han udstrakte den for at knuse dem, og herom fortælles i Digtet: Tryms Kvæde saaledes:Thor vaagner, og savner forfærdet sin Hammer. Af Vrede rystede det lange Skæg og Jorden dundrede under Haandens Slag, thi



As var Hammeren stjaalet.

Men Loke stander snild og hjelpsom ved hans Side, Begge gange de til Freias Sal, for at laane hendes Fjederham og oplede Mjølner. Vel vidste hun hvorom det gjaldt og sagde:



Laane den vilde jeg,

Var den end Sølv.

Give den vilde jeg.

Var den og Guld.

Fjederhammen susede. Da fløi Loke, til Han kom udenfor Asers Gaarde og indenfor Jetteverden. Drotten Trymer sad paa Høi, snoede Guldbaand til sine Hunde og jævnede Hestenes Manker. I forstilt Uvidenhed spørger Han:

*)I Hyndlas Sang er det egenlig Vi lære at kende Loke saaledes. Rimeligt er det ellers at Granden, hvi man tænkte sig Loke, som den der engang var Asers Ven, laa temmelig dybt. Man stræbte nemlig saaledes at forklare sig Asernes Syndefald. Da Ymer var dræbt, tabte Jetterne Tilliden til deres Styrke, sendte Loke som Udtrykket for deres List, for at slutte Fred. Freden tilveiebragtes og Aserne forledtes til at skabe Verden. Loke delte deres Herredømme, og hjalp Aserne da Jettefreden brødes, indtil Nornerne skilte ham fra dem. Dette udtrykte de ved at sige at Loke blev Odins Fostbroder i Tids Fødsel.



**) Vola kender naturligvis intet til denne Hammer.







Hvor staar med Aser?

Hvor staar med Alfer,

Siden Du Ene

Kom mellem Jetter?

Og Loke maa bekende:



Ilde med Aser,

Ilde med Alfer.

Du har Hlorridas

Hammer forborget.

Ei nægter Jetten det; men forkynder at den er fjælet otte Mile i Jord og gives aldrig tilbage, uden Freia føres ham til Brud. Ei kan det være underligt, at Han vil sælge Hammeren for Freia; thi glemte Vi ogsaa hans Brønde, da vide Vi at Freia



Keiser hver en Dag

Den halve Val,

og hvilken Helteskare var da ikke tabt for Odin, naar hun kom til Jotunheim!

Atter susede Fjederhammen, og Thor raabte mod den Kommende:



Er dit Ærende

Stort som Møien?

Lad fra Luften

Budskab lyde!

Sagnet glemmes

Let paa Bænken.

Løgnen vokser

Op fra Leiet.

Høit fra Luft lød den sørgelige Tidende, og Begge ginge atter at finde den fagre Freia. Thor talte:



Ifør dig Freia!

Din Brudeklædning,

Og far omgiordet

Med gyldne Belte,

Til Jetteverden

Som Trymers Viv!





Freia fnøs af Harme, saa Gudesalen rystede, og Brysings Halsbaand søndersprang paa den svulmende Barm.

Aser sankedes til Stevne og ledte om Raad i den store Vaande. Intet vidste de før Heimdal fremtraadte og raadede at ombinde Thor med Brudelin, lade Nøgler klinge ved Hans Side, Kvindeklæder flagre om Knæ, Brysing smykke Halsen, og dyre Stene glimre paa Brystet. Thor vrededes og vilde ei fare Kærlingefærd; men da Loke mindede ham om, hvad der stod paa Spil saaledes:



Snart skulle Jetter

Bo udi Asgard,

Hvis Du din Hammer

Ikke vil hente;

og tilbød sig at være Brudeterne; da lod Thor sig klæde, og agede med Loke ad Bifrost Bro, saa Klipper revnede og Ildstraaler susede hen over Jorden.



Kvad da Trymer,

(Thursedrotten)

Stander Jetter!

Op fra Bænke!

Breder Hyndet!

Thi nu føres

Njardurs Datter

Mig til Viv.

Guld nok Han eiede; men da først havde det Glands for ham, naar det belyste den deiligste Kvinde. Ringene hang saa skinnende under Loft i hans Sal; men forlystede ei hans Øie før de glimrede paa Freias hvide Arm.

Det led ad Aften, og Duge bredtes for de samlede Gæster. Blind var Trymer; thi Brønde gjorde ham blind, og den



Vittige Terne

Sad der, og paafandt

Snedige Tale.

Han troede at Freia nu fortærede al Kvindebordets Mad med Tønder af den brune Mjød, fordi Hun fastede i otte Dage af Længsel efter Jetteverden. Han troede, at derfor brændte Ild i Brudens hvasse Øine, da Hun rev sig bort af hans Favn, fordi Hun ei sov i otte Nætter, af Længsel efter Jetteverden.





Søsteren, den grimme Jettekvinde, kom nu at sælge Bruden sin Yndest for røde Ringe, medens Kongen bød at lægge Mjølner paa Brudens Knæ, og vie hende til Jettedronning.



Lo hos Hlorrida

Hjertet i Bryst,

Da Han sin Hammer

Haardsindet kendte.

Thursedrotten med al sin Æt viedes til Hel, og Jettekvinden, som turde kræve Brudestadsen, fik Hammerslag for røde Ringe



Saa fik Odins Søn

Atter sin Hammer. *)

Mellem de Fortællinger, den prosaiske Edda har i denne Epoke, udmærker sig Sagnet om Idunna og Hendes Æbler, der er grundet paa et Digt af Thjodolf hin Hvinverske, da det ei ganske mangler Betydning.

Idunna, som med sin hele Familie er ganske ukendt for de ældre Digtere, træder i Lokasenna frem som Brages Kone; men er her af langt mere Vigtighed, da Hun gemmer Æblerne, hvori Guder bide, for ei at blive gamle. Man ser lettelig at Digteren herved har villet motivere Gudernes evige Ungdom, og maaske, ved at gøre Idun til Brages Kone, fremstille Poesien som den stedse genfødende Moder, der forynger Guderne.

Var Myten om Idunnas Æbler først blevet til, da maatte Jetterne nødvendig stunde efter at eie dem. Der fortælles hel eventyrlig, hvorledes Jetten Thjasse fangede Loke, og pinte ham saalænge, til Han maatte love at skaffe Idunna. Han lokkede Hende ud fra Asgard med Æblerne, som for at sammenligne disse med nogle, Han havde fundet Thjasse tog Hende i Ørneham, men for at beholde Livet, maatte Loke igen stjæle hende bort, da Thjasse engang var borte.

*)Udentvivl vil det være Flere ligesaa ubehageligt som mig at overflyttes fra den betydningsfulde Kamp, de gamle Skjalde skildrede, til den næsten ganske betydningsløse Strid der fremtræder i de nyere Sange og den prosaiske Edda især dens anden Del; men da adskillige Træk ere dg kunne Hive laante af ny Digtere, maa jeg kortelig berøre, hvad jeg saa gerne vendte mig aldeles fra. Maatte det have til Følge at Usselheden ved Modsætningen bedre skønnedes, og at især Digterne engang for alle vilde se bort fra de elendige Eventyr, Blindhed og Sløvhed avlede; da vilde det trøste mig over den Væmmelse der trænger mig under en saa forhadt Syssel.







Jetten forfulgte Tyven; men Guderne svede hans Vinger, og dræbte ham i Lunden. *)

En anden Fortælling bliver paa en Maade vigtig fordi den, skønt aldeles uden Føie, støtter sig paa Vøluspa. En Bygmester kom til Aserne og lovede paa en Vinter at bygge dem en uindtagelig Borg, naar de vilde give ham Freia, Solen og Maanen. De indginge det, stolende paa at det var umuligt og følgende Lokes Raad. Bygmesteren, og hans Hest Svadilfar arbeidede saaledes at der tre Dage før Vinters Ende kun fattedes Borgeledet. Bange raadsloge Guderne og truede at dræbe Loke, hvis Han ei skaffede Raad. Han forvandlede sig til en Hoppe, bortlokkede Svadilfar, og forsinkede saaledes Bygningen. Vred iførte Mesteren sig sin Jetteskikkelse, men dræbtes da af Thor.**) Hoppen fødte den ottefodede Sleipner.

Skulde man anvise denne Digtning, der ikke hører til de yngste, en Plads i Asadramet, da blev det der, hvor Asers Borgemure vare nedbrudte, og kunde ansees som det sidste fortvivlede Forsøg af Aserne at holde sig paa Jorden, da de frygtede for at komme Nornerne nær.***)


Thors Reise til Geir[r]odsgaard.

Loke var fløiet did som en Due, fanget, kendt, og tvunget til at lokke Thor derhen uden Hammer og Styrkebelte. Saa skete; men Thor fik underveis hos Heksen Gridur en Stav, et Belte, og et Par Handsker af Staal. Med Staven vadede Han over den svulmende Aa, og satte den mod Taget i Geirrods Slot saa Ryggene knækkedes paa Jettekvinderne der vilde løfte hans Stol og knuge ham ihjel. Med Handskerne kastede Han den gloende Jernkile gennem Jernstøtten og Geirrod.†)

*)Professor Nyrups Oversættelse af Edda 102-105. Digtethvarf idunnar i Thorlacii fragmenta Höstlangæ & Thorsdrapæ 32-45. Sandvigs Edda 174.



**)Stedet i Vøluspa som (udentvivl af senere Haand) henvises til, er det som indeholder Asers Raad efter Optrinet med Gulveig i Hars Sale. Da Vola hver ken kender Freia eller Othar, eller Loke i Asers Samfund, var det allerede der af vist at denne Fabel ei kunde der omtales; men det bliver aldeles klart ved at agte paa Sammenhængen at der tales om noget ganske Andet. Sagnet staaer udførligt i Nyrups Edda 55-58. At Lævi der er oversat ved Mørke, ser jeg vel Grunden men ei Retten til.



***)Da Hyndla siger at Loke avlede Sleipner med Svadilfare, maa det være uafgjort, enten Digtningen alt da var til, eller avledes deraf.



†)Nyrups Edda 120-23. Thorlacii Thorsdrape 16-41. At Saxo har kendt dette Sagn sees i Fortællingen om Gorms Reise til Geruths Bolig (187-88 i Vedels Overs.).







Thors Kamp med Hrungner.

Denne omtales alt i de nyere eddiske Sange og Fortællingen i den prosaiske Edda er tildels bygget paa et Vers af Thjodolf; men til dennes Ære bør det siges, at Han ei har nogen af de Usselheder hvormed Eddas Forfatter har udsmykket Striden. Her fortælles at Hrungner var kommet til Asgard i Odins Selskab, havde drukket sig fuld og vilde da slaa alle Guderne ihjel, samt føre Freia, Sif og Valhal til Jotunheim. De bange Guder kalde paa Thor som er i Østerleden. Thor kommer og løfter Hammeren; men erklæres af Hrungner for Niding, hvis han dræber vaabenløs Mænd, og æskes til Tvekamp. Alt paa Hrungner var Sten, og Han havde vist seiret, dersom Thors Tjener Tjalfe ei havde bildt ham ind at hans Herre kom nede fra Jorden, og derved faaet ham til at skyde Skjoldet under Fødderne. Thor turde dog ei komme Jetten for nær, men kastede



Paa lang Distans

Fra Posten hans

Mjølner efter ham som i Luften mødte Hrungners Stenkølle. Køllen gik itu og Noget faldt paa Jorden hvoraf alle Slibestene ere komne; men Noget faldt saa haardt i Thors Pande, at Han faldt omkuld. Mjølner knuste Hrungners Hjerneskal og Han faldt saa lang Han var. Lang maa Han have været, da Han, trods det store Mellemrum dog i Faldet naaede Thor, og hvor stor Hans Styrke har været her i Live, kan sluttes deraf, at Han efter sin Død kunde sno sine Fødder saaledes om Thors Hals, at hverken Denne eller Tjalfe mægtede at rokke de døde Ben. Tjalfe løb at hente Aserne, og de kom rigtig nok, men det var ogsaa Alt. Nu kom da Magne, som Thor havde avlet med Jetinden Jarnfakse og som var tre Aar eller tre Nætter gammel. Han kunde mere end alle de Andre, og den befriede Thor gav ham til Belønning Hrungners Hest Guldfakse, hvorover Odin blev vred, da Han selv vilde havt den. Vølven Gro blev hentet for at lokke den Stenstump ud der var blevet siddende i Thors Pande, og den begyndte alt at komme, da Thor fortalte sig ved at fortælle Hende, at Han havde baaret hendes Mand Ørvandel hjem fra Jotunheim paa sin Ryg, og kastet hans frosne Taa op paa Himlen til en Stjerne. Gro blev saa glad over den store Ære at Hun glemte al sin Galder. Stumpen blev siddende, og sidder der endnu den Dag i Dag er. Derfor skal man tage sig i Agt for





at kaste en Hvæssesten tverts over Gulvet, thi saa bevæger Stenstumpen sig og det værker i Thors Pande. *) Snip, Snap, Snude. Nu er Eventyret ude.

Noget Uslere eller Flauere findes ei let.

Efter at have arbeidet Os igennem disse Torne og Tidsler, som en fordærvet Tidsalder strøde paa vor Vel, komme Vi atter hen mod Asatemplet at skue den segnende Baldur; men først maa Vi betragte Loke i sin Overgangsepoke, da Han allerede i den ældste Digtning fremtræder som Redskab i Nornernes Haand og i den senere netop ved at volde Baldurs Død kundgør sit Affald fra Aserne.

Det eneste, men ogsaa aldeles klassiske Sted hvor Lokes Frafald omtales, er i den korte Vøluspa:



Ulv avled Loke

Med Angurboda,

Et Udyr tyktes

Værst af alle. (vel Midgardsormen)

Loke ophidset

Af Hjertets Brønde,

Fandt den halvbrændte

Kones Hjerte.

Loke blev svigfuld

Ved den onde Kone,

Deraf er i Verden

Alt Grueligt kommet.**)

Da Loke var blevet antaget for Fenrirs og Midgardsormens Fader, maatte det Øieblik da Han blev det, nødvendig betegne Hans Affald. Med Hensyn herpaa søgte Digteren en Moder til Uhyrerne, og troede ei at kunne vælge nogen bedre til at sætte Splid mellem Loke og Aserne, end Hende som fordum spildte Freden mellem Aser og Jetter: Gulveig, der vel maatte kaldes halvbrændt, eller Konen med det halvsvedne Hjerte. Han kaldte Hende Angurboda, fordi det var Hende som fordum bebudede Aserne Trængsel og Anger. Ei var det godvillig at Loke forlod Asers Samfund, thi vel vidste Han, at Han derved beilede til sin*) Nyrups Edda 115-120. Resens Edda Dæmis[ögur] 56. Thorlacii Høstlang 2-9.

**)At Hel var Lokes Datter, som den prosaiske Edda og de nyere Skjalde ville, finde Vi intet Spor af i den rytmiske Edda. - At ingen Ordklog skal her faa Leilighed at vise sin Kløgt paa min Bekostning, vil jeg anmærke at jeg meget godt ved det ligefrem heder: Konens halvbrændte Hjerte.









egen Undergang; men Norner vilde, og Han maatte. Elskov optændtes i ham til Angerbode, og da Han sank i Hendes Favn, sank Han for stedse iJetters; thi i Seid var Hun øvet, og med Seid blev Han forgjort*)

Vel maatte Digterenllade Thor sige til Loke:



Alt af en Jettekvinde

Du Dig bedaare lod.

Det Gode ingensinde

Sprang ud af Jetteblod.

Men vist din Elskovs Brynde

Stod udi Skuidas Bog.

Hun monne din Daad fremskynde

Den Norne vis og klog.**)

Nu ville Vi med Vola se Baldurs den blodige Ases Skebne udfolde sig. Hun saa



Over Marken

Høit opvokse

Rank og fager

Mistiltein.

Træet tyktes

Mænd at vokse

Frem til Harm.

Men før Vi dele mere af hendes Syn, ville Vi med Vegtams Kvædes herlige Digter følge Odin til Hel.

Tunge ere Baldurs Drømme og Guderne raadføre sig med de Skebnekyndige om disses Betydning; men faa kun det sørgelige Svar at den Elskværdigste er dødtegnet af Norner.

Angest omspænder Odin, Frigga og alle Guder, og de vide intet Raad, uden at sende Bud til alle Vætter (Naturtingenes Aander) for at bede dem skaane Baldur. Alle Vætter, som skabtes af Aser, svore, og Frigga samlede de trøstende Eder. Dog*)Seid var en Troldom der udstammede fra Jetterne ligesom Galder fra Aserne. Den ansaaes for saa skammelig blandt Asadyrkerne, at Harald hin Haarfagre priste sin Søns Eriks Id, da Han havde indebrændt sin Broder Røgnvald Rettilbein der var en Seidmand.



**)Underligt og saare mærkeligt, at den samme Digter, som her synes at have skuet saa dybt i Norners Raad og Lokes Liv, dog i sin Baldur søgte Overgangspunkten uden for Edda.



1Oehlenschläger, i Thor i Helheim. V. 13.







Valfader frygtede den manglende Ed og maatte tro Møien spildt; thi ogsaa Han saa Mistiltein vokse, vokse truende. Han sammenkaldte Aser for at faa Raad; men alle forstummede.

Da reiste Han sig, lagde Sadel paa Sleipner, og red mod Niflheim. Jord dundrede, og frem red Han, til Han naaede Helas høie Borg. Han red øst for Døren hvor den Gamle laa, kvad Galder, skar dødvækkende Runer i Stav, og fordrede Svar.

Nødig reiste Hun sig, og spurgte med Dødningestemme:



Hvem er den ukendte

Mand, som tør vaagne

Sorgen i Sind?



Som død laa jeg længe,

Af Sneen bedækket,

Af Regnen omskyllet,

Bedryppet af Dug.

Han kaldte sig Vegtam, Valtams Søn, og spurgte for hvem den ringprydede Bænk var reist, for hvem den i Guld svømmende Seng var redt? Hun svarer:



Her stander Mjøden

Brygget for Baldur.

Skjoldet den dyre

Vædske bedækker.



Haabløse stande

Aser i Sorg.

Nødig jeg talte,

Nu vil jeg tie.

Odin vil tømme Smertens Kalk og spørger hvem der skal røve Baldurs Liv?

Hela svarer:



Høit løfter Hødur

Navnstore Træ,

Han da skal vorde

Baldur til Bane.

End spørger Odin, hvem der skal hævne Baldur? Hel peger hen paa Vale, Sønnen som Rinda skal føde i vestre Sale, som ei skal to Hænder eller kæmme Haar, før paa Baalet lægges Baldurs Modstander. Saa ender Hun:







Hjemrid nu Odin!

Stolt af den Færd!

Saa kommer ingen

Mer mig at søge,

Førend af Loke

Baandene falde,

Førend i Mørket

Svinder og tabes

Gudernes Liv.*)

Hjem rider Odin; vis paa at ingen Magt kan nedtrykke eller holde Hødurs Haand som Norner løftede. Kun Hødurs Død er hans Trøst, og Han ser ikke at Tabet kun derved fordobbles; men Vola saa ogsaa Aaen nedstyrte paa Valfaders Pant Forstaa I det eller ei?

Baldur falder paa Banetuen. Trindt ham ser Hyndla elleve Aser stande sørgende; men Vola med sit dybere Blik ser kun Frigga i Fensal begrædeValhals Vogter. Hødur som fældte ham, fældes af Vale.**)

Standse ville Vi, og naar Vi en Stund have med Undren betragtet de stærke Asers mandige Sorg, og blandet vore Taarer med Asyniers, da ville Vi, før Vi vende Øiet til de følgende Led af den Ulykkers Kæde der søndersled Asernes stærke, bese det nys beskuede Billede, som det, dels udmalet, dels forvansket, fremstiller sig i den prosaiske Edda.

Ogsaa her begyndes med Baldurs Drømme; men uden Raadspørgsel bede Aser Fred af Vætter.



Ilden og Vandet,

Jernet og alle

Voksende Malme,

Stene og Jord,

Træer og Sote,

Fugle og Dyr,

Edder og Orme,

Svore at hvile,

Baldur at skaane.

*)Nyt eller gammelt maa dette Digt være, saa er det vist, at faa af Nordens Skjalde forstode Vola saa fuldelig som dets Forfatter. Han stræbte at fremføre Guders Angest for Beskuelsen, og neppe kunde Han ladet den udtale sig stærkere end det sker i Odins Helrid. Tydeligere haaber jeg at kunne vise dette ved en anden Leilighed.



**)De som skue gennem Navne og Idrætter, ønske vist nøiere at kende Vale; men Vola tier, og hvem skal jeg da adspørge?







Ei tales et Ord om Valfaders Frygt eller Helrid; men trygge sankes Aser til Skemt, hugge og skyde paa den usaariige Baldur. Da Vi bør se denne Leg med Digterens Øie, vil Han neppe vægre sig ved her at træde frem, medens jeg glad skjuler mig mellem de Lyttende.*)



Giver Agt! giver Agt hvor Guderne

Staalbedækkede, hjelmomhvælvede,

Spydbevæbnede, sværdomgjordede

Nærme sig nu med paataget

Ument Bisterhed drabelig

Fredens Baldur, Baldur hin Gode.



Han med blottede Tinding,

Guldhaarfager, uskyldig,

Venter i Kredsen dem;

Fredens Egkvist i Haand,

Hovedet hældende,

Bly, jomfruelig hartad,

Venter Han Legen som djærvt skal

Kun hans Vælde stadfæste.



Giver Agt! giver Agt hvor Odin nu

Paa Gangeren, ottfodtravende

Høit med Gungner i Haand mod Skyerne

Skynder sig did, og støder sit

Blanke Sværd imod Brystet paa

Fredens Baldur, Baldur hin Gode,

Men med upuklet Hvælving

Pandseret bugner som forhen.



Nu kommer Aukathor!

Mjølner, Hamren i Haand;

Hovedet kneisende.

Mandig, fast, ja trodsende

Hugger Han Guden; men uskadt

Smiler Baldur som hidindtil.



Nu styrter Frei forbi paa Sildetands

Stærktguldbørstede Ryg, med Sværdet

Krummet og høit og blegt,

Som den funklende Maane paa Himlen.

*) Skal jeg gøre Dannemark eller mig selv den Skam at sige, dette Kvad er af Oehlenschlägers Baldur!







Svinger sit Glavind, som

Nødbrune Haaod omfatter,

Og slaar det mod Ynglingens

Speilglatte Staal, mens forbi Han

Rider og ler ad Sværdets Afmagt.



Nu ruller Freia forbi paa sin Guldkarm,

Lystnenflagrende Lokkerne svæve,

Flættet med Sten og med Sølv

Som de blinkende Stjerner paa Himlen.

Rosen Hun svinger, som

Snehvide Haand omfatter

Og slaar den mod Ynglingens

Dunglatte Kind, mens forbi Hun

Ruller, og ler ad Rosens Afmagt.



Hvo er de tvende dæmrende Skygger

I Lundens Baggrund?

Yderst i Kredsen de holde sig;

Tage ei Del i Gudernes Kamp og

Gudernes Glæde.



Ha! det er Asaloke med Hødur;

Naar Guder frydes,

Græmmer sig Loke misundelig,

Hødur er blind, Han lytter kun langt fra,

Fremmet til Glæden.

I Kællingeham har Loke udlokket Friggas Hemmelighed om det svage Mistiltein, som hun ei tog i Ed, fordi det var spædt og ungt. Fluks ganger Han øst fra Valhal, oprykker Træet, og rækker det til den blinde Hødur, for at Han med smidige Vaand skal hædre den usaarlige Baldur.

Hødur støder. Baldur falder. Maalløse stande Aser med sjunkne Hænder og vildtstirrende Øine. Da var hin meste Graad hos Aser, og Odin gav dem værste Vink om denne Skade, da Han mest kunde skønne hvad Afbræk og Tab Aser led ved Baldurs Frafald.

Hans Lig førtes til Strand og Guderne vilde fremskyde hans Skib Hringhorne, men ei gik det frem. Heksen Hirrokin hentedes fra Jotunheim, Hun skød til Fremstavnen saa Skibet flød, men Gnister fløi og Lande skjalv. Thor løftede Hammeren, men formildedes af Guderne. Nannas Hjerte brast af Smerte. Baalet





viedes med Mjølner og modtog Begges Lig. Odin lagde Drupner paa Baal, ligesom for at den skulde oplyse den mørke Vei til Hel. Ogsaa Hrimthusser vare tilstæde ved denne Ligfærd.

Frigga bød sin Kærlighed til den som vilde fare til Hel, finde Baldur og byde Hel Løsepenge. Hermod hin snare, Odins Svend, red paa Sleipner gennem Mørket i 9 Nætter til Gjallarbro, kom til Hel, saa Baldur klæde Høisædet, bortsov sin Mødighed, og frembragte sit Ærende. Hel lovede at Baldur skulde komme tilbage, dersom alt Levende og Dødt vilde begræde ham. Hermod kom tilbage til Aserne, medbringende Drupner fra Baldur, og Ærendet fra Hel. Da sendte Guderne Bud over ni Verden, og bade om Alts Graad over den Elskelige.



Livet græd,

Døden græd,

Jord og Stene,

Alle Malme

Græd som disse

Græde end,

Naar sig Heden

Nærmer Kuld.

En Gygir sad i Hulen og kvad:



Thok ved Baldurs

Baal vil græde

Tørre Taarer.

Hel beholde

Hvad Hun haver!

Mænd gættede det var Loke hin værste Ildgerningsmand, som hindrede Baldur at komme fra Hel.*)

Denne Digtning udmærker sig vist nok i Skønhed blandt alle dem Vi skyide den prosaiske Edda, og det synes som intet Urent kunde i nogen Henseende nærme sig Breidablik, men Enhver som fattede Baldurs Tilværelse, og kender Aserne, nødes til at erklære den ei blot for usand med Hensyn paa Grundideen, men selv i mange Dele uforenelig med Asalivet som det træder frem for det ydre Øie.

Frigga kan aldrig have foragtet Mistiltein, dette vidunderlige Træ, der længe havde været Genstand for de Vises Grubien og*) Professor Nyrups Edda 76-83.







Frygt, og det maatte desuden have været indbefattet i den Ed som Træernes Vætte aflagde, dersom det ei havde havt sin egen Vætte, given, ei af Aser, men af Norner, som hverken kunde eller vilde sværge. Umuligt var det at Mistiltein kunde være Loke ukendt; men om saa havde været, vilde den tause Frigga neppe røbet ham en Hemmelighed hvis Misbrug var Asers Undergang.*)

Den hele Kampleg viser sig straks som et sildigt Forsøg paa at motivere Udfritteisen, og Udførelsen af Hødurs Id, og den lader sig kun vanskelig forene med Guders Angest, og Vished om at der var et Vaaben, som kunde fælde den Elskede.

Skal Hermod sendes til Hel, da maa det i det mindste ske uden Odins Vidende; thi Han ved meget vel, at Baldur kun kan stige i Verdens Lue; men under den Betingelse kan Han ogsaa ride. En anden Sag er det om Han kan komme til Hel. Digteren af Vegtams Kvæde har vist ei uden Føie anset det for umuligt. **)

Ved at sigte saavel den prosaiske Eddas Forfatter, som Baldurs nyeste Digter, fordi de lade Jetterne, (Asernes svorne Fiender) være indbefattede i det Alt, hvis Sorg Hel fordrer som Løsepenge for Baldur, gør man ustridig Begge Uret; thi naar Digtningen skal kunne beholdes, maa dette Træk netop blive. Hel maa gøre en Umulighed til Betingelse for en Umulighed, og naar Vi høre Thoks Kvad, da er det netop den Lyd, som Hel ret godt ved, maa opfylde Jetteverden, ja blot Visheden herom kan forklare Hendes Løfte. At Mænd der gættede at Thok var Loke, have her, som saa ofte, gættet feil, er klart; thi om det ogsaa var ham, var Han dog ikke der sig selv; men Udtrykket for alle Jetter, da de Alle nødvendig maatte glædes, ved at se den eneste Betingelse, under hvilken Valhal kunde falde, opfyldt.

*)Alt dette følte Baldurs ny Digter. Derfor lod Han Mistiltein vokse paa en afsides omflydt Holm, og derfor lod Han den brændende Andagt røre Frigga, som ingen Udfrittelse vilde skuffet. Saaledes tilveiebragtes udvortes Harmoni. I Saxos Fortælling om Baldur er det meget mærkeligt, at Hother faar Sværdet af Mimring (Mimer) saavelsom at de tre Skovjomfruer (Nornerne, Askungerne) ønske ham Seier og bidrage til den, uden dog bestemt at vende sig mod Baldur. Havde man lagt Mærke hertil, og tænkt sig, hvorledes denne Myte nødvendig maa have set ud, førend den af Saxo eller en Anden sammenblandedes med den fabelagtige Historie; da vilde man ei famlet saalænge. Evald har bestemt set det, kun fordi Han ikke kendte Nornerne lod Han Valkyrierne bringe Hother Spydet, og dog vilde en blid Skæbne at Han greb Nornen Skuida.



**)Norden har da ogsaa maatte t finde sig i at faa en ny Gud i Hermod, fordi den prosaiske Edda kalder ham Baldurs Broder. Han er ligesom Skirner Digterens Skabning, og hvad det vil sige, at Han var Odins Søn, se Vi af Hyndlas Sang hvor Han staar ved Siden af Sigmund.







Det vorder klart at Hel behandlede Aserne med den dybeste Spot; men kunde de vente andet af en triumferende Fiende linder deres rasende Stræben efter at bøie de ubøielige Norner, at bringe dem til at udskrabe de dybtgravede Runer og fornægte sig selv.*)

Hvad Hrimthusserne skulle ved Baldurs Ligfærd er ei let at sige, thi kuns glade kunde de være der, og taaler vel Thor en saadan Glæde? Dog, var hans Arm for svag til at skyde Hringhorne fra Land, manglede den vel ogsaa Kraft til at svinge Mjølner, og Han maatte nøies med til Tidsfordriv at sparke Dværge i Ild. **) Vil man antage disse Hrimthusser for de samme, hos hvem Alfader saa træffende siges at have været før Verdens Skabelse, da finder man i det ringeste en Slags Konsekvents.***)

Ved at forlade denne høie Punkt, beder jeg at vende Øiet fra al senere Digtning, og skue den i sin eiendommelige Storhed hos Vola. Da først forstaaes Friggas Kvad;1



Selv fortvivlet, forlader

Frigga Fortvivlelsen,

Selv i haabløs Sorg, den

Haabløs Sørgende.

Haabløs, Ha! thi for evig

Baldur er tabt.

Da først, hvad end er mere, forstaaes Svartalfers Kor1der lader Ragnaroke knytte sig umiddelbar til Balders Død.

Efter Vøluspa maatte Loke her bindes, men de senere Digtere lade Hans Udaad være ukendt en Tidlang, for at faa Rum til en Fremstilling af Guders Svækkelse. De lade det ei være nok at Hødur dræbes, men Tyr maa ogsaa miste Armen og Frei Sværdet. Grunden til denne Digtning er meget rigtig, at Aser nemlig ei kan overvindes, med mindre de selv gøre sig svage.

*) Bemærkninger over Oehlenschlägers Baldur i Minerva for Desember 1807.

**)Ligesom det heligennem er mærkeligt hvor genialsk Oehlenschläger har vidst at komme den prosaiske Eddas Skrøbelighed til Hjelp, saa fortiener det ogsaa her at erindres, hvorledes Digteren, ved at sige: at Jorden ei vilde give Slip paa Baldurs Lig, motiverer Heksesenen, saa det Anstødelige falder bort.



***)Digteren førte udentvivl Hrinthusserne til Baldurs Ligfærd, for paa sin lave Standpunkt at udtrykke hvor elsket Baldur var.



1I Slutningen af Oehlenschlägers Baldur hiin Gode.





Fenrirs Fængsling.

At Fenris er bunden og slipper løs i Ragnaroke, er alt hvad Vøluspa siger Os. Vi vide at de senere Digtere gjorde Loke til hans Fader, og i Fortalen til Ægis Drekke fortælles at Han bed Armen af Tyr da Han var bundet.

Den prosaiske Edda fortæller det udførlig saaledes: Da Loke med Angurbode havde avlet de trende Udyr Fenris, Ormen, og Hel, og Guderne af Spaadommene vidste at disse Børn skulde blive dem til stor Skade, lod Odin dem hente til sig fra Jotunheim hvor de opfødtes. Ormen kastede Han i den dybe Sø*) og er Han saadan, at Han ligger i Hafsens Midte om alle Land og bider sig i Stjerten. Hel kastede han i Niflheim, men Ulven opfødte Han hos sig og Tyr ene havde Djærvhed til at give hanném Mad. Da Aser saa ham vokse, frygtede de sig saare og giorde et stærkt Baand (Læding) for at fængsle ham; men Han søndersled det med Lethed. De giorde et stærkere (Drome) men det gik ligesaa dermed. Da sendtes Skirner til Dverge i Svartalfheim, som giorde det stærke, silkebløde Baand Gleipner



Af Kattetrins Døn,

Og af Kvindernes Skæg,

Af Bjergenes Rødder,

Af Fiskenes Aande,

Og Fuglenes Spyt.

Derfor fattes disse Ting endnu i Naturen.

Dette vilde Fenris ei prøve, uden Han som Borgen fik en af Gudernes Hænder i sin Mund. De nølede. Da fremrakte Tyr sin Høire, og mistede den da Guderne ei vilde løse den Bundne. Et Sværd sattes i Hans Kæft, saa han blot kan tude og fraade. Dræbe ham turde Guderne ei for ikke at smitte deres hellige Steder.**)

*) I Professor Nyrups Edda staar (pag. 40) ved en Skrivfeil at det var Loke som gjorde dette.

**)Nyrups Edda 40-44. At Tyr er en senere Digtning, har jeg før erindret. Han er kun Udtrykket for den Kraften medfødte Dristighed, som Digteren giorde til en egen Figur da han vilde bruge den allene. For at betegne at dette var ingen ny Gud, kaldte han ham Tyr, som Vi af Odins og Alfaders Tilnavne: Fimbul tyr, Hroptatyr etc. se at have bemærket slet hen Gud. Deraf de Talemaader Han er dristig som Tyr og vis som Tyr, hvilke man siden søgte at forklare ved den Urimelighed at tillægge en Gud som hed Tyr baade Visdom og Dristighed. Hermed nægtes dog paa ingen Maade at Tyr i senere Tider dyrkedes som en særskilt Gud.







I denne Digtning er Intet som strider mod Ideen; thi efter Baldurs Død er Fenris Aser frygtelig og maa bindes. Det er vel saa, at Guderne ei turde smitte deres hellige Steder med Blod; men der var en anden Grund hvi de ei dræbte Fenris, fordi de eikunde. Kun Vidar den Tause mægtede det, og Han kan ei træde frem før efter Odins Død.


Freis ulykkelige Kærlighed.

Nok et Tab forestod Guderne. Nornerne vilde at Vanen Frei, som var blevet giort delagtig i Asastyrken, skulde miste den ved at miste sit Sværd; men al den Kraft Guderne tabe før Ragnaroke maa de selv ligesom godvillig bortkaste. De dræbte selv Hødur. Tyr rakte selv sin Arm i Fenrirs Gab, og hvorledes Frei selv bortgiver sit Sværd lære Vi af Digtet:Skirners Reise.

Frei har sat sig [i] Hlidskjalf (Odins Høisæde) har set den fagre Gerda, og Kærligheds Ild luer høit i hans Barm. Taus og mørk gemmer han den der, siddende i lange Sale, indtil Skirner tilbyder ham at hente Gerda naar han vil give ham sit Sværd. Med dette, med Drupner og elleve Guldæbler, rider Skirner til Jotunheim paa Freis Hest, vil købe Gerda med Guldet, men maa bøie Hende ved de grueligste Trudsler og ved haarde Konster til at love Frei Kærlighed. *)

*)Den prosaiske Edda (hvis Forfatter har kendt Digtet) stemmer hermed, paa det nær at Freis Kærlighed skal være en Straf fordi Han satte sig i Hlidskjalf. Om Maaden hvorpaa Skirner fik Gerdas Ja tales ei. Her siges at Frei efter denne Tid dræbte Bela; men jeg antager at denne (Gerdas Broder) var i Forveien dræht af Frei.







Freis Kærlighed.1




Af Vaners milde Stamme

Den blide Frei udsprang,

Og Asakraftens Flamme

Ei Vanens Hjerte tvang.



Der slumrede en Længsel,

Der hvidskede en Lyd:

Opbryd dit gyldne Fængsel,

Og søg en større Fryd!



Hel mat var Guldets Lue,

For stærk2var Brages Sang,

For lav var Loftets Bue

Og Alfheims Borg for trang.



»Naar Van til Odins Sæde

»Opstiger, tændes Glød

»Som spilder Asers Glæde.«

Saa gamle Spaadom lød.



Fra gyldne Sale iled

Dog Frei, beklemt i Sind,

Han steg, og ei Han hviled

Før høit paa Hlidskjalfs Tind,



Begærlig Jorden favned

Hans Blik. Saavidt det for.

Dog ikke hvad Han savned,

Han fandt paa viden Jord.



Han skued Helte kæmpe,

Det var saa kær en Lyst,

Men kunde dog ei dæmpe

Den Længsel i hans Bryst.



Han saa af Mø omfavnet

En Helt i salig Lyst,

Saa høit da tyktes Savnet

At tale i hans Bryst.

1SeTillæg, nedenfor Side 369.

2Kvædlinger:huul.








Fra Midgardlsig hans Øie

Opvendte høit mod Nord.

Der fandt det uden Møie,

Hvad ei det fandt paa Jord.



Som Rosen der forvilder

Sig mellem Tidsler hen,

Sin Pragt og Duft forspilder,

Uset af Blomstens Ven;



Saa mellem Skønheds Fiender

Det Skønneste oprandt;

Thi Frei blandt Jettekvinder

Den fagre Gerda fandt.



Nu dæmpet var Hans Smerte,

Nu stillet var Hans Nød,

Og Stemmen i Hans Hjerte

Om Savn ei mere lød.



Ak dæmpet blev Hans Smerte

Kun af en større Nød!

Ak borte var Hans Hjerte!

Derfor ei Stemmen lød.



Alt svandt den fagre Kvinde

Bag Taagen hist i Nord,

Og ned fra Hlidskjalfs Tinde

Ophidset Guden for;



Men viis som andre Vaner,

Begrunder Han sin Daad,

Og sorgbetynget ahner

Han Norners skjulte Raad.



Han gik til gyldne Sale,

Paa Bænk Han sattes ned.

Ei Tungen kan udtale

Den Smerte, som Han led.



I Dage og i Nætter

Han maalte breden Flod,

1Kvædlinger:Midgaard.








Som evig skiller Jetter

Fra Skud af Asers Rod.1*)



Han skued Urdas Kilde,

Og Asers onde Id,

Da de opfylde vilde

Hin Flod saa dyb og strid.**)



Han Laufeis Søn beskued

I Angurbodes Favn,

Og rædselfuld Han grued

Ved Jordmundganders Navn.



Dog Kærlighed betvinger

Selv Vaners høie Slægt,

Ei holdes kan dens Vinger,

Af Jords og Himmels Vægt.



Paa dem sig Guden hæver,

Og skuer kun - sin Fryd,

Men over fromme Læber

Ei trænge kan en Lyd;



Thi nødig kun Han følger

Den stærke Kærlighed,

Og for sig selv Han dølger

Hvad kun Hans Hjerte ved.



Njordur og Skade

Sørgende saa

Guden at sidde

Taus udi Sal.

Skirner de bade

For ham at gaa,

Ønsked at vide:

Hvi Han i Sal

Sad saa bedrøvet,

Hvorfor Han øved

Daarskab, den vise

Kyndige Van?2

*)Floden Ifing der aldrig belægges med Is, er det bundløse Svælg som skiller mellem Aser og Jetter.



**) Ved Jettefreden.

1Kvædlinger:Asarod.

2VenforVaner en Trykfejl, som er rettet bag i Bogen, men gentagen i Kvædlinger.








Reiste sig Skirner

Nødig til Gang,

Frygtede Vrede,

Straffende Ord,

Naar Han den vise

Gud skulde spørge:

Hvi Han bedrøvet,

Daarlighed øved?



Skirner



Hid gik min Vei,

For Dig at spørge:

Hvi Du vil sørge?

Sig mig det Frei!



Frei



O Kæmpe hin unge!

Hvi spørger Du mig?

Min Smerte den tunge

Ei fattes af Dig.

Se Solen oprinder

Paa Straaler saa rig;

Men aldrig forsvinder

Dog Natten i mig;

Den stiger om Morgen

Og daler i Kvæld;

Men skuer kun Sorgen

I evige Væld.

Forgæves jeg grunder,

Forgæves jeg stunder

Mod Ønskernes Maal.



Skirner



Kun Menneskers Afkom

Fik Ønske i Bryst.

Saa vilde dem Odin

Opvække af Søvn,

Til Stunden og Stræben,

Til Bønner og Daad.

Men hos de rige

Guder ei stige

Ønsker i Bryst.








Verdener følge

Villiens Bølge.

Hvad er din Lyst?



Frei



I Jotunheim skued

Jeg Møen saa huld,

Paa Armene lued

Det rødeste Guld.

Mer skinned dog Møen,

Og af Hendes Glands,

I Luften, paa Søen,

Gik Straaler i Dands.



Ei ved jeg om Armen,

Ei ved jeg om Barmen,

Om Øiet det var,

Som Straalen udsendte,

Der lyste, der brændte

Mig dybt udi Bryst.



Naar Kærligheds Blomsten

I Alderens Vaar

Fremspirer og trives,

Den duftende staar.

Den lyster at bygge

I Lundenes Skygge,

Og blusser endda;

Men Dugdraaber lædske

Med svalende Vædske

Det glødende Blad.3



Ak at jeg er Vaner med Asernes Kraft!

I dybere Jord, og af stærkere Saft

Opvokste et Træ i mit elskende Hjerte.



Ei Dug, som i Dale

Nedfalder, kan svale

Det luende Blad.2

Ei Knoppe udbryde,

1Grundteksten har herBlod, som i Trykfejlslisten er rettet tilBlad, Kvædlinger:Kalk.

2Kvædlinger:Den sydende Marv.








Ei Blomster fremskyde;1

Thi Aser ei taale,

Jeg favner den Straale

Som tændte min Glød.



Skirner



Giv Du mig Hesten

Der, som en flagrende

Lue, kan fare

Frem gennem Mørket,

Frem gennem sorte,

Svovlede Damp!

Giv Du mig Sværdet,

Sværdet som blotter

Selv sig mod Jetter!

Da vil jeg fare,

Bringe Dig Gerda,

Lindre din Vaande,

Eller og tabe2

For Dig mit Liv.



Frei



Det Sværd er oplivet

Af Asernes Kraft,

Derfor det sig blotter

Mod Jetter saa brat,

I Tidernes Fødsel

Mig Odin det gav,

Og Styrken opvokste

I gjordede Lænd;



Men naar det sig blotter

I fremmede Haand,

For evig da tabes

Den skænkede Kraft.

Saa Nornerne vilde,

Saa Spaadommen lød.



Skirner



Det Odin forbyde!

Men kun med dit Sværd

1Denne Linje mangler i Kvædlinger.3Kvædlinger:lade.








Jeg vover at fare

I Jetternes Land.




Samledes Aser

Alle paa Thinge,

Komme Asynier

Alle til Stævne,

Syntes dem Lykken

Fattes og vige,

Frygted de saare

Nornernes Raad.



Meget blev talet paa

Asernes Stævne,

Ordene onde

Fik da den vise,

Elskede Frei,

Han som paa Hlidskjalf

Opsteg forvoven,

Voved at elske

Jotuners1Mø.



Sad Han paa Stenen,

Tiende sad Han,

Taus og bedrøvet,

Brændt udi Sind.

Saa det de rige,

Mægtige Guder,

Vidste ei Raad.



Freias de gyldne

Taarer nedrunde.

Aldrig blandt Jetter

Faldt hendes Taarer.

Nu dog paa Gerda

Faldt de, og smelted

Hjertet i Møens

Kærlige Barm.

1Kvædlinger:Jotuuheims.








Frem stod da Odin,

Visest af Aser,

Guderne lytted,

Hærfader talte:

Køb Du for Drupner

Gerda, den fagre

Ulykkens Mø!



Sværdet ei vige

Bort fra din Lænd!

Vel ved Du Norners

Truende Dom.




Frei

(til Skirner)



Rid Du paa Hesten!

Køb Du for Drupner

Gerda, den fagre,

Elskede Mø!

Sværdet ei vige

Bort fra min Lænd!

Vel ved Du Norners

Truende Dom.



Skirner



Ondt er at tage

Hvad ei tør gives.

Frygter jeg Norners

Truende Dom.

Dog uden Sværdet

Ei tør jeg fare

Frem gennem Jetter.




Med sænkede Øie

Stod Guden paa Jord.1

Han grubled og grued,

Og vaklede end,

Saa Faren, som trued,

Og spændte fra Lænd

1Kvædlinger:Stod Gu den saa taus.








Dog Sværdet det dyre,

Og talte med Suk:

Du Sværdet maa dølge,

Du blotte det ei!

Men ei Dig maa følge

Et knusende Nei.



Skierner

(til Hesten)



Mørkt er ude.

Tid er at fare

Over Lyng, over Fjeld,

Over Thursernes Land.

Begge hjemkomme Vi,

Eller Os Begge

Fanger hin mægtige Jette.


Jotunheim



Gerda

(synger i Bure)



En Længsel mig tvinger,

Jeg kender den ej;

Men hvad mig omringer

Opfylder den ei.

Jeg længes,

Og trænges

Saa underlig.



Jeg stirrer paa Frænder,

Paa Jetterne hen;

Men ikke jeg kender

Mig selv der igen.

Jeg gyser.

Da fryser

Mit unge Blod.



Sig Øiet vil stjæle

Til Jorden i Løn.

Det lyster at dvæle

Paa Asernes Søn.

Det Hvide,

Det Blide,

Det vinker mig.








Men Svaghed udbreder

Sig over hans Æt,

Han Aser tilbeder,

Og Jetternes Æt

Han frygter.

Da flygter

Mit Blik fra Jord.



Det Stærke, det Milde,

Forenet jeg saa.

Saa gerne da vilde

Jeg stirre derpaa.

Jeg trængtes.

Jeg længtes

Saa inderlig.1



Der Styrken forgyldtes

Af Guddommens Glands,

Og Hjertet opfyldtes

Af dybere Sands.

Det Svage

Tilbage

For Kraften veg.



Men fiendtlig Os Jetter

Det stander imod,

Det farver og tvætter

Sin Krands i vort Blod.

Jeg grued,

Jeg skued

Min Broders Fald.



En Længsel mig tvinger,

Jeg kender den ei;

Men hvad mig omringer

Opfylder den ei.

Jeg længes,

Og trænges

Saa underlig.

1Kvædlinger:underlig.








Skirner skued

Høie Gaarde,

Hørte glamme

Høit i Sky

Gymers galne

Bidske Hunde,

Dem som vogted

Gaardens Port.



Skirner

(til Hyrden)



Sig Du mig Hyrde!

Du som paa Høi

Sidder at vogte

Veiene vel!

Hvor skal jeg finde

Væneste Mø,

Og gennem Hunde

Til Hende naa?



Hyrden



Vist har din Fylgje

Alt Dig forladt,

Siden Du stunder

Saa efter Død.

Aldrig Dig undes

Tale med Gymers

Solskære Mø.



Skirner



Kaarene bedre

Troer jeg at have.

Dog er til1Død jeg

Stedse beredt.

En kun var Dagen,

Da mig bestemtes

Hele mit Liv.

Nidingen bæver,

Kan dog ei ændre

Nornernes Raad.

1Kvædlinger:paa.








Gerda

(til sin Terne)



Hvad er det buldrende Raab

Som stiger og gjalder?

Er det vel Menneskeraab?

Ei er det Menneskeraab.

Gymer sig byggede Gaarde

Af Stenene faste og haarde,

Dem ryster den dundrende Lyd

Paa skælvende Jord.



Ternen



Hest ser jeg stande,

Underlig skinner

Manken, med Hov

Banker Han Jorden,

Ryster vor Gaard.

Mand ser jeg stande,

Gjordet med Sværdet,

Stenene dyre

Glimre paa Gjorden,

Trindt om hans Lænder.

Blændende Straaler

Fare fra Hjaltet,

Splitte og favne

Stenenes Skær.



Gerda



Hjertet er bange,

Ahnende Kval.

Bed Ham dog gange

Ind i vor Sal!

Bed ham at drikke

Klareste Mjød!

(Allene)



DetStærke det Milde

Forenet jeg saa.

Saa gerne da vilde

Jeg stirre derpaa.

Men fiendtlig Os Jetter

Det stander imod,








Det farver og tvætter

Sin Krands i vort Blod.

Jeg grued,

Jeg skued

Min Broders Fald.



Saa skinnede Manken

Paa flyvende Hest.

Saa straalede Hjaltet

Paa luende Sværd,

Ak! Vel maa jeg ahne,

Min Broders den mægtige Bane

Er kommet til Sal.

(Til Skirner)



Er Du af Aser?

Er Du af Alfer?

Er Du af milde,

Kyndige Vaner?

Hvi kom Du ene

Hid gennem Mørket,

Hid gennem Ilden?

Kom Du at skue

Glimrende Sal?



Skirner



Ikke af Aser,

Ikke af Alfer,

Ikke af milde,

Kyndige Vaner,

Kom jeg dog Ene

Frem gennem Mørket,

Frem gennem Ilden,

Ei for at skue

Glimrende Sal.



Æblerne elleve

Lue af Guld,

Dem vil jeg alle

Gerda! Dig give,

Bod for din Broder,

Fred Os at købe,

Om Du vil sige,








Frei er Dig ene

Kærest I Sind.



Gerda



Æblerne elleve

Aldrig mig byde

Mand for min Gunst!

Medens Vi leve,

Ei tør jeg bygge

Sammen med Frei.



Skirner



Ring jeg Dig giver,

Ring som med Odins

Baldur opbrændtes.

Hvad er som Drupner

Luende, frugtbart?

Ringene otte,

Sønner som Fader,

Fra den neddryppe hver

Niende Nat.

Skuer Du Glandsen?

Fatter Du Sandsen?

Vittige Mø!



Gerda



Undrende skuer jeg

Guldmalmens Konge,

Hærfaders Smykke,

Baldurs Ledsager,

Dværgenes Konst.

Jetter mig fødte,

Ei tør jeg røre

Gudernes Ring.

Bela er faldet,

Ei skal mig lænke

Gudernes Ring.

Skjul den i Barmen!

Drag til det høie

Asgard1! Ei taaler

Jetternes Øie

Guddommens Straaler.

1Kvædlinger: Asgaard.








Aldrig mig fattes

Guld eller Ringe.

Nok har min Fader,

Nok har og jeg.



Skirner



Nornernes Domme

Undflyes ei.

Ei maa jeg komme

Hjem med et Nei.

(Til Gerdamed blottet Sværd.)



Se da Du Mø!

Saarildens Lue!

Vist maa Du grue,

Brat skal Du dø.

Hugger jeg over

Hovedets Led,

Hvis Du ei lover

Kærlighed.



Gerda



Dit Sværd for mit Øie

Vel blinker i Gru;

Men ei kan Du bøie

Med Trudsler min Hu.

Med Gymer Du stride

Om Mod er i Bryst!

Lad Sværdet da bide!

Thi Strid er hans Lyst.



Skirner



Ser Du det Sværd Mø!

Smidigt som Vaanden,

Jeg har i Haanden?

Nu for dets Egge

Du og din Fader

Falde vist Begge!

Brat jeg det bader

I Eders Blod.



Gerda



Kun spildt er din Harme,

Og saa dine Ord;








Thi før mine Arme

Skal Sønnen af Njord

Omfavne, jeg falder

I Ungdommens Alder;

Se her er mit Bryst!



Skirner



Siden Du Livet

Agter saa ringe,

Er det mig givet,

Mø! Dig at tvinge.



Hisset paa Høien,

Trængt og nedbøiet,

Der skal Du staa.

Skjult er for Øiet

Himmelens Blaa,

Jord Du ei skuer,

Dagen er mørk,

Kun Du beskuer

Niflheims Ørk.



Slangerne hvisle,

Bækkene risle,

Tunge af Gift.

Ormene lede

Skal man berede

For Dig til Mad.

Giftbølger trille,

Vel kan Du stille

Tørsten i dem.



Valmuer dufte,

Søvnige Lufte

Dysse dig ind,

Ei kan Du sove,

Tuder i Skove

Hungrige Ulv.



Gerda



Med Tunge,

Og Lunge,

Ei længe jeg suger

Den dræbende Gift;








Thi Edderen knuger

Og knuser min Lunge.

Jeg blegner,

Og segner,

De Guder saa gramme

Ei mer mig kan ramme.



Skirner



Vist skal Du blegne,

Derfor ei segne.

Guderne gramme

Vist Dig skal ramme.



Brændende Vinde

Suse, da svinde

Farver af Kind.

Angest og Øde,

Smertefuld Længsel,

Skal i dit Fængsel

Plage dit Sind.



Ud skal Du gange,

Spøgelser lig,

Studsende, bange,

Stirre paa Dig

Jetternes Sønner,

Naar Du i Sal

Visnet indtræder,

Tæret af Kval.



Ud skal Du gange,

Lungen skal fange

Renere Luft.

Stor er da Nøden.

Livet og Døden

Haardelig kæmpe.

Aldrig skal Død

Kærlig neddæmpe

Evige Nød.



Gerda



Ak! Norner forbarme

Sig over mig Arme!








Thi stor er min Nød.

O! Vist maa jeg grue,

Naar Guderne true

MedMereend Død.



Skirner



ForEderat tvinge

Sprang Norner af Sø,

De agte hel ringe,

Om Jetternes Mø

End sukker og stønner,

Ei høre de Bønner

Fra Urgelmers Æt.



Gerda



Dog fældedes Balder

I Ungdommens Alder,

Til Jetternes Fryd.

Vist Aser ei glemme:

At Norner kan tæmme

Den pralende Kraft.

Den truer, og mægter

DogMerevist ei.

End ikke jeg ægter

Den straalende Frei.



Skirner



Til grønklædte Skove,

Til Høien jeg gik,

Hævnstaven at skære,

Hævnstaven jeg skar1.



Vred er Dig Odin.

Thor er Dig gram.

Frei Dig skal hade,

Naar Dig har rammet

Asernes Vrede.



Hører det Aser, og

Asernes Sønner!

1Kvædlinger:fik.








Hører det Jetter!

Hører Hrimthurser!

Hvor jeg forbander

Trodsige Mø!

Hvor jeg fremkalder

Bølgende Smerte,

Skræk til at rive1

Trodsige Mø!

Hvor jeg befaler

Smidige Orme,

Svøbte om ranke,

Skinnende Midie,

Knuge, ei knuse

Hjertet i Bryst!



Ser Du? med hvasse,

Hellige Sværdsod,

Rister jeg Runer

Dybt udi Stav,

Graad Dig for Gammen,

Evige Kval.



Thurs jeg Dig rister,

Tre er hans Træk:

Kraftløshed, Galskab,

Pinende Lyst.

Han Dig skal favne,

Mand Du da fanger

Trodsige Mø!



Runer jeg risted.

Som jeg dem risted,

Saa jeg dem sletter,

Om Du vil bøie

Sindet til Frei.



Gerda



Ei mer jeg nøler,

Thi ak! jeg føler

De Runers Magt.

1læs:pine[?].








Som Ild jeg bræoder,

Og Gift omspænder

Det klemte Bryst.



O snart udskrabe

Du Runestave,

Som dybt Du skar!

Den tunge Smerte

Mit arme Hjerte

Vil knuse brat.



Skirner



Som jeg dem risted,

Saa jeg dem sletter,

Nu da Du bøier

Sindet til Frei.



Gerda



Sid nu paa Bænken!

Tag imod Kalken

Fuld af den gamle Mjød!

Aldrig jeg tænkte, at

Jeg skulde Vaners

Æt unde vel;

Men mod de mægtige

Aser forgæves kun

Strider en Mø.



Skirner



Hjem vil jeg ride,

Først vil jeg vide

Stedet og Stunden,

Naar Du vil unde

Njords Søn Gammen?



Gerda



Barri heder

(Som Begge vi vide)

Glindsende, kølige Lund.

Ni Gange synke

Solen i Hav!








Der vil da Gerda

Unde i Natten

Njords Søn Gammen.


Asgard.



Frei



Sig mig det Skirner!

Før Du af Hest

Sadelen løfter,

Førend Du fløtter

Fremad Din Fod,

Hvad Du i Jetters

Verden udretted!



Skirner



Barri heder

(Som Begge vi vide)

Glinsende, kølige Lund.

Ni Gange synke

Solen i Hav!

Der vil da Gerda

Unde i Natten

Njords Søn Gammen.



Frei



Lang er Nat,

Længere tvende,

Hvor kan jeg udholde tre?

Ofte mig Maaned

Kortere tyktes,

End nu den halve

Længselens Nat.



Med Længsel jeg køber

Den elskede Mø;

Men naar jeg da svøber

Mig trindt om min Mø,

Da stiger en Lyst

I mit brændende Bryst,

Som Kraften ei skaber,








Jeg salig mig taber

I ahnede Lyst.


Den niende Nat.



Gerda

(synger)



Nu Stjernerne blinke,

Saa smaalig i Luft,

Og Roserne vinke,

Med liflige Duft.

Jeg ganger til Lunden i Kvælde.



Til Døden udtegnet,

I Alderens Vaar,

O Bela! Du segned.

Tilgiv mig! Jeg gaar

Til Kærligheds Lund udi Kvælde.



Jeg stred mod mit Hjerte,

Mod Sværd og mod Guld,

Jeg stred imod Smerte;

Men Kalken blev fuld.

Jeg ganger til Lunden i Kvælde.



Saa kom da Du blide,

Elskværdige Gud!

Ei mer vil jeg stride,

Jeg ganger som Brud

Til Kærligheds Lund udi Kvælde.



Det dundrer. Hid iler

Den kærlige Gud.

I Lunden alt hviler

Med Længsel hans Brud

Paa duftende Blomster i Kvælde.



Frei



Her er Lund,

Hvor er Hun,

Som jeg søger saa brat

I den fiælende Nat?








Hist i Lund

Hviler Hun,

Som jeg søgte saa brat

I den venlige Nat.



Alt var knoppet mit Træ,

Nu det blomstrer i Læ

Af den vældige Eg.

I min Arm,

Ved min Barm,

Hun nu hviler saa sødt,

Og jeg hviler saa blødt,

I den aabnede Favn.


Fuglen paa Kvist.



Tiderne lide,

Snart skulle Muspels

Sønner fremride.

Ved da den Svage

Hvormed Han vil stride?


Anden Fugl.



Sit Sværd og sin Styrke

For Møen Han gav.

Saa grave i Mørke

Sig Guder en Grav.



Loke

(i Jetteskikkelse)



End Fenris! Du tuder

I fængslende Baand;

Men Frihed bebuder

Min konstige Haand.

Alt rører med Styrke

Sig Ormen i Hav.

Saa grov jeg i Mørke

For Aser en Grav.





Thors Reise til Utgardeloke.

Denne Digtning, der omtrent har stillet sig her, nævnes aldeles ikke i de gamle Sange, og lader sig ei meget godt forene med dem. I de nyere Digte er den kendt, og i det Hele langt mere sindrig end hvad Vi ellers lære i den prosaiske Edda. Kun de alleryderste Omrids vil jeg her give, da det Hele bør efterlæses hos Oehlenschläger, hvor det har genvundet sin poetiske Dragt, samt givet Digteren Anledning til at tolke mange af sine skønne Syner i Nordens Gudeverden.*)

Thor reiser til Utgardeloke (der egenlig synes at være Troldenes Konge) og kommer der efter megen udstanden Besværlighed og Ærgrelse. Loke er med. I Utgardelokes Sal fristes Thor end mere, kan ikke tømme Drikkehornet, synker i Knæ i Strid med en Kælling, og kan ikkun løfte en Fod af den sorte Kat. Dog Alt dette er intet Under, da Hornet staar i Hav, Kællingen er Alderdommen og Katten Midgardsormen. Dette siger Utgardeloke Thor først da Han er kommet paa Hjemveien, og forherliger Thors Magt ved at forsikkre, at Han ved Koglen vist skal herefter fri sig fra saadanne Gæster.

Denne underlige Strid mellem Asakraft og Troldevid, tvende Punkter, som flygte for hinanden og ei kunne komme i Berøring, udelukker sig selv af Asadramet, hvor den vilde mangle al Betydning.**) En sær Digter har fundet Fornøielse i at sætte den blot stærke Thor midt imellem lutter Blændværk, hvor hans Kraft maa staa til Skamme, da den ei kan afpræge sig i tomme Skygger. Ene som et saadant Spil har Digtningen Interesse.***)

*) Thors Reise til Jotunheim. Sagnet i Prof. Nyrups Edda 59-72.

**)Oehl. har søgt at give den en saadan, ved at lade Utgardeloke omstyrte Upsala Templet og dræbe Hofgoderne. Thor reiser for at hævne det; men imod Odins Villie, og derfor har Reisen saadant Udfald. Foruden at Scenen herved er sat dybt ind i Menneskelivet, har Digtet maattet paatage en Betydning som hverken det eller Gudelæren taaler. Dog, dette fortiener en egen Undersøgelse.



***)Saxo gør Utgardeloke til en Gud som den danske Kong Gorm dyrker, og paa Grund heraf har man giort ham til en af de Guder, som dyrkedes før Aserne, men fortrængtes af dem. Hvor aldeles forkert dette er, sees allerede deraf, at Han da maatte træde tydeligst frem i de gamle Sange, og forsvinde efterhaanden, istedenfor at det er ganske omvendt. Lokasenna og Harbards Sang ere de første som have Spor af ham, og ingensteds, uden hos Saxo, træder Han frem som Gud.







Kedelens Hentelse, og Thors Strid med MIdgardsormen.

Tvende ganske uensartede Digtninger ere her paa en synderlig Maade sammengroede, og i en Udsigt som nærværende lade de sig ei adskille, uden at sønderrive Digtet Hymers Kvæde, ja næsten ikke uden at lægge det ganske tilside.

Digteren synes at have tænkt sig Aserne som pønsende paa Hevn mod Gymer, Gerdas Fader*) fordi Frei havde mistet sit Sværd, og derfor er det at de hiembyde sig selv til ham. Gymer eller Æger er vred paa Aserne, enten blot fordi Han er en Jette, eller især fordi de have dræbt Bela, hvis denne er hans Søn, som intet forbyder Os at antage. Da derfor Thor byder ham at rede Gæstebud for Aser, stræber Han at spotte deres Magt, ved at forlange en Kedel hvori Øl kan brygges til dem Alle. Aserne ere raadvilde, indtil en vis Tyr**) siger Thor, at hans Fader Hymer har en mildyb Kedel, og de Begge fare afsted, for med List at faa den Vandvarmer. De komme til Jettens Sal, og gange hurtig forbi hans Moder, et Uhyre med nihundrede Hoveder.

En anden guldskinnende, brynhvid Kone Tyrs Moder, gaar frem og bærer dem Øl; men skiuler dem derpaa under den store Kedel, for at afvende det første Udbrud af Hymers Bisterhed.

Silde korn Jetten. Isfieldene skjalv under hans Fod, og Kindskoven var frossen. Da Han hørte at Jetters Fiende var kommen i hans Sal og sad bag Støtten, vendte Han sig mod den, og den sprang under kløvede Bjelker for hans Blik. Otte Kedler søndersloges; men hel blev den niende store, og uskadte udginge Tyr og Thor. Glubsk saa den gamle Jette Gygiers Bedrøver stande paa Gulv, og en Ahnelse om Ondt gennemfor ham. Dog lod han tage trende Tyre og stege ved Ild. Thor aad ene de tvende.

Hymer sørgede for Mad til næste Aften, og Thor lovede at fange Fisk, naar Han gav ham Mading. Jetten bød ham søge den selv hos Hjorden, og da brød den Stærke af Tyren begge Hornenes høie Sæde. Bukkes Herre roede ud med Abers*)Jeg antager her at Gymer Gerdas Fader er den samme som Æger, der ogsaa kaldes Gymer. Om Digterne have giort det samme, lader sig ei sige forvist; men da deres Digtninger ere i Mytologien af ingen Vigtighed, troer jeg, Man bør gribe dette Middel til at frembringe Enhed.



**) Kan ikke være Guden Tyr, da Han er en Jettesøn.







Siægtning, og bad ham føre Havets Lastdyr (Baaden) længere ud. Han glorde det nødig, og drog trende Hvaler op i Baad; men i Bagstavnen giorde Thor Snøren fast, og satte Oksens Hoved paa stærken Krog. Over Madingen gabede den som Guder hade, som ombelter Landene, og den modige Thor drog den eddervaade Orm op af Dybet. Med Hammeren bankede han Haarets stygge Fjeld paa Ulvens Broder; men



Klipper styrted,

Heder tuded;

Jord hin gamle

Gøs og skjalv.

Atter sank da

Orm i Hav.

Hymer spurgte: om Thor vilde bære Hvalerne til Hus, eller binde Baaden? men vred i Hu over Jettens Spot, tog Guden den fulde Baad, og bar den til By.

End trodsede Hymer, og nægtede Thors Styrke, uden han kunde tage det stærke Bæger i Haand, og knuse det. Guden slog det mod Stene og Støtter. Stene kløvedes og Støtter revnede; men dog bar man Bægeret helt for Hymer. Da lærte den Brynhvide ham venlige Raad:



Slaa til den mordtrætte

lettes Hoved, til

Hymers Hoved!

Haardere er det

End Bæger og Sten.

Satte sig Bukkes

Herre paa Knæ,

Fuldt Han iførte

Asastyrken,

Hel blev den gamle

Hielmens Grundvold,

Miødens Omfatter

Revned i to.

End trodsede Hymer, og vilde ei erkende Gudens Styrke, uden han kunde bære den store Kedel af Gaard. Odins Søn greb i Hanken og gennemstampede Salens Gulv. Han løftede Kedel paa Hoved, og dens Ringe klang ved hans Hæl. Længe gik Han, før Han vendte sig; men da saa Han Hymer og





Thurser med mange Hoveder ile i sit Spor. Kedelen løftede Han af Skulder, og svingede mordglad den tunge Mjølner over Jetters Isser.

Videre gik Han, og halvdød styrtede den lamme Buk til Jord. Det voldte den skadefro Loke.

Hjem kom Thor med Kedelen, og nu kunde Aser drikke 01 hos Æger. *)

Da den prosaiske Edda her maa ansees for ældste Kilde, maa Vi, uden at vredes over lidt Gentagelse, have dens Fortælling hel. Den ved Intet om hin Kedel, som den ny Digter har indblandet; men siger blot: at Thor tørstede efter Hevn over Midgardsormen, fordi den i Katteham havde spottet ham hos Utgardeloke. I en Ungersvends Lignelse gik Han til Jetten Yme, blev der om Natten som Gæst, og bad om Morgenen at Han maatte ro med ud paa Havet. Yme spottede hans Ungdom, og mente at Han vilde fryse naar de kom saa vidt i Hav, og bleve længe ude; men Thor svarede: at det vel var uvist, hvem der først vilde længes efter Land. Guden var saa vred at Han nær havde løftet Hammeren; men lod det blive, da Han havde bestemt en anden Prøve for sin Styrke. Selv maatte Han søge Mading hos Hjorden, og roede da vældig frem. Yme bad ham standse, men det hjalp ei. Han sagde, det var farligt at ro længere for Midgardsormen, men end roede Thor, og uglad blev Jetten. Endelig tog Han Aarer ind, udkastede den stærke Snøre, med Oksehovedet paa den ei svagere Krog. Krogen gik til Bunds, og sandt er det at sige, at Thor skuffede ei mindre Midgardsormen, end Utgardeloke havde spottet ham, da han skulde løfte Ormen med Hænder. Ormen gabede over Oksehovedet, og Krogen huggede ind i Gummen; men da den fornam det, veltede den sig saa, at begge Thors Knover smak mod Borde. Vred iførte Han sig Asastyrken og stræbte saa imod, at begge Fødder ginge gennem Baaden til Havets Bund. Nu havde Foden vundet Fæste, og Han drog Ormen op til Borde; men det maa man sige, at ei er nogentid set et grueligere Syn, end da Thors de hvasse Øine ligesom gennemstunge Ormen; men den stirrede nedenfra imod, og blæste Edder fra sig. Det er sagt, at Jetten Ymes Lød forvendtes, at Han blegnede og ræddedes, der Han saa Ormen, og Søen spille over Borde ud og ind i af Baaden; men da Thor greb Hammeren og førte den i Luft, da famlede*)Lettelig ser Enhver, saavel af den hele Tone, som af det blomsterfulde Sprog, at denne meget poetiske Sang er saare ny, og Alting byder Os at agte den endog yngre end den prosaiske Edda.









Jetten til med sin Kniv og overhuggede Snøren, saa Ormen sank i Sø. Thor kastede Hammeren efter ham og Mænd sige, at den slog Hovedet af ham ved Bunden; men det er sandere at sige, at Midgardsormen lever endnu, og liggeriSø.

Thor satte Knoven imod Ymes Hoved, saa Han steglede overbord med Fødderne i Veir; men selv vadede Han til Lands.*)

Naar jeg blot har anmærket at dette Sagn bør henføres til Tiden efterat Loke er bundet, da rnaa jeg i øvrigt bekende, at det, som det staar i den prosaiske Edda, har sin fuldeste Betydning. Det var en skøn Ide af Digteren, at lade Aserne prøve, om det var muligt at dræbe Midgardsormen før den endnu havde naaet sin fuld Vekst. Vi indse let, at Nornerne maatte tilintetgøre dette Forsæt, hvis lykkelige Udførelse vilde grundfæstet Asatronen for Evigheden, og det kan vel nu være Os overladt, enten Vi ville antage, at De betiente sig af Ymes Haand som Redskab, eller holde Os til den langt mere poetiske Beskrivelse i Hymis Kvide, og tro, at De, ved den Rystelse der gennemfor som et elektrisk Stød hele Naturen, nødte Thor til at slippe sit Bytte.


Gæstebudet hos Æger.**)

I Hymers Kvæde var dette forberedt, og Ægis Drekke fører det i dramatisk Form frem for vore Øine. Aser og Asynier vare her samlede undtagen Thor, som var i Østerleden at dræbe Jetter og Trolde: Guld lyste som Ild, Øllet frembar sig selv, og Trællene Fimafeingur og Eldir bleve meget roste for deres Opvartning. Dette kunde Loke ei taale at høre, og dræbte Fimafeingur. Fristædet var besmittet, Aser sloge paa deres Skjolde, og dreve Loke af Salen. De ginge igen til Drikkebordet, men Loke fulgte dem i nogen Frastand, og da Han af Eldir fik at vide, at*)Vist er dette Sagn ikke af de unge, thi Læseren med Sands vil let mærke, at den søde Stil, der træder saa elskværdig frem med barnlig Tro paa Guderne, saare kontrasterer mod den Tone som for det meste findes i den prosaiske Edda, skønt jeg ikke nægter at have fundet en næsten saadan i den apokryfiske Fortale, ligesom det var den der fornemmelig henrykkede mig i Vaulunds Saga, Mærkelig er det ellers at Har her siger til Gangler, at Han fuldvel kender dette Sagn, skønt det ei er opskrevet, og de Forstandige (som ingen indvortes Beviser antage) ville da her finde et udvortes for, at de andre Sagn have været forhen opskrevne.



**) Allerede i Grimnismal nævnes dette Gæstebud; men som noget tilkommende.







de talede om deres Vaaben og Styrke, og ei ret venlig om ham, gik Han ind. Aser tav; men Han talte:



Tørstig jeg Loke

Langveis fra

Kommer til Salen,

Aser at bede,

At de mig give

En ren Drik Mjød.



Hvi mon I tie?

Bindes af Arrighed

Saa Eders Mund?

Vælger mig Sæde,

Stade ved Bord!

Eller og jager

Mig bort igen!

Odin erindrer, at Aser vide bedre hvem de skulle byde til Gæst; men da Loke minder ham om, at de i Tids Fødsel blandede Blod sammen og lovede: aldrig at drikke Øl, uden det blev for Begge baaret, byder Han Vidar reise sig for Ulvens Fader. Taus reiste Vidar sig, og skænkede for Loke, men før denne drak, hilsede han Guderne saaledes:



Held Eder Aser!

Held Asynier!

Held hver høihellig Gud!

Brage undtagen:

As som hviler

Inderst paa Bænk.

Nu begyndte et saare forargeligt Skænderi mellem alle Aser og Asynier og Loke, og man maa tilstaa, at det kun var beskeden Følelse af sit eget Værd, da Han i Samtalen med Eldir tillagde sig høit Fortrin i denne Konst. At optegne det her, vilde være ligesaa unyttigt som kedeligt, og anstødeligt for høviske Øren. Kun hvad der har høiere Interesse vil jeg udtegne.



Gefion



Loke det ei ved,

At Han er forgiort,

Og beiler til Livets Tab.







Loke

(til Frigga)



Jeg det og voldte, at

Ei Du ser ride

Baldur til Sal.



Tyr



Frei er den bedste

Af alle Fyrster

I Asers Gaard,

Han løser Trængsels Baand.

Loke bebreider Tyr, at Fenris afbed hans Høire, men Tyr svarer bidende:



Haand jeg fattes,

Men Du godt Røgte.

Stort er Begges Savn.



Frei

(til Loke)



Jeg Ulv ser ligge

For Aaens Munding

Til Guders Samfund spildes.

Snart saa Du bindes,

Om ei Du tier

Du Ondskabs Mester!



Loke



For Guld Du købe

Lod Gymers Datter

Og solgte Sværdet.

Naar Muspels Sønner

Ad Mørkved ride,

Hvormed da Usling!

Vil Du vel stride?



Skade



Godt har Du end Loke;

Men Du ei længe skal

Lege med løs Hale;

Thi med din Søns kolde

Strænge, Dig Guder skal

Snart til et Sværd binde.





Tilsidst kommer Thor, og efter nogen Modstand med Munden gaar Loke af Frygt for Hammeren.

Endelig har da Loke udspilt den lange Rolle, som Digterne have givet ham paa denne Side Ragnaroke, og i Efterskriften til denne Sang fortælles Katastrofen. Loke fjælede sig i Franangers Fos i Lakselignelse, og der toge Aser ham. Han blev bundet med sin Søns Nars Tarme, og den anden Søn Narf blev en Ulv.

I den prosaiske Edda fortælles kun det summariske Indhold af den nys gennemløbne Sang.

Om Lokes Fængsling fortæller den meget vidtløftig, og sætter samme (ligesom Vøluspa) straks efter Baldurs Død, som Straf fordi Han havde været Aarsag baade til Gudens Død og hans Bliven hos Hel.*) Han skiulte sig paa et Fjeld, og havde fire Udgange paa sit Hus. Ofte var Han i Forset som en Laks, og troede sig der ganske sikker. Aserne kom, da Han engang just sad og flettede noget Garn sammen, saa som Fiskernet ere blevne siden. Dette kastede Han straks paa Ilden og flygtede til Forset; men Kvaser, den viseste af dem, fandt i Asken Sporene af Garnet, og snart flettede de et saadant, for deri at fange Loke.**) Han skuffede dem nogle Gange, men grebes tilsidst, og maatte se trende Klippestykker reise sig som frygtelige Symboler paa ham og hans Børn. Hans Søn Vale forvandledes af Guderne til en Ulv, og sønderrev sin Broder Narf, med hvis jernstærke Tarme Loke blev bundet til tre Klippespidser, saa at den ene stod mod hans Skuldre, den anden mod hans Lænder, og den tredie mod Knæhaserne.***)

*)Det var da med høieste Uret, at jeg (i Bemærkningerne over Baldur1) paastod, at Loke ei burde bindes umiddelbar efter Baldurs Død, samt at Han ei var kendt som Aarsag heri. før hos Æger, Dette Misgreb var en velfortient Straf, fordi jeg vilde være klogere end Vola og af de andre Sange stoppe Huller, som kun vare til i de senere Digteres og min Indbildning. Kunde jeg nu, ved at holde mig blot til Eddas Sange, og anse Vøluspa som Grundvold, begaa en saa grov Feiltagelse, hvad maatte ikke da ske, naar man agtede alle Kilder lige rene? Den prosaiske Edda, som vilde følge alle Digtere, modsiger sig selv, ved at lade den alt bundne Loke være tilstæde hos Æger. -



**) Kvaser tilhører med Liv og Sjel den prosaiske Edda, og Odins Reise til Dovre2.

***)Man ser, at mellem Navnene paa Lokes Sønner er Uoverensstemmelse mellem Efterskriften til Lokasanna, og den prosaiske Edda. Denne, som vel ogsaa er ældst, har udentvivl Ret, og dersom det Vers af Vøluspa Gøransen har, er ægte, da nævnes Vale allerede af Vola som Lokes Søn, en Omstændighed, der kunde foranledige interessante Formodninger.



1IMinervafor December 1807.

2= »Poesiens Oprindelse« af Baggesen.





Jordelivet.

Asadramets tredie Akt er sluttet, og den fierde fremtræder nærmest for Beskuelsen i Menneskelivet. Alt hvad Vola agter det værdt at tale herom, er at Hun straks efter Askurs og Emblas Skabelse saa,hvorforde skabtes, i det



Hun saa Valkyrier

Langveis komne,

Færdige at ride

Til Gudefolket.

Skuld holdt Skjoldet,

Skøgul den anden,

Gunner, Hildir,

Gøndul og Geirskøgul,

Herians Møer.

Men for hvem som kan se, ligger heri ogsaa Alt hvad der kan siges.

Uanfægtede sidde Aserne paa deres Trone, Vanerne styre det rolige Jordliv, medens Valkyrier stræbe at fylde Valhals Bænke. Det høiere Menneskeliv udvikler sig som et Efterskin af Asernes Liv i Tids Fødsel. Jorden, dannet af Ymers Krop, synes at bevare Hadet mod Alfader og hans Børn, og de Mennesker, hvis Legeme ei gennemtrængtes af Odins Aand, gøre ligesom fælles Sag med den saakaldte livløse Natur. Nu opstaar en Kamp paa Jorden mellem Helte og Jetter: Dramaer optræde som originale, skønt de ei ere andet end forskellig formede Udviklinger af Gudelivets enkelte Gnister. Det er virkelig som om Asodin steg ned til Jord i Mennesket, der ved Navn og Poesiens Tryllebaand knyttede sig til ham. Odins Sønner træde frem med en forbausende Kraft, og de gudlige Slægter udbrede sig. Med høi Begeistring bevæge Vi Os mellem Volsunger og Niflunger, Skjoldunger, Skilfinger og Ynglinger, ja Vi fristes endog stundum til at sammenblande og forveksle den stærkrullende Elv med Kildevældet selv, hvorfra den udsprang hist paa Klippens høie Tinde.*)

*)Det er før bemærket, at Vi kun om Volsunger og Niflunger (Gjukunger) have egenlig nordiske Digte, men saavel over disse som især over Skjoldunger og Skilfinger vil udentvivl opgaa et herligt Lys, naar Hr. Justitsraad Thorkelin (o gid dog snart!) sætter sig et glandsfuldt Mindesmærke ved at udgive det angelsaksiske Digt, Han har under Haand, og derved tilfredstiller den voksende Længsel, der brænder hos gamle Nordens Venner Thorkelin (o gid dog snart!) sætter sig et glandsfuldt Mindesmærke ved at udgive det angelsaksiske Digt, Han har under Haand, og derved tilfredstiller den voksende Længsel, der brænder hos gamle Nordens Venner1.







Dog Vi ville forlade Jorden saaledes som den herlig breder sig for Øiet i sin unge Vaar, hvor de herligste Vekster stræbe frem mod den luende Sol: Storme kunne bøie, men ei knække, Hageldriver nedtynge, men ei knuse dem; thi det nyfødte Liv og den bølgende Kraft bøie sig smidig for hvert Angreb og reise sig i fornyet Glands ved Solens første Straale. Saaledes skue Vi endnu Jorden i det flygtige Billede af Naturens Vaar, saaledes forlade Vi den i Historiens.

Med Vola vende Vi Øiet bort fra Asers Tryghed, fra Loke den bundne Dødning, og skue:



Salen stande

Langt fra Solen, paa

Nastronds Kant.

I Nord er Døren.

Giftdraaber falde

Ind ad Lyren.

Salen er bygt af

Ormerygge.*)

I Hvergelmer suger Nidhøg Dødes Lig og Ulven slider Kødet.

Her er det gruelige Værksted, hvor Vaaben smedes til at fælde Aser.

De svækkede Jetter indsuge nyt, edderblandet Liv af de Levendes Død, og af døde Mænds Negle bygges Skibet Naglfare, som skal bære dem til Gudestriden.**)

Fenris Ulv og Midgards Orm vokse og trives, medens den Gamle i Jernskoven (Gulveig eller Hel) føder Fenris Børn eller Frænder.

*)Man har troet at Nastrond var Nordboens Helvede, og i en vis Betydning havde man Ret; men Opholdssted for de Onde efter Ragnaroke (som ogsaa jeg engang antog det for) er det ikke. Jetternes jordiske Frænder føre i Niflheim et kummerligt Liv, blot fordi de skulle døend engangi Ragnaroke, og Død er Nordboens høieste Straf, ligesom Liv Genstanden for hans høieste Tragten.



**)Det er vel uvist om de Dødes Legemer kom i Jetters Vold, blot fordi Mennesket fra første Færd var opvokset af Jorden: Ymers Kød; eller fordi Jetter havde havt særegen Del i Legemets Dannelse.



1I1815udkom Thorkelins Udgave afBeowulf.





Det visnende Jordliv.

Se Vi nu tilbage til Jorden, da finde Vi Skikkelsen saare forandret. Aartusinder ere rullede hen over den, have bortviftet det gudlige Liv, indsuget og medtaget dens ungdommelige Kraft.



Brødre stride,

Hinanden dræbe.

Frænder glemme

Nære Frænder.

Skægtid, Sværdtid,

Skjolde kløves.

Ingen kan paa

Anden lide. *)

Heltelivet er uddødt. Slægterne, som udsprunge af samme gudlige Rod, synes at have glemt den fælles Kamp, og vendt Vaabnene mod hinanden. De segne, og Jetters Slægt seirer, mindre ved egen Styrke, end ved de høie Frænders Strid. Saa stride endnu Solens Straaler med sig selv i den hede Sommer, og Veksterne, de selv udklækkede, falde visne, brændte, og hentørrede, i Støvet.

Spørge Vi om Grunden hertil, da er Svaret let.

Saa vilde Odin, fordi Han, ledet af sit halve Syn, ilede med at sanke diærve Kæmper i Valhal, og uden andet Hensyn bød sine Møer keise Val.

Saa vilde Norner, for at dæmme mod Udbredelsen af Asers Slægt og Stadfæstelsen af deres Magt; thi havde Odins Sønner først omfavnet hele Kloden, da havde den maattet give efter for Guddomskraften. Fuldelig var da Jetten Ymer blevet dræbt;hel og evigmaatte Jorden have tient Aserne.

Paa det Saadant ei skulde ske, fulgte Nornen Skuida med Valkyrierne. Hun stod med Skjoldet, hvorpaa Skebnens usvigelige Runer vare indgravne, og lænkede1Striden efter Urdas Villie. Ofte holdt Hun skærmende Skjold for Nidingen, og opbevarede i ham Heltens snedige Bane. Vel maatte Hun smile ad*)Jeg tør endnu ikke afgøre, om disse Linier, der staa paa et meget fordærvet Sted i Vøluspa, ere ægte, og bruger dem derfor ei som Bevis, men som passende Tekst.



1Et tysk Ord forstyrede.







Odins Kløgt, naar Han bød til sig den unge, flammende Helt, i hvem Spiren til en hel Æt laa forborgen og dræbtes.

Beskue Vi nu Jorden med sin Trang, som den ligger udstrakt for Os i Historiens sørgelige Høst, røvet sit Liv, afklædt sin Herlighed, da maa Vi vel bekende, at den er moden til Genfødelse, og at denne maa ske gennem hin lange Vinter og gennem Ragnarokes Nat, som Vola nu forkynder.


Ragnaroke.

Dækket oprulles, og den sidste Akt lader sig tilsyne. En smerteblandet Fryd griber Os; thi medens Vi dybtsørgende se det Herlige segne i sin Kraft, ved Siden af det Usle, aabenbarer sig for Os: at Dette her kun var et Redskab i det end Herligeres Haand, og drog kunHintsbesmittede Del med sig i Faldet.

En af den Gamles Sønner i Jernskoven bliver værste Maanesluger i Troldeham; med Blod Guders Sal Han smitter, og sort bliver Solskin om Sommeren efter. Al Vind bliver Storm. Den lange, uafbrudte Vinter kommer.



Vindtid, Ulvtid,

Før Verden falder.

Enden er nær; thi Alt er rede til den sidste Kamp.

Den guldkammede Hane galer hos Aser og vækker Hærfaders Helte, medens den sodbrune galer neden for Jorden i Helas Sal for at kalde hendes Sønner og Jetterne til Strid. Midnatten er kommet.

Høit gøer Garm i Gnypas Hule, thi Lænker briste, og Genfærd vandre ved Minats Tid. Løs er Dødningen Loke, og løs er Fenris. Den kyndige Vola



Ved end Mere

(Frem ser Hun længer)

Om Gudemørke,

Om Seirguders Fald.



Hvad sker hos Aser?

Hvad sker hos Alfer?

(Jetternes Verden

Fyldes af Gny.)







Aser samles

Alle paa Thinge.

Alfer stønne for

Klippedørre.

Høit tuder Helmdal i løftede Horn, og Odin rider til Mimers Brønd at løse sit Pant, men forgæves.*)

Tidens gamle Træ sukker, Ygdrasils Ask staar skælvende og Ørnen i Toppen skriger dens Ligsang.

Jordmungandr vælter med Jettestyrke sin uhyre Krop; Ormen trykker Havet, og høit svulme dets Bølger. Da løsnes Naglfare, Skibet som Loke styrer, som bærer Muspels Sønnerøstfraover Hav.

Surtur fremraserfra Søndenmed svigfulde Lue, og af hans Sværd skinnerValguders Sol.



Stenbjerg knager.

Himlen kløves.

Guder falde.

Sin første Sorg fik Frigga, da Baldur faldt; men nu faar Hun den anden og end større, da Odin gaar i Ulvstriden, thi høit aabner Fenris sit Gab og Hærfader er ikke mere. Saa sluger Ulven Ulvenes Føder.

Frei stander mod Surtur som den værgeløse Blomst mod den fortærende Lue.

Nu kommer den store



Seirfaders Arving,

Vidar, at stride mod

Morddyret.

Lader Han Kæmpungen

Ind gennem Munden,

Spyd staa i Hiertet.

Odin er hævnet.

Hlodynias ædle Søn, den stærke Asathor maaler sig med Midgards Udyr, og Ormen maa sande: at den Styrkesom kan voksealdrig vorder lig den fra det Evige udsprungne Kraft.

*)I Vøluspa læses: Odin taler med Mimers Hoved, men da dette Hoved har sit Hjem blandt de forgudede Mennesker i Snorros Heimskringla, og den prosaiske Edda, henvisende til Vøluspa, siger at Odin ved til Mimers Brønd, synes mig hin Læsemaade nødvendig maa ansees for uægte.







Brusten svømmer den i sin egen Edder og Fjorgyns Søn gaar ni Skridt tilbage for Uhyret; men den giftige Aande, hvis første sagte Pust udjog Livet af alle Askurs Sønner og Emblas Døttre, har alt omspændt hans Lunge, og kvæler den Herlige.*)



Jorden i Havet

Synker. Af Himlen

Falde de klare

Tindrende Stjerner.

Giftige Dampe

Stige fra Ilden

Høit udi Luft.



Frem kommer sorte

Flyvende Drage,

Øglen fra Roden af

Nidas Fjelde.

Nidhøg paa Vinger

Ligene bærer, og

Fluks forsvinder.


Det evige Liv.

End ser Vola længere frem med sit dristige, Alt gennemtrængende Øie. I Guders Tusmørke skimter Hun den evige Dags Morgendæmring, og af det gærende, fødende Hav



Jord ser Hun løftes

Atter fornyet,

Evig grøn.

*)Den prosaiske Edda siger: at Tyr strider med Garm og Heimdal med Loke saa at de gensidig fælde hinanden. Heri er poetisk Sandhed; men Vi se bort derfra fordi Striden i Ragnarokehos Volanetop lærer Os at kende de sande handlende Guder. Vafthrudnismal siger, at Njord sendes hiem til de vise Vaner, fra hvem Han er kommet, og dette stadfæster at Han ei hørte til Grundideen, men var som Offergud en Del af det laante Baand der knyttede Mennesker til Aser, hvorpaa ogsaa hans Navn henpeger. I samme Digt siges: at tvende Mennesker (Lif og Lifthrasir, Liv og Livskraft) skiules og gennemleve Ragnaroke, nærede af Morgenduggen, og Billedet er skønt; men Vola ved ikke, og kan ikke vide Noget derom.

Om Ragnaroke læses i Professor Nyrups Edda 86-97.









Aser mødes paa

Idas Slette,

Vel erindre sig

Fordums Vælde,

Tale omFimbultyrs

Gamle Runer,

og de gyldne prægtige Tavler som de eiede i Tids Fødsel, findes da atter.

Vola saa



Hisset paa Gimle

Tækket med Guldet,

Salen som Solen.

Der skulle bygge

Evigheds Sønner.*)

Ville Vi spørge mere om Guderne, da svarer Vola:



Nu beboHødur og Baldur

Hropts (Odins) Seirstøtte.

Vel Valguder!

Forstaa I det eller ei?**)

Endt er Volas høie Kvad. Ei ser Hun længere, thi der er intetLængere, det Evige, Harmoniske har ikke Skygge af Omskiftning.


Tilbageblik.

Endt er Asadramet, fudfoldet ligger Gudelivet for vort Øie. Her ville Vi standse, glemme alle senere Digtninger, og beskue Billedet rent som det stander hos Vola. Denne Beskuelse skal lære Os, om det var et vildt, regelløst Spil af Fantasien, for hvilket Fædrene knælede, for hvilket deres stærke Aand bøiede*)Selv dette Vers turde være uægte, og det som taler om Aser paa Idas Slette efter Ragnaroke har ei heller meget Krav paa at troes, ligesom det fattes i adskillige Afskrifter.



**)Vaftrudnismal siger, at det er Vidar og Vale, Mode og Magne, som gennemleve Ragnaroke, og den prosaiske Edda har (som sædvanlig) fulgt begge. Skulde jeg her anmærke hvem der bør troes, da havde jeg skrevet forgæves, men til Oplysning kan tiene hvad forhen er sagt om Mode og Magne. Vola taler ei om at Vidar dræbes, thi Han kan ikke dræbes, men Hun nævner ham ei heller efter Ragnaroke, fordi Han er sammensmeltet med Hødur.









sig, medens de trodsede al jordisk Magt; eller om det maaske var en herlig, betydningsfuld Digtning, oprundet af den uimodstaaelige Trang til at løse Tilværelsens Gaade, som gennem alle Tidsaldere drev, og driver end alle store Siele ud over Sandsernes Kreds?

Troen paa Asalærens høie Betydning er fast sammengroet medmitVæsen, og uden denne Tro maatte det kaldes et sandt Raseri, at henstirre paa Hedenolds halvudslettede Runer. At Mange ei ville dele denne Tro, det ved jeg, men enten høre man mig slet ikke, eller høre mig uden Fordom! Man skue og tænke før man dømmer; thi jeg skuede og tænkte, før jeg talte.



Kvalte Jormunganders Edder

I jert Bryst den dybe Sands;

Viger, viger!

Thi for Eder

Tydes aldrig Volas Kvad,

Flygter! thi kun den kan høre,

Som i Væsnets indre Øre

Fanger sagte, rene Lyd.

Den gamle, aandrige Digter grublede over Verdens og Tidens Ophav.

Som hvert Menneske, i hvem Guddomsgnisten frit kan udvikle sig, hævede Han sig lettelig til det Evige, til den underlige, forborgne Kilde, hvorfra Alt maatte udstrømme. Han skuede trindt med sit dybe Blik, for at finde Billedet af det harmonisk Herlige, hvortil Han havde opsvinget sig; menStridvar hvad Han fandt. Naar Storme bøiede Granen paa Fjeldetind, og naar skummende Bølger væltede sig mod Klipperod, dasaaHan Striden; naar Bjørnebrummen og Ulvetuden blandede sig med Stormehvin og Bølgebrusen, dahørteHan den. I uafbrudt Kamp mod Jord, mod Dyr og mod hinanden, saa Han Menneskene staa, seire og segne. Løftede det udmattede Øie sig mod Himlen, da saa Han Lyset stride med Mørket og med sig selv, og stirrede Han i Menneskets,isit eget Indre, da syntes ham den hele udvortes Kamp kun som et svagt Symbol paa den der sammenkrympede hans Væsen.

Hans Aand truede med at bortkaste sin høie Ide og hylle sig i Mørket; men Beskuelserne gærede fort, og et Lys opgik for hans Siel. Han saaYmers Fødsel.

Nu var Alt klart. Da den vilde formløse Masse havde selv





viklet sig til Liv, kunde Alfader ei lade en Verden blive, der hel, som i sine mindste Dele bar hans Billede, før det onde selvtagne Liv var forgaaet.

For at dette kunde ske, fremtraadte Alfaders Kraft som levende og virkende. Den var hvad den maatte være,ren, blind og taus. Men den svækkede kun Massens Liv istedenfor at tilintetgøre det, thi ved at oplade Øiet, tabte den sin Renhed.*) Den byggede en Verden og vilde være sinegen. Fred sluttede den med Massen, og selv Ahnelsen om en vordende høiere Harmoni maatte forsvundet, dersom ei det Eviges Visdom havde overhugget det syndige Baand, men ogsaa det skete, og Tiden blev da af Nødvendighed Udtrykket for Kampen mellem den vanhellige Styrke og besmittede Kraft.

Saaledes var Tilværelsens Gaade løst, og det kunde ei længere forbause Digteren, naar Han saa, at selv den Kraft der stred mod det Usle, stred mere for sig selv, end for det Herlige, hvis Kæmpe den skulde være. Ei borfcgav Han sin Ide, thi den Visdom, som vakte og styrede Kampen, maatte ogsaa engang lade den ophæve sig selv ved en gensidig Tilintetgørelse af de stridende Kræfter somsaadanne. Da, naar Massens syndige Liv var udslettet, naar den blinde Kraft,renogvillieløsvar atter sammenrundet med Visdommen i det evige Væld, saa Han en Dag lyse og en Tid udfolde sig, der ei kunde endes, og hvori al Strid var utænkelig, da Alt maatte erkende sig som Straaler af den ene Sol.

I denne dybe Beskuelse og herlige Ahnelse levede Han, og kastede uden Smerte Tiden bag sig. Til sin Salighed vilde Han løfte sine Brødre, og skabte -Asalæren.**)

*)Denne dybe Ide er afpræget i Myten om Odins fire mærkelige Sønner: Baldur (Renheden) Hødur (den blinde Kraft) Vidar (den tause) og Thor (den besmittede, selvstændig fremtrædende). Det at Asakraften mistede sin Renhed og blinde Lydighed, bragtes frem for Beskuelsen ved at sige: Renheden individualiserede sig i Baldur og Blindheden i Hødur. Disse blive ved at staa ved Siden af Odin, da Kraften vel kunde skille sig ved sine Egenskaber; men disse dog ei vende tilbage til Udspringet, uden i Forening med den. Renheden og Blindheden maatte imidlertid flernes naar Aser skulde tvinges, og Massen dog ikke seire over det Evige selv, og derfor vandre baadc Baldur og Hødur til Hel. Vidar maatte blive, fordi den besmittede Kraft ei kunde komme til at triumfere paa Massens Ruiner; taus og indsluttet i sig selv venter Han paa Odins Fald i Ragnaroke for at handle første og sidste Gang.



**)Skulde jeg nu udvikle hvorledes Han søgte at aftrykke Ideen paa det nøiagtigste i Gudelivet, da maatte jeg paa ny foretage Vandringen Vi nylig endte; men neppe vil det være vanskeligt for den tænkende Læser at finde det selv. Kun vil jeg her bemærke at Vi paa denne Standpunkt ei kunne gentage det Spørgsmaal Vi forhen have giort: hvorfor er Alfaders Tilværelse ei synlig i nogen af Gudelivets Optrin? thi i Norners og Asers modsatte Stilling og tilsyneladende Dobbelthed er Alt traadt frem, somkundefremtræde. Hvad som erover, er (om jeg, uden at give Forargelse maa laane et Udtryk hos Naturfilosoferne) den rene Indifferenspunkt, og at ville skue den var end formasteligere end Aladdins Bøn til Lampens Aand.







Nordens Oldtid kunde aldrig blevet hvad den blev, dersom Han ei eengang var blevet forstaaet,saaledesnemlig som det Dybeste paa den forunderligste Maade aabenbarede sig iBilledetsimpelt og tydeligt. Med fuldeste Ret kan man sige, at detteStenbillede, som hint Othar giorde til Freia, forvandlede sig til gennemsigtigt Glar.

Men - Han døde. Kun Enkelte fattede Ham fuldt i de løbende Tider, og selv Disse var sjelden rene nok til at bevare Billedet uplettet, og fremstille det i hele sin Glands. Glasset tabte sin Klarhed, og viste Figurerne alt dunklere og dunklere, indtil det endelig atter blev - Sten.

Digterens Kvad udganget af Volas Mund, rodfæstede sig paa Millioners Læber; men Hans Aand vægrede sig ved at bo i Ordet, og løftede sig mod sit Hjem. Andægtig, men med formørket Øie stirrede Mængden efter den, saa et Glimt, et halvt, og tabte den endelig ganske af Syne. Kun stundum svævede den som et Genfærd paa Stormens Vinger gennem Egetoppe, over Asers Altre i den mørke Offerlund. Vel maatte Hakon spørge:



Hvorledes? Hylle Taager sig om Valhal?

Sig høie Skare! har Du hyllet Dig

I Mulm, og fulgt til Hel den fromme Baldur?l

Mere end et Aar er henrundet, siden jeg vovede at fremkalde det ny Norden og byde det kaste et indtrængende Blik i det gamle. Halvseende, kæmpende, tvivlende stod jeg og spurgte mig selv:2



Kan jeg vel finde

Hvad dristig jeg søger?

Kan jeg omfatte

De lette Gestalter,

Som luftige svæve

Paa Fædrenes Høie,

Om Asernes Altre

I kølige Lund;

1Oehlensclilügers Hakon Jarl IV. 1.

2Se ovenfor Side 221.







Som flagre i Nattens

Indhyllende Skyer,

For lukkede Øie

I skuffende Drøm?

Med knugende Smerte maatte jeg svare:



Nei, sløvet er Sandsen.

De Runer saa tunge

Forvildes af Dværge,

For Øiet som stræber

Mod flygtede Oid,

Og Øret ei fatter

De herlige Toner,

I Genlydens dumpe,

Forvirrede Klang.

Dog, i det samme Øieblik da jeg bævede tilbage for Taagen og mistviviede om at kunne gennembryde den, grebes jeg af en mægtig Ahnelse om det Herlige, og naaatte udbryde:



Menkundejeg finde

Det Billed af Aser,

Som kløgtige Otar

Indpræged i Sten,

Ogvildedet Billed

Sigatterforvandle

Til skinnende Glas,

At Sandsen som skjuler

Sig bag det, blev skuet,

Da Slægterne skulde

Tilbedende knæle,

Og Billedet farve

Med rygende Blod.

Mit Haab og mit Mod steg ved Tanken om og Glimtet af det skinnende Maal, hvortil jeg stundede, og saa sluttede jeg:



Nordboer! ønsker mig

Lykke paa Reisen!

At til de vise

Vaner jeg kunde

Bruden hiemføre.







Bruden er herlig.

Nordboen sagde:

Solen erKvinde,

Maanen erMand.*)



Sandsen, jeg ahned,

Skal mig ledsage

Frem gennem Nattens

Flagrende Luer,

Jegdenmed Skirners

Kvæde vil hilse:

Mørkt er ude

Tid er at fare

Over Lyng, over Field.

Beggehiemkomme Vi,

Eller Os begge

Fangerhin mægtige Jette.**)

Landsmænd! hvad jeg fandt har jeg nu fremlagt for Eder. Skænke I det gamle Nord og mig den Deltagelse somdetubetinget og jeg, hvis det lykkedes mig at væredetsTolk, have Ret til at fordre, skænker den Evige mig Liv og Kraft, og skænke Menneskene mig Herredømme over Tiden, jeg vilde ofre Eders Fædre og Eder, da skal jeg vise Eder Sporene af min Vandring, og Leiet hvor det laa, som jeg fandt.

Kan det ikke ske, da klager jeg dog ei; thi da føler jeg mig vis paa, at detburdeikke ske, og jeg trøster mig ved det faste Haab, at Enhver, som har Sands for noget Høiere end Hverdagslivet, og hvis Øie ei forvilder sig i det Enkelte, men har Styrke til at skue noget Helt med det Heles Betydning, allerede nu vil bekende med Thangbrand:



Det være langt fra mig her at fordømme

Den gamle Lære i sit dunkle Udspring.

For Intethar ei Gud forundet den

At virke vidt, udbredt og diærvt paa Jorden.1

*) Da Vaner er Græker, og Nordens Gudelære opstilles som Bruden, er vel al nølere Forklaring unødvendig.

**) Afhandlingen om Asalæren i Minerva (Maj 1807).

1Oehlenschlägers Hakon Jarl IV. 2.





Ja jeg tør endog haabe at Han vil erkende i den:Lidt mereend en mærkelig Ruin;1

thi det er den herligste Form, hvorunder nogetMenneskehar fremstillet det Evige og dets Modifikasion i Tiden. Hvad den mangler, kunde ingen Dødelig give den, og Ragnaroke maatte kommet, dersom ei en renere Søn af Alfader end Odin, var steget ned til den længselfulde Jord, havde nedstyrtet Aserne fra deres uretmæssige Trone, frataget Jetterne den giftige Braad, oppustet den døende Guddomsgnist til en hellig, brændende Lue, og saaledes forsonet Jorden med Himmelen. Dette er den store Gudfrygtigheds Hemmelighed, som Vola eikundevide, som Døgnet eivilvide. Ler kun I Kloge! Saa lo Eders Fader, for at Baldur ei skulde komme tilbage fra Hel. Ogsaa jeg kunde se Tingene fra Eders Standpunkt, thi jeg var der; men bevare mig Gud fra at komme der atter!!!


Tredie Afdeling.


Fabellæren.

For Den som har betænkt, atGudelærenskal beskueliggøre Ideen om en høiere Tilværelse, hvoraf vores egen lader sig forklare, og at Fabellæren derimod maa vise Sporene og Genskinnetafeller Berøringspunkterne med hin høiere Tilværelse, vil det ei synes underligt, at disse behandles adskilte. I den fuldendte Mytologi maatte vist nok Fabellæren knytte sig paa det inderligste til Gudelæren, og egenlig kun være dens Symbolik; men let vil man indrømme atdetaldrig endnu var Tilfældet med nogen Mytologi, der kaldtessaaledes. Den almindelige Grund hertil, og de nærmest virkende Aarsager i de enkelte Mytologier til den mindre eller større Forbindelse mellem de nævnte Dele, er her ikke Stedet at udvikle; men hvi NordensmytiskeFabellære mangler det nøie Sammenhæng1Thangbrand siger i Hakon Jarl: »Nu er den kun en mærkelig Ruin«.







med Asalæren, og i sig selv den Enhed, Helhed og strænge Konsekvents som hin eier, maa angives.

Nordens Gudelære var ei opstaaet ved Refleksion over Fænomenernes Indtryk paa de ydre Sandser, men fremsprunget vedLivetsogTidensumiddelbare Beskuelse. Var nu en Digter opstaaet, som havde formet Gudernes Omgivelser til et værdigt Helt, og beskuet Naturen i sin Enhed og Mangfoldighed, da havde Norden kunnet opvise en Fabelring der i Herlighed og Betydning vilde overgaaet Sydens ligesaameget, som Asalærenfra denne Sideovergaar Grækernes Gudelære; men saavidt Vi kunne skønne, er det aldrig sket, og kunde maaske ei heller ske. Naar det imidlertid ikke skete, da maatte Spiren til en forvirret Fabellære netop ligge i Gudelærens Herlighed og Uafhængighed; thi der var da intet Baand, som hindrede Digteren, Tænkeren og Iagttageren fra at bevæge sig efter eget Tykke i den aabne, vide Mark. Hvad Følgen maatte blive i det skjalderige Norden, er klart, og i det jeg indleder min Læser i Fabelens krydsende Irgange, maa jeg bede ham nedstemme den Forventning, som det skulde gøre mig ondt hvis Asalæren ei havde vakt! Ved det glædelige Syn og den liflige Duft af de enkelte Blomster, som halv skjules af Torne og høivokset Ukrud, forsone Han sig med den mindre behagelige, men dog, under visse Betingelser, nødvendige Vandring!

Med det Haab, at en længere Dvælen ved de faa egenlige Fabelvink Vola har, mulig kan lede til en bestemtere Skelnen mellem den ældste og senere Fabeldigtning, er mit Maal her ikke at udtømme Genstanden; men blot at meddele det Vigtigste i en passende Synskreds.

Rummet og Tiden ere saa aldeles Fabelens Grundlag, at jeg ei kan tro det upassende at begynde med hint Tidens Træ der favner Rummet.


Asken Ygdrasill.

Dette er Træet, hvorunder Norner bygge, Træet, hvorom Ingen ved, af hvad Rod det randt, fordi dets sande Rod er Toppen, over hvilken ingen Dødeligs Øie kan løfte sig. Saa siger Vola:



Ask heder Ygdrasill,

Hellig den staar, under

Klarhimlet Top.







Høit over Urdurs

Kilde den stander,

Stænket med hvide

Vande, og prydet

Stedse med friske,

Grønnende Løv.

Forstaa Vi dette, da behøve Vi ei at spørge længere, thi da vide Vi allerede, hvad den prosaiske Edda tilføier, at det erNornerne, der øse Vand paa dens Grene, at de ei skulle raadne eller visne.

I Grimnismal beskrives dette mærkelige Træ mere udførlig. Trende ere dets Rødder, og under dem bo Mennesker, Hrimthusser og Hel, ja det er ei blot Tidens Børn den favner, men selv Tidens Guder; thi under Grenene bo de, og ved dens Rod er deres Thingsted. En Ørn, som ved mange Ting, sidder i Toppen, og Egernet Ratatoskur bærer dens Ord til Dragen Nidhøg forneden. Denne med sin hele Ormeskare: Goin og Moin Grafvitnirs Sønner, Grabakr og Grafvalludr, Ofnir og Svofnir, med de utallige navnløse Frænder, slide Rodtrevlerne. Fire Hjorte: Dain og Dvalin, Duneir og Dunathror, af bide Bladene, og Siden begynder at mørnes.



Ygdrasills Ask

Trænges og lider,

Mer end man ved.

Hvem der selv i de herligste Myter ei vil eller mægter at erkende Andet end en vilkaarlig Sammensætning, Han nøies med det her Sagte; men hvem som tænker anderledes, skue med mig en Del af denne Mytes Sands!1



Tidens Sønner, Mænd paa Jord!

Vil I Eders Moder skue,

Vender Øiet op mod Nord!

Stirrer stivt paa Himlens Bue!

Denne Bue er en Rod

Af det Træ, som længe stod,

Og som staar til Verden falder.

1SeTillæg, nedenfor Side 371.







Træets Navn er Ygdrasill,

Vidt udsprede1sig dets Grene,

Under dem i Vekselspil,

Alt somblevmaa sig forene.

Ingen saa, det randt af Rod,

Alt ved2Tidens Fødsel stod

Grønt det over Urdas Kilde.



Træets andet Navn er Tid,

Mange Løv dets Grene tvinge,

Hver en Daad og hver en Id

Maatte af dets Saft udspringe.

Underligt at end det staar;

Som det stod utalte Aar,

At det raadned ei og visned!



Trende Rødder har det vel,

Men de kan det ei oplive.

En nedruger over Hel,

Som en tung og dunkel Skive;

En nedtrykker Jetters Æt;

Under Solen klar og let,

Over Midgard en sig hvælver.



Kommer Tidens Sønner! Hører

Hvad det er, som Livet rører

I det alderstegne Træ!

Nornerne som Tiden lænke,

Tidens tørre Ask bestænke,

Lædske den af Urdas Brønd.



Derfor kneiser end i Vælde

Stammen trods sin høie Ælde,

Derfor visned ei dens Løv.

Dog kan Ingen ret udmaale

Al den Trængsel, den maa taale,

Evig kan den ikke staa.



Kan I høre hvor den stønner?

Fire Hjorte,SøvnensSønner,

Stande i dens høie Top,

1Kvædlinger:udbrede.

2Kvædlinger: i.







Og som Tiderne fremskride,

Bladene de dybt afbide,

Bladet med den unge Knop.



Ved I vel, hvad Hjorten bider?

At det er degamleTider,

Som fortæres af dens Tand?

Derformørke Glemsel ruger

Over dem, og tungt1nedknuger

Spiren til hver herlig Old.



Mere Trængsel Asken lider,

Thi ved Roden Nidhøg slider,

Dragen med sin Ormeflok.

Selv den ældes gennem Tiden,

Mør og trøsket bliver Siden,

Og den stunder mod sit Fald.



Høre I det høie Kvæde

Lyde hist fra Ørnens Sæde,

Paa det underfulde Træ?

Ratatoskur brat nedspringer,

Kvadet ned fra Toppen bringer

Den til Dragen under Rod.



Ørnen kvad om Træets Alder,

Om at, naar engang det falder,

Skal det knuse Jetters Æt.

Dobbelt flinke Orme gnave,

Asken vil de undergrave

Før den frygtelige Stund.



Tidens Sønner! Vil I stride

Lumskelig ved Ormes2Side,

Imod Norners høie Raad.

Vil I Eders Moder trænge?

Vil I stræbe at forlænge

Jetters syndefulde Liv?



Vel! Saa stræber som I stræbte,

Da i Eder selv I dræbte

1Kvædlinger:dybt.

2Kvædlinger:Ormens.







Andengang den svundne Old!

Hevnen kommer. Asken raver,

Naar den falder, den begraver

Edertil en evig Død.

Ygdrasills Rod, som hvælver sig over Midgard, favner det synlige Rum, og ligesom paa den, funkle de Lys der lære Os at maale Tiden.


Himlen og dens Lys, Dag og Nat.

Fædrene kaldte, ligesom Vi, Jordens underlige Hvælving Himmelen; men i den senere Tid synes de at have antaget flere end en. I det mindste nævnes i Gylfeginning to over den nederste : Aundlangr og Vidblain, og Skalda har ni.*)

Ymers Hoved, Hjelmen som Dværgene: Nord og Sønder, Øster og Vester bære, ere blandt de Tilnavne, der i den prosaiske Edda gives Himlen.

Om Sol, Maane og Stierner, siger Vola, at de fore vildt omkring i Luften, indtil Aserne gave dem stadig Gang paa Himlen, for at Dage, Aar og Alder derefter kunde regnes.

I Grimnismal siges, at Aserne satte Svalin det skinnende Skiold for Solen, samt at Hav og Jord vilde brænde, hvis det faldt fra. Heraf sluttes vel med Føie, at dette Lys ei ansaaes skabt af Aserne, da det ellers maatte passet med det Øvrige. Alting bliver derimod konsekvent naar Vi tillægge Solen en anden og ældre Oprindelse; thi da var den beregnet for hin Verden der skulde blevet til, hvis Aserne havde opfyldt deres Bestemmelse, og det er intet Under, at densusvækkedeStraale vilde tænde den Pindeverden, som byggedes af Ymers Krop. Saaledes indse Vi ogsaa hvorfor en tredobbelt Vinter, uden nogen Sommer imellem, skulde gaa foran Ragnaroke; thi naar Solen ved Tidens Ende var trukket tilbage, da bleve kun paa Himlen det skinnende Skiold og Stiernerne som ei kunde varme. Svag blev Lysningen, og denne Tidspunkt fik derfor Tusmørkets Navn.

Nu kunne Vi ogsaa indse at Vola taler Sandhed, naar Hun siger, at af Surturs luende Sværd skinnerValgudersSol.

I Vaftrudnismal siges, at Fenris sluger Solen, men at Hun*) Vindblain, Aundlangr, Vidblain, Vidfadmi, Hriodr, Hlyrnir, Gymir, Vætmimir og Skatyrnir. Udentvivl er dette Munkevisdom.







først føder en Datter, som skal lyse efter Ragnaroké. Dette er en senere Digtning, men selv den peger hen paa en Solfader høiere end Aserne, thi da de selv gaa under, kunne de jo dog ikke bevare Soldatteren. I samme Digt siges, at Sols og Maanes Fader er Mundilfør,*) og dette forklarer den prosaiske Edda sig meget nemt, ved at fortælle følgende Eventyr: Der var engang en Mand ved Navn Mundilfør, som havde to Børn, en Søn og en Datter. Sønnen hed Maane, og Datteren Sol; men Guderne bleve vrede, fordi Han havde givet sine Børn saa prægtige Navne, tog Børnene fra ham, og nu maatte Sol styre Solen, og Maane Maanen. Var dette Eventyr ei saa ungt og utilforladeligt, kunde det vise at Guderne agtede Sol og Maane høiere end sig selv; thi de vrededes aldrig over, at Mennesker hedte som de.

I Grimnismal tillægges Solen tvende Heste Arvakr og Alsvidr, som have en Blæsebælg under Bugen, for at køles.**) Her siges ogsaa, at Ulven Hate gaar foran Solen, og Skol forfølger den. Dette fortæller den prosaiske Edda saaledes: at Skol vil sluge Solen, og Hate Maanen, beraabende sig paa Vola, som Borgen for at detSidsteogsaa engang vil ske. Begge ere Jetter i Ulveham, og Sønner af den Gamle i Jernskoven.

Mange have ahnet en Forbindelse mellem Solen og Baldur, ja vel endog anset ham enten for Solen selv, eller dens Glands. Saa urimeligt det Sidste er, saa rimeligt kan det være, at Man i senere Tid saa i Solen et Symbol paa Baldur, især da Naturen syntes at have optaget den hele Katastrofe. Dagen dræbes af Natten, som Baldur af Hødur, og hævnes af Morgengryet, som Han af Vale. Ved at gøre det til mere end Symbol, siger Man at Vale erstattede Baldurs Tab.

For umuligt anser jeg ei hellerdet, at Sol og Maane kunne engang være blevne agtede for Symboler paa Freia og Frei, da det er bekendt, at Fædrene tilskreve Maanen stor Indflydelse paa Frugtbarhed og De vel kunde tiltro Solstraalen Kraft til at trænge gennem Menneskets Ydre, og tænde Freias hellige Ild i Hjertet.

*)Hvad dette Navn egenlig betyder, ved jeg ikke. Thorkelin (i sin Udgave af Vaftrudnismal) oversætter det ved: Den som gør at Jorden dreies, og tænker paa Jordakselen. Olavius siger at Navnets første Del ei erislandsk, og gætter, at det skal betyde: Verdens Omreiser, men forveksler saaledes Fader med Børn. Min Gisning er, at det bør hede:Reisens StyrerellerAfmaa ler, og Anvendelsen er let.



**)Navnene betyde Aarvaagen (aarle vaagen) og Albrænder, og Vi se da at her ere to af Solens Egenskaber personifiserede.







Solens brugeligste Tilnavne ere: Maanens Søster, Gudglands, Evigglands.

Maanen kaldes Solens Broder, Nattens Lys.

Kraftig og snar til Daad stod den gamle Nordbo, men Han følte selv at det var Nattens Styrke, som boede i Ham og laante villig Glands af den kvindelige Sol.

Om Stiernerne siger den prosaiske Edda, at Aserne skabte dem af Muspelheims Gnister.

For Den som havde glemt vores Fabellæres Oprindelse maatte det synes underligt, at Vi, foruden disse Digtninger, endnu finde en anden, der vil lære Os Dagens og Nattens Herkomst.

Vaftrudnismal siger, at Delling er Dagens, og Njorve Nattens Fader. Deres Heste ere Skinfakse (Straalemanke) og Hrimfakse. Den prosaiske Edda har et helt Ættal (Slægtregister) hvoraf kun det er mærkeligt at Delling kaldes En af Asaslægten og Njorve en Jotun, hvorved der henpeges paa det forskellige Hiem forLysogMørkeog disses Sammenblanding iTiden, som en nødvendig Følge af Samfundet mellem Aser og Jetter.

Efter saaledes at have beskuet Tidens Træ, dette alt betinget Livs Stamtræ, vender Øiet sig selv hen mod de forskellige Livsformer. Forsaavidt Vi her ere i Fabelens Mark omgærdes Vi af Mørke, fordi det ikke er e n Tidsalder, der har afpræget sin Beskuelse, men flere Aldere der ere sammenflydte, uden at kunne enes, og dog uden at kunne atter bestemt adskilles. Norner, Aser, de egenlige Jetter og Mennesker have Vi i Gudelæren beskuet; men her møde Vi flere Modifikasioner af Livet.


Hrimthurser og Jetter.

Thurs og Jette ere hos Vola enstydige Ord, og i Vaftrudnismal, hvor Navnet Hrimthurs først findes, bruges det iflæng med Jotun. Da der imidlertid tales om en Jetteæt paa Jorden og anvises den faste Bopæle, kunne Vi ei tvivle om at Fædrene have antaget en dobbelt Art, og det er rimeligt at ved Hrimthurser (Frosttrolde) ene forstodes hine Massens Børn som kæmpede mod Aserne, og ved Jotuner dem som strede mod Odins Sønner paa Jorden, samt at Navnet Jotun selv har historisk Oprindelse. Siden, da Asamanden Odin sammenblandedes med Asodin, blandedes ogsaa disse Navne, dog saaledes, at de paa Jorden Boende aldrig kaldes Hrimthurser.





Alfer og Dværge.

Snart sammenblandes, og snart adskilles disse, og Vi maa her, som stedse, søge tilbage til Vola. Hun nævner to Slags Dværge:ModsognersogDvalinsSkare. Saavidt Vi kunne se, forstaaes ved de første kun Tingenes Vætter, de levende Egenskaber og Kræfter,*) ved de andre derimod et Slags Væsner som Hun paa et Sted kalder Stenætten og paa et andet Alfer. Hermed stemmer ogsaa det Sted i Runekapitelet hvor der skelnes mellem Dværge og Alfer; thiDvalinsættes her somdissesFormand.

I den prosaiske Edda hersker den yderste Forvirring, og der finde Vi førstegang Inddelingen i Lysalfer og Mørkalfer, som neppe er andet end en Anvendelse af Englelæren.

Saavidt kunne Vi komme; men naar Vi nu skulle anvise Alferne eller Dvalins Dværgeæt deres Trin paa Livsstigen og bestemte Forholde; da ere Vi nær ved at famle i Mørke, og Alt hvad Vi med nogen Rimelighed kunne sige, er, at de vare en Middelting mellem Aser og Jetter. Vola siger, at De skabtes af Brimis Blod og blaa Ben, og den prosaiske Edda fortæller at de først havde faaet Liv, som Maddiker i Jorden, Ymers Krop, men at Guderne siden gave dem Man[d]vid, og lode dem bo i Jord og Stene. Da Brim ogsaa skal betyde en hastig udviklet Varme, saa lade disse to Beretninger sig vel forene i følgende Beskuelse: da Solen første Gang bestraalede den af Ymers Krop byggede Jord, udviklede sig et Liv af det opvarmede Blod og de smuldrende Ben, og saaledes forklares paa engang deres Frændskab med Guder og Jetter, samt deres konstige Natur.


Jorden.

At Jorden og Alt hvad den frembragte, ansaaes for levende, lære Vi af Gudernes Bøn til alle Vætter om at skaane Baldur, og jeg kan ikke nægte mig selv den Glæde at udskrive et Sted af den prosaiske Eddas berygtede Fortale om Jordens Liv, skønt jeg naturligvis ei kan afgøre i hvilken Alder denne Beskuelse har hiemme.

*) Herpaa hentyde Navnene: Øster, Vester, Sønder, Nord, Ny, Næde og mange andre.





Menneskene grundede og undredes paa, hveden det maatte komme, at Jord og Dyr og Fugle have samme Vilkaar i somme Dele, og ere dog atter i visse Maader ulige. Det er et Jordens Vilkaar, at Man gravede paa høie Fjeldtinde, og der sprang Vand op, saa Man behøvede ei længere at grave der, end i de dybe Dale. Saa er og med Fugl og Dyr, at ligelangt er til Blodet paa Hovedet og paa Fødderne.

Saa er Jordens anden Natur, at hvert Aar vokser paa Hende Græs og Blomme, og i samme Aar falder det Alt og falmer. Saa vokse paa Dyr og Fugle Haar og Fjedre, og falde af hvert Aar.

Det er den tredie Jordens Natur, at naar Hun bliver aabnet og gravet, da groer Græs paa det Muld, som yderst bliver. Bjerge og Stene tydede De som Dyrenes Tænder og Ben.

Deraf skønnede De, at Jorden ikke var død, men havde paa nogen Maade Liv. De vidste ogsaa, at Hun var overmaade gammel paa Aarstal, og mægtig i Vilkaar, thi ligesom Hun fostrede alt Levende, saa tilegnede Hun sig Alt som døde.


Fabler om Gudelivet.

Efter at have, efter Evne, draget Grændselinier mellem de forskellige Livsformer, vende Vi tilbage til den ypperste, til Gudelivet, for at se hvilke Forestillinger Fabelen hæftede dertil.


Gudernes Symboler og Eiemon.

Vola nævner Valhal og Fensal, men ved Intet om særegne Mon, der skulle tilhøre Guderne, thi Hun sluttede vel saa, at De kunde Intet erholde som forøgede Guddomsstyrken, eller som de ikke eiede ved at eie Alt. Dog, saasom Menneskene vilde have den guddommelige Natur nærmere for Øiet, da tillagde de Guderne visse Dele, som skulde kundgøre Naturen, der boede i dem. Siden, eftersom Hu og Sind droges mere fra de himmelske til de jordiske Ting, mente De, at Guderne maatte vel eie, hvad dem selv syntes herligst at være. De tillagde Dem derfor Borge og Høieloftssale, Sværde og allehaande Vaaben, Guld og Heste, Ringe og dyre Stene. De Ting som tillægges Guderne, maa da siges at være som af Art, saa og af Vigtighed adskillige, eftersom man enten ene vilde ved





Symboler mere grant beskue dem, eller Man troede at kunne give Dem Noget.

Det Vigtigste Odin har, er vel Ravnene: Hugin og Munin (Tanken og Hukommelsen); thi, som herlig valgte Symboler paa Hans Kløgt, lære de Os at kende den nøiere. De flyve hver Dag over Ormegrund, og mærkeligt er Odins Udsagn i Grimnismal:



Om Hugin jeg spaar:

Han ei kommer tilbage,

Dog mere for Munin jeg frygter.

Intet Under; thi vel maatteTankentabe sig i Ragnarokes Nat, menMindet(om Hans Id i Tids Fødsel) maatte forvisse Ham om den Undergang,Tankenei kunde beskue.

Dette var da den ulyksalige Kløgt, som Odin tilkøbte sig, og Ravnene vare mindre Hans Tienere, end sande Plageaander af Rovfugleæt. Først da den høiere Sands var tabt, kunde De (i den prosaiske Edda og Heimskringla) omtales som blotte Kløgtorganer.

GuldringenDrupnernævnes førstegang i Kvadet om Skirners Reise, og fortiente noget Enkelt at eies af Odin, maatte det vel være denne, der, som det reneste drevne Guld, staar paa Spidsen af den uorganiske Natur, og, ved sin Evne til, hver niende Nat at avle otte Ringe lige tunge, fordrer sig høi Fylde af organisk Liv tillagt.

Sleipnernævnes iGrimnismalsom den bedste Hest, og af Vegtams Kvæde se Vi, at den tilhørte Odin. I Hyndlas Sang siges den at være Lokes Søn med Svadilfare, og den prosaiske Edda, som tillægger den otte Fødder, fortæller vidtløftig dens Oprindelse.*)

I Grimnismal tillægges Odin den sølvtækkede Borg Valaskjalf, og den prosaiske Edda siger, at der var et Høisæde: Hlidskjalf, hvorfra Han kunde se ud over al Verden. I den Sidste tillægges Ham ogsaa Spydet Gungner, en Guldhjelm og et fagert Brynie.

Da Thor var Odins og Jordens Søn var Han naturligvis især Udtrykket for den besmittede Kraft, og derfor er Han ogsaa den As, som, indtil Ragnaroke, næsten udelukkende fører Kampen mod Jetterne. Derfor tillagde Man HamMjølner, den knusende Hammer som Kraftens Symbol og det Redskab*) Se foran pag. 52! [= Side 282.]







hvorigennem den især yttrede sig. Efterhaanden overflyttedes Kraften fra Guden til Hammeren, saa Man troede at meddennemaatte hin næsten ganske tabes.*) I Vaftrudnismal nævnes Mjølner førstegang, og i den prosaiske Edda siges at den stedse vender tilbage til sin Eier, hvor langt den end kastes bort. Tilsidst syntes Man ei at Hammeren var nok til at forklare Thors Daad, og i de senere Skjaldekvad og den prosaiske Edda tillægges Ham derfor endnu en Styrkegjord (Megingjardur), der kan fordobble Hans Kræfter, ret som om de kunde fordobbles, og et Par Jernhandsker til at tage om Hammerskaftet med, som om det var at befrygte, at Huden ellers gik af Hans Haand. Oprindelsen til Styrkegjorden er imidlertid let at finde; thi temmelig gammel har den Mening været, at Thor kunde, efter eget Tykke, bortlægge og atter iføre sig Asastyrken. En Gjord, som spændtes af og paa, syntes ret beskuelig at kundgøre denne Evne, og først sildig antog Man den Urimelighed, atGudens Styrkeforøgedes naar Han idrog sigGuddomsstyrken.

Saaledes stræbte Menneskene at udrive Kraften fra Gudernes Inderste, for destobedre at se den, og begrebe ikke, at, naar Dette lykkedes Dem, maatte deafkræftede Guderfalde, og den fraskilte Kraft staa tom og betydningsløs, som FantasiensvilkaarligeSkabning.

Kerren (Vognen) og Bukkene omtales i Tryms og i Hymers Kvæde, men først i den prosaiske Edda nævnes Bukkene Tangnjostr og Tangrisner. Det er vel uvist om denne Vogn tillagdes Guden ene for at motivere Tordønnet, eller tillige fordi ingen Hest troedes at kunne bære Ham, hvilken Tro synes at have avlet hint Sagn i Grimnismal at Thor maattegaatil Thinge, medens de andre Guder rede.

Thors Borg nævnes i Grimnismal: Thrudvangr, hvori Salen Bilskirnir med 540 Gulve.**)

Freitillagdes et Sværd, som ingensteds nævnes, men som Skinners Kvæde lærer at have været af stor Vigtighed, da det synes at være Udtrykket for Freis Delagtighed i Asastyrken. Hans Borg kaldes i Grimnismal Alfheim og siges (mærkeligt nok) at være givet Ham af Guderne i Tandfe. Samme Kvad tillægger Ham det bedste af alle Skibe: Skidbladnir, og siger at*) Bevis herfor findes i Tryms Kvæde. Se foran pag. 48. [= Side 280.]

**)Da Thrudvangr (Thrudheim) betyder Folkenes (Heltenes) Verden, er det vel kun et andet Navn paa Valhal, ligesom vist alle Gudeborge i deres Oprindelse tænktes at ligge der.









Dværgene Ivalds Sønner havde dannet og foræret det til ham i Tids Fødsel. Dette synes at pege hen paa hint vidtbølgende Hav, der bredte sig mellemAserogVaner, og som Frei kun med et synderligt Skib kunde overseile. Den prosaiske Edda troer ret at opløfte Skibet, ved at fortælle at det kan rumme alle Guderne med Vaaben og Mere; at det har Bør overalt, og er saa listelig giort, at det kan svøbes sammen og puttes i Lommen.

Den prosaiske Edda lader Frei eie og ride paa Galten Gullinbørste; men i Hyndlas Sang tillægges Denne udtrykkelig Freia, og i Hervarar Saga helliger Kong Heidrek Hende en Galt, hvis Børster ere guldskinnende.*) Desuden se Vi af Skirners Reise at Frei havde enHest.**)

I Tryms Kvæde tillægges Freia enFjederhamog Kærlighedens Gudinde har den vel ei uden Føie; thi ligesom Kærlighed nedfarer i den, hurtig flyvende, til Jordens Børn, saa løftes Disse atter i den mod Himlen. I samme Kvad tillægges Hende, som et herligt Smykke,Brysings Halsbaand(Brysinga Men) og i Olaf Trygvasons Saga findes et skammeligt Eventyr om Maaden, hvorpaa Hun fik det. Isteden for Galten, har den prosaiske Edda foræret Hende et Kattespand.***)

Freias Borg nævnes i Grimnismal Folkvangr og siges at være Hiemmet for Valhælvten. Den prosaiske Edda nævner Salen deri Sesrumner.

Njord, Folkenes menløse Konge bor i Noatun, i det høitømrede Offertempel.

BaldursBorg hed Breidablik hvorhen intet Urent kunde komme, og ingen Troldruner naa. Den prosaiske Edda tillægger Ham en Hest, og Skibet Hringhorne.

Glitnir,ForsetesSal, er bygt af Guld og med Sølv belagt. Den synes at have ligget i Breidablik. †

OgsaaVidartillægges en Borg, men Hans tause Bolig fik Intet Navn. Saa siger Grimner:

*)Denne Galt kaldes sonargaltr, og var det vist at dette burde oversættes: Solgalt, da havde VI et Eksempel paa at Solen ansaaes for Freias Symbol.



**) Maaske dog Galten ogsaa i ældre Tid er tillagt Frei, som Symbol paa den afkræftede Gud.

***)Det er dog nok vel rask, naar Dalin heraf slutter, at Freia fordrev Rotter, Mus og andet Utøi. Oehlenschläger har givet Sagnet om Kattene en smuk allegorisk, men ikke nordisk Betydning (Vaulunds Saga 67-68).



†)Det er mærkeligt, at ligesom Breidablik betyder: denvidtstraalende, saa betyder Glitnir: dengenskinnende, hvilket paa det Nøieste stemmer med Ideen om Baldur og Forsete. Begge Borge nævnes af Grimner.









Høit vokser Græsset

Hist mellem Torne,

Der bygger Vidar,

Sønnen som rask skal

Stige af Hesteryg,

Hævne sin Fader.

Vola tillæggerHeimdal Gjallarhornethvormed Han i Ragnaroke skal vække de Kæmpende; Grimner kalder Hans Borg Himmelbjerg, og den prosaiske Edda giver Ham Guldtænder og Hesten Gulltop.

End nævner Grimner: Søkvabek under de kolde Floder, hvorOdinogSagadrikke Mjød af gyldne Bægere; Ydalir, hvor Uller skal bo, og Thrymsheim, der er anvist Skade.

Den prosaiske Edda anførerVingolfsom alle Gudindernes Bolig, og Man kan vel antage baade Fensal og Folkvangr for Sale i samme Borg.

Den guldtækkede, solskinnende Borg, som Vola saa efter Ragnaroke, kalder Hun Gimle. Den prosaiske Edda fortæller at den skal ligge i den tredie Himmel Vidblain, at de hvide Alfer nu bo der, og at Surturs Lue ei kan skade den. Det Sidste var ei underligt; thi hvorledes skulde den svovlede, urene Lue kunne skade den hellige, evige Flamme som den end ei turde nærme sig?*)

Følgende Heste nævnes af Grimner som Asers uskiftede Eiendom: Glad, Gyller, Gler, Skeidbrimir, Sølvtop, Sinir, Gisl, Falhofnir og Letfod.

Om Maaden, hvorpaa Aserne finge de kostbareste af Deres rørlige Mon, læses et Eventyr i den prosaiske Edda, hvis Omrids jeg vel maa give.

Loke havde skaaret Haaret af Sif Thors Kone, og maatte, af Frygt for Thor, love Hende et Guldhaar isteden. Dette, tilligemed Skibet Skidbladnir og Spydet Gungner, fik Han smeddet hos Dværgene Ivalds Sønner; men væddede derpaa med en anden Dværg Brokur om sit Hoved, at dennes Broder Sindre ei kunde gøre Magen. Dog, se! Sindre smeddede Galten Gullinbørste, Ringen Drupner og Hammeren Mjølner. Odin, Thor og Frei skulde afsige Dommen, og fik Salariet i Forveien. Mjølner blev agtet for det Ypperste, og Loke skulde miste Hovedet, men løb sin Vei. Thor greb Ham, men Loke vidste end Udflugter,*) Gimle betyder: Ilden eller den ildige.







i det Han villig afstod Hovedet, naar kun Halsen, som var udenfor Væddemaalet, ei led noget derved. Over saadant Drilleri blev Dværgen bister, og syede Lokes Mund sammen.*)

Dersom en Kristen ei har vævet dette, da har det hjemme i en Epoke, da Man kunde tro, atSymbolerkunde kommeudenfra.


Mytisk Beskuelse af Jordlivet.

Da detsandeGudeliv, saaledes som Vi skue det i Asalæren, var fremsprunget ved Jordlivets dybe Beskuelse, maattedettenødvendig atter fremtræde som et Billede afhint. Derfor finde Vi ogsaa heligennem samme Dobbelthed. Asken, som stænkes af Norner, gnaves af Orme; Rummet, som oplyses af Dagen, formørkes af Natten, og ligesom det er med Tilværelsens Grundform, saa er det og med dens Udvikling.

Guderne dannede Jorden af Ymers Krop, og Alt maa bære Præg af det dobbelt Udspring, Alt være Resultatet af Kampen mellem de modsatte Kræfter. Under trende Fornier saa Fædrene denne Kamp aabenbare sig paa Jorden: fortløbende gennemHistorieniHeltelivet, paa enkelte Punkter i Tiden gennem det individuelle stærkere Liv, og i Rummet gennemNaturkræfterne.


Heltelivet.

Dette er den eneste Form Vi kunne kalde hel og sluttet, fordi den paa det bestemteste knytier sig til Asalæren, hvor Vi ogsaa derfor have beskuet den i sin Totalitet.

Dens Udvikling gennemTidenhører ikke hid, men Myterne om den somhelhave her deres Plads.


Valhal.

Hos Vola er Valhal Boligen baade for Guderne og Hærfaders Helte; men de senere Digtere, som gave Guderne egne Borge,*)Prof. Nyrups Oversættelse af Edda 124-127. Naar man hører Loke ved Ægers Gæstebud, da skulde man neppe tro, at Hans Mund var sammensyet.









forstode derved hvad Navnet betegner: de Sværddræbtes Sal, uden dog derfor at udelukke Guderne. Efter Grimnismal var det dog kun den halve Val som her sankedes, da Freia havde den anden halve. Dette maa Man vel tænke sig saaledes, at Alle, som faldt i Strid for den Elskede, eller reves ved Døden bort fra Hende, kom til Freia, fordi de, ligesaa lidt i Valhal som i Livet, kunde finde sig tilfredstillede ved den blotte Kamp. I Edda findes ei Noget herom, men har Saxo oversat tro, da findes Beviset for Forestillingens Sandhed i Hagbarts bekendte Vers:



Felix qui tanto merui consorte juvari,

Nec male tartareos solus adire Deos.

Ergo premant medias subjecta tenacula fauces,

Nil nisi qvod libeat pæna suprema feret,

Cum restaurandæ Veneris spes certa supersit.*)

Samfundet mellem Odin og Freia bestaar da deri, at Begge stræbe, hver paa sin Vei, at forøge Guders Velstand. I Grimnismal beskriver Odin Valhal saaledes:



Guldprydet Valhal

Stander i Gladheim,

Der samler Hroptur

Sværddræbte Helte

Hælvten af Valen,

Hælvten har Freia.

*)Jeg tænker, her kan omtrent have staaet:



Vel maa det kaldes

Lykke, at have

Saadan en Fylgje;

Ei jeg bedrøvet

Ene til Valhals

Guder skal komme.



Lad ikkun Rebet

Snøres om Halsen!

Kun hvad jeg ønsker,

Døden mig skænker;

Elskov i Freias

Sale fornyes.









Lettelig kende

Odins de høie

Gæster Hans Sal.



Spyde som Støtter

Stande, og bære

Buernes Hvælving,

Taget er Skjolde,

Glimrende Brynjer

Dække som Hynder

Bænkenes Rad.



Lettelig kende

Odins de høie

Gæster Hans Sal.

Ulven De skue

Hængt over Dørren,

Vesten for Salen,

Over den svæver

Ørnen i Luft.



Hellige Dørres

Helligste Dør

Stander paa Sletten,

Nævner sig Valgrind.

Faa det kun vide

Hvordan den lukkes,

Naar den skal lukkes,

Lukkes i Laas.

Ørn og Ulv hænge over Dørren, for at betegne, at kun Ørnes og Ulves Fødere, der modigen vandre hen over Fjenders Lig, kunne her stædes Indgang. I Ragnaroke lukkes Valgrind i Laas.

End siges, at Valhal har 540 Dørre, hver saa stor, at 800 Einherier (dræbte Helte) kunne gaa jevnsides ud, naar de fare med Ulven at stride, og Sletten som omgiver Valhal heder Vigrid, fordi Guder og Jetter der engang skulle sammenride til Kamp og Mord.

Spørge Vi nu:



Hvad Einherier gøre

I Hærfaders Sal

Til Guderne falde?





Da svarer Vaftrudner, den kloge Jette:



Alle Einherier

Hugges i Odins

Tofter hver Dag,

Valen de keise,

Ride fra Mord,

01 De med Aser

Drikke, Sæhrimner

Heltene mætter;*)

Mer end forsonede

Sidde de sammen.

Saaledes henskrider Einheriers kraftige Liv, kun afbrudt ved øiebliklig Død, og De berede sig til den store Strid i Guders Tusmørke, som skal føde det evige Liv.**)

Odin lever ene af Vin, og giver Maden til Ulvene Gere og Freke.***) Tungt maa det falde ham at mætte sin Morder og høre ham hver Dag tude Asers Ligsang. †

Efter at have betragtet Maalet for Heltenes Jordliv maa Vi vende Øiet til Overgangspunkten fra Jorden til Valhal og her møde Vi


Valhals Møer.

Jeg valgte dette almindelige Navn fordi Man ei skarpt kan skelne mellem de egenlige Valkyrier og Møerne som opvartede i Valhal. Disse nævnes i Grimnismal: Hrist og Mist, som bære Horn for Odin, Skeggiauld og Skaugul, Hildi og Thrudi, Hlauk og Herfjotur, Gaul og Geirraulul, Rangrid, Radgrid og*)I Grimnismal siges nemlig, at Kokken Andhrimner koger i Potten Eldhrimner Flæsket af Galten Sæhrimner til Heltenes Føde. Geden Heidrun staar paa Kæmpefaders Bolig og bider af Lerads Blade, og af hendes Yver udstrømmer Mjøden.



**)I Afhandlingen om Religion og Liturgi (Theol. Mskft. Febr. 1807) sagde jeg, at Livet i Valhal ei var Livets Efterskin, men dets Potensering, som saaes deraf, at, skønt Døden ei var tilintetgjort, var den dog blevet som Bien, der mister Braadden ved at bruge den; thi straks opvaagnede de dræbte Helte af kort Blund. Ei blot Udgiveren spurgte lakonisk: hvad er Livets Potensering? men Mange gentoge med ret Selwelbehag dette underlige Spørgsmaal. Jeg ved endnu ei bedre at udtrykke min Mening, end ved at sige: i Valhal er Livet potenseret, Valhals Liv er det Produkt som fremkom, da Jordlivet førstegang multipliserede sig med sig selv, og naar det i Ragnaroke atter multipliserer sig, da naar det sin høieste Potens: sinKubus.



***) Med Navnet Freke betegner Vola Fenrisulven.

†)At Saxo ogsaa har kendt Valhal, sees af hans Fortælling om Kong Hading. Ossians Kendskab til Valhal sees i Sangene: Kathloda og Oina Morul.









Reginleif, hvilke med mange flere Unævnte jeg gætter at være Jordens Skjoldmøer der efter Døden komme hid. De egenlige Valkyrier nævnes af Vola: Skøguld, Gunnr, Hildr, Gøndul og Geirskøgul med Nornen Skuld i Spidsen. I den prosaiske Edda tilføies Gudur og Rota.*)

I Eivind Skaldaspillers herlige Ligsang over Hakon Adelsten, beskrives Valkyrierne i Slaget saaledes:



Grublende tyktes de

Møer paa Hesteryg.

Hjelmede sad de,

Støtted paa Spyde, med

Skjoldene for sig.**)

I Eddas historiske Sange og i Sagaerne forekomme jordiske Valkyrier, som ingenlunde ere de saakaldte Skjoldmøer, men staa som Valhals Møer under Odins umiddelbare Herredom. Saadanne vare Brynhild, de Trende som Vi kende af Vaulunds Kvad og mange Flere.

Dette var Heltelivets ene Side, den nemlig som vendte sig mod Guderne, men det havde ogsaa en anden som vendte mod Jetterne, og endte sig i


Niflheim.

Ordets Betydning er vel Taageverden, thi saaledes bruges det i den prosaiske Edda, naar der siges, at mange Vintre før Verden blev, var Muspelheim (Gnistverden) i Syd, og Niflheim i Nord. Her boede Hel, enten stedse, eller did nedsendt af Odin, og derfor kaldes Stedet ogsaa Niflhel. Hid komme de Mænd som dø af Hel, hvilket den prosaiske Edda forklarer om dem, som dø af Sot eller Ælde; men Alt vidner om at det ei saameget varDødsmaaden, som Mænds indvortes Vilkaar der bestemte dem til Helfærd. Sikkrede da end de Kække sig Valhals Fryd ved at mærkes med Spydsod, saa maatte dog hver Niding og Hver af Jetteslægt vandre til Hel, om Han end var med Vaaben dræbt.

*)End flere forekomme i den gyselige Vævsang i Njals Saga (oversat af Sandvig i hans Sange af det ældste Tidsrum pag. 98). Grater har (i sin Afhandling om Valkyrierne Nordische Blumen 253-304) søgt at tyde Valkyriernes Navne som allegoriske Udtryk for Krigeregenskaber, men det gaar nok ikke an.



**)Det var nemlig Gøndul og Skøgul, som Odin havde sendt for at hiembyde Hakon til Valhal. Eivinds skønne Sang er oversat af Sandvig i nysnævnte Samling pag. 72-79.







Det Onde i Niflheim var ei, at Mænd bleve Skygger, thi det bleve De ingenlunde, men at Frost sammenkrympede, giftig Taage indhyllede og Mangel paa Alt trængte Dem. Vel maa ogsaa de Feige ængstes, ved at tænke paa den store Strid, af hvilken De ei kunne flygte, og Jetters Ætlinge maa fortvivle, da de vide, at det Sidste deres Øie skal se, er Asers Seier.

Hel selv beskrives i Vegtams Kvæde som et Lig; men den prosaiske Edda beskriver Hende, Hendes Vaaning og øvrige Handel udførlig. Stor er Hendes Bolig, omsat med høie Planker, Hendes Sal heder Elvidnir (Vindaaben), Bordet Hunger, Kniven Sult, Hendes Træl Ganglate og Trælinden Gangløt (de Ganglade), Sengen Kavr (Længsel eller hyllet i Mørke), og Hendes Husholder: blegende Ulykke.*)

Selv er Hun halv blaa (eller sort) og halv med Kvindfolks Lød, og derved let kendt; saa er Hun og skelende og led til Syne.

Broen som fører til Hendes Bolig kaldes Gjallar (den klingende), og Hun som vogter den Modgudur (Vredens Valkyrie).

At Hel har ladet sine Offere kaare ligesom Odin sine, er baade analogisk rimeligt og synes henpeget til ved Modguders Navn, ja kan Man heri tro Saxo er det udenfor al Tvivl; thi Han siger, at Proserpina (Hel) aabenbaredes for Balder og bød ham til sig.

Eddas historiske Sange og Sagaerne lære Os, at de Døde i senere Tid ei troedes at opholde sig stedse i Valhal eller Niflheim, men flittig besøge deres Høie, og saadanne Genfærd kaldtes Drauger eller Haugbuer.**)


Naturmyter.

Enhver Naturvirkning der enten ved Ytringens Styrke, elier paa anden Maade fængslede Fædrenes Opmærksomhed, henførtes til en umiddelbar virkende overmenneskelig Aarsag, til*)I Teksten staararsali, som Resen oversætter ved Husholder, og Nyrup ved Ønsker. Maaske burde der læses:artali, Hendes Maane eller Aarregner, hvilket gav en Mening med mere Lys og Betydning.



**)De døde (jordiske) Jetter synes at have været de rette Haugbuer som rugede over de med dem nedlagte Mon, og vare skrækkelige for hvem som nærmede sig om Natten. Et klassisk Sted herom er den skønne Fortælling af Hervararsaga om Hervor og Angantyr. Valhals Helte besøgte kun venlige om Natten deres Høie som Helge Hundingsbane i den saa saare deilige eddiske Sang der bærer Hans Navn.









Guder eller Jetter, eftersom den agtedes god eller ond; men af dette Slags Myter have næsten slet ingen udmærkede naaet Os.

Tordønnets Navn peger bestemt hen paa Thor, men om det er Lyden af hans Vogn kan ei bestemt siges, skønt det er rimeligt.

I Vaftrudnismal og den prosaiske Edda siges, at en Jette Hræsvælgr (Aadselsluger) sidder ved Himlens Ende i Ørneham og slaar med Vingerne saa Vinden fremkommer.

Efterskriften til Ægis Drekke lærer Os Aarsagen til Jordskælv. Da Loke var bundet, fæstede Skade en Edderorm over Hans Ansigt, for at øge Hans Kval. Hans Kone den tro Sigyn staar under med et Bækken hvori Edderen drypper; men naar Hun gaar bort at tømme det fulde Bækken, da drypper Edderen paa ham, og Han ryster saa, at al Jord skælver.*)

Mellem alle Naturmyterne er ingen saa skøn eller betydningsfuld, som den der forklarer Duggens Oprindelse; men den har ogsaa sit Hjem i Vøluspa, hvor det siges, at Dug er Draaber, som falde ned fraYgdrasill. Denne Myte fortrængtes siden halv af en anden, thi Vaftrudner siger at Duggen er det Skum som neddrypper fra Milen paa Hrimfakse Nattens Hest. Ganske kunde imidlertid hin Myte ei forgaa, saalænge Volas Kvad var i Minde, og den prosaiske Edda siger derfor, at Duggen fraYgdrasiller Honningdug, Biernes Føde, ret ligesom Blomsten, der er lysteligere for Øiet og ved sin Lugt herligere end Græs og andre Vekster, ogsaa maatte lædskes af en bedre og renere Dug.

Denne senere Indskrænkning lader sig for Beskuelsen ret godt forene med den gamle Myte.


Duggen1.



I Aftenens Stund over Enge jeg gik,

Sig Duggen nedsænked saa mildt fra det Høie,

Paa sugende Vekster jeg hæfted mit Blik,

Saa Græsset, for Duggen at fange, sig bøie,

Saa Blomsten at gemme den dybt udi Skød.

*) Grundlaget for denne Myte ligger allerede i Vøluspa, hvor der siges, at Sigyn værger den bundne Loke.

1SeTillægnedenfor Side 371.







Min Stemme i Enge da spørgende lød:

Du perlende Vædske,

Som mægter at lædske

Det tørstige Straa*;

Som mægter at svale

Paa Høi og i Dale

Den brændende Urt2;

Hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hieni?

Naar Solen bortviger,

Sig Elskeren sniger

Til ventende Mø;

Du sniger om Nat Dig til Blomsterne hen

Og kysser og favnes, og kysser igien,

O sig mig da! kender Du, elsker Du dem?

Hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hjem?



Mellem Bøgene hist paa den mossede Sten

Over Fædrenes Ben

Hvor saa gerne jeg bygger

Blandt Oldtidens Skygger;

Hvor jeg hviled saa tit med mit blødende Hierte,

Hvor saa tit jeg neddæmped den rivende Smerte;

Der sattes jeg ned.

Paa duggede Enge

Jeg stirrende saa,

Jeg grubled saa længe,

Til Natten faldt paa.

Da var det, som hæved

Sig Stenen fra Jord,

Og trindt mig omsvæved

Gestalter fra Nord.

Jeg skælvede ei; thi saa gierne jeg bygger

Blandt Oldtidens Skygger

Ved Stiernernes Glimt.



En Stemme jeg hørte,

Saa kendt og saa kær,

Saa tit jeg den hørte,

Naar Midnat var nær;

1Kvædlinger:Den tørstige Urt.

2Kvædlinger:Det brændende Straa.







Naar Sjælen begærte

At flygte fra Jord,

Saa tit den mig lærte

At skue i Nord.

Den bød mig at skue

Mod stjernede Bue,

Mod Ygdrasills Rod,

Hvor Vandene klare

Udrinde saa snare

Fra hellige Væld:

»Se Vandet, som spiller

»Paa Grenenes Rad!

»Se Draaben, som triller

»Paa lædskede Blad!

»Se! Blomsten er aaben,

»Og bier paa Draaben

»Den drypper i Smug

»Og Draaben er Dug.«



Nedsjunken i hellig Beundring jeg sad,

Saa Draaben hentrille paa Ygdrasills Blad,

Neddryppe, oplive de døende Vekster.

Saa er da (udbrød jeg) den Draabe som kvæger

Dig Straa! som Du slutter saa ømt i dit Bæger

Du Blomst!

Den kraftige samme

Som Nornerne gød

Paa Tidens den hellige Stamme!

Historie da og Natur sig forene

I sluttede Favn under Ygdrasills Grene.

O skarpt var dit Øie Du Sanger i Nord!


Honningduggen.



I Bøgenes Lyd paa den mossede Sten,

Over Fædrenes Ben,

Hvor saa gerne jeg bygger

Blandt Oldtidens Skygger,

Jeg slumred saa sødt.







Da Solen bestraaled den duftende Vang,

Ved Biernes Surren og Fuglenes Sang

Jeg vaagnede op af de saligste Drømme,

For Morgenens Saligheds Bæger at tømme.

O Langeland! Du med dit tryllende Eden

Det eneste Skønne jeg kendte herneden,

Du Øernes Dronning og Dannemarks Pryd,

Som stedse jeg mindes med Vemod og Fryd!

Paa Dig hviler Stenen, jeg hvilede paa,

Den Sten, hvor de herlige Syner jeg saa,

Hvorfra jeg og da med min vaagnende Sands

Beskuede Morgnens udfoldede Glands.



Paa duggede Enge

Jeg stirred med Lyst,

Saa Bierne hænge

Ved Urternes Bryst.

Jeg saa hvor De suged

Hvad Blomsten indknuged

Saa fast i sit Skød.

Jeg maatte udbryde!

O nu kan jeg tyde

Et Under igen.

Thiderforo Bi! er din Honning saa sød,

Fordi den af Sødhedens Kilde udflød,

Ogderfori Kagen Man undrende tæller

De konstig afmaalte, omgrændsede Seller,

Fordi Du en Draabe afVisdommennød.


Det høiere Livs Frembrudgennem Individet.

Fædrene troede at visse Mennesker stode i en nøiere Forbindelse med stærkere Væsner, og havde, som Følge deraf, en synderlig Magt over Naturen, ei allene den udvortes, men selv Menneskers indvortes, saa De kunde forvende Disses Sind og Hu efter eget Tykke. De Samme eller Andre tiltroede Man ei allene et klart Syn i Fremtiden, men tillagde Dem endog tilsidst et vist Herredom derover.





Mange vare de Navne, hvormed Man betegnede Dem, som eiede saadan sær Kløgt. Nogle kaldtes Voler, Andre Vitker (Spaamænd, Fremsynede) og Galdrere, atter Andre Dem som omgikkes med Gand og Seid, ja Man havde endog flere Slags Norner.

Det kan ikke undre Os, at Menneskene, efterat have tabt det dybe Blik for Naturen og Historien, uden dog at kunne indknibe sig til Jordlivet, søgte det Høiere i mere eventyrlige Gestalter, og atDette, ligesom fortrængt fra Jorden, ene kunde aabenbare sig der med krampagtig Styrke hos Individet.

Dette gælder imidlertid ei om al større Kløgt, thi allerede hos Vola finde Vi nævnet Gand og Seid samt Spaadomsgave.

At den samme Dobbelthed finder Sted her, som i alle de Former, hvorunder Fædrene tænkte sig Livet, derom kan ikke tvivles; men umuligt er det vel, bestemt at afgøre: Hvilke der havde Deres Kløgt fra Aserne og Hvilke fra Jetterne. Da Vola tillægger Asernes Fiende Gulveig baade Gand og Seid maa vel begge henføres til Jetterne, saaledes, at det Første betegner Kundskaben og det Andet Udøvelsen. Dette bestyrkes end mere, naar Vi af Hyndlas Sang se at Seidbærende tillægges et ganske andet Udspring end Voler og Vitker, og det et saadant der peger temmelig nøie hen paa Jotunheim.*) Heraf kunne Vi ogsaa forklare Os Asadyrkerens føromtalte Afsky for dem der øvede Seid.**) Snorro beretter at denne Trolddom meddelte Evne til at vide fraværende og tilkommende Ting, forgøre Folk fra Liv og Helbred eller paaføre dem anden Ulykke, og endelig at røve Vid og Styrke fra hvem Man vilde, og give det til Andre. Dette er udentvivl rigtigt paa Spaadomsgaven nær, som neppe tilkom Seidmændene.

*)Saa lyder Verset hos Hyndla:



Alle Voler ere

Fra Vidolf,

Alle Vitker

Fra Vilmeid,

Seidbærende

Fra Svarthøfud,

Alle Jotuner

Fra Ymer komne.



**)Snorro bevidner denne Afsky ved at sige at Seid overlodes til Kvinderne fordi Mændene skammede sig ved at øve det; men sikkerlig feiler Han i at tillægge Odin denne Troldom.







Galder tillægges I Vegtams Kvæde Odin og maa da henføres til Aserne. Denne Konst synes fornemmelig at have bestaaet i at kunne beherske hvad Vi kalde det Døde, og var et Slags Vers. Med Galder vækker Vegtam Hel, og dermed vil Volen Gro udlokke Stenstumpen af Thors Pande. Det er ikke klart, om det var herved, eller ved Seid at Sværde døvedes, men at Ild dølgedes ved Galder siger Odin i Runekapitlet.

Spaakløgt(spágand) synes at have været to Slags, hvoraf det Ene angik Jordlivet i Tiden, og meddeltes af Odin, det Andet Guderne selv, som eiedes afNorner.*) Dog synes Jetterne ogsaa at have været fremsynede.

Galder og Spaagand synes at være det der almindeligst tillagdes Voler; men naar Vi se, at Seidkonen Gulveig ogsaa kaldes en Vole, nødes Vi vel til at antage, at det (i det mindste fra først af) var et Fællesnavn for alle Kvinder, som besadde mere end sædvanlig Kløgt og Kraft.**)

Den prosaiske Edda siger, at der ere flere Norner end hine Trende, og det saadanne som komme til hvert Barn der bliver født, og skabe Alder. De Første af Disse ere gudkyndige, Andre af Alfæt og atter Andre af Dværgeæt, saasom der siges:



Meget usambaarne

Kalder jeg Norner

Ei har De Æt sammen:

Somme ere Askunger,***)

Somme Alfunger,

Somme Dvalins Døttre.†)

Gode Norner skabe god Skebne,og naar Uheld rammer Mænd, da volde det de onde Norner.

Have Nornerne (som Saxo vil) nydt Tempeldyrkelse, er det vel deres Præstinder som have udgiort Nornernes Underarter,*)Til denne Forskæl beføies Vi, ved at se, at Hærfader uddeler Spaakløgt, og at dog Aserne selv raadspørge de Skebnekyndige.



**)Navnet Vole(vala) kender Man ei Betydningen af, og gætter snart paa Val, snart paavelia(at vælge) ja endog paavolvo. Atvolohos Inderne betyder Kraft, vil, dersom Slægtskabet mellem Dem og Os bevises, bedst forklare Navnet. - I Vegtams Kvæde kaldes Hel en Vole.



***)Her bør udentvivl læsesasungar, thi Askungerne ere alt forhen omtalte, og ved Asunger maa da vel Valkyrierne forstaaes.



†)Dette Vers findes nu i en af Sangene om Volsunger (Fafnismal) og var det sitert herfra, kunde Striden om Ælden og Originaliteten af de historiske Sange i Edda paa en temmelig let Maade afgøres; men det er udentvivl sitert af Grimnismal, hvor det før har staaet.









skønt Vi ogsaa finde at Voler ere tiltroede ei blot Evnen til at forudsige, men og Magten til at bestemme Menneskeskebne.*)

Den meste Troldom skete ved Runer og i Kvadet om Brynhild opregnes mange Arter af Disse,**) men her er den Forskel Os vigtigere som Vaftrudner gør mellemGudersogJettersRuner.***)

Efter at have set, hvorledes de onde Jetter stedse bevarede et Aftryk paa Jorden, om ikke ligt, saa dog lignende Asernes; overraskes Vi behagelig, ved dog at finde et Baand mellem Himmel og Jord, hvis Mage Jettekløgt ei mægtede at frembringe, og dette Baand er:


Skjaldskab.

Egenlig udsprungen fra Aserne var ei denne hellige Kilde, hvis stærke Vædske ene kan oplive den døende Slægt og atter fremtrylle Blomster paa den fortørrede Jord. Udsprungen var den fraNornersHaand til Dødeliges Fryd, og de syngende Svaner, som hævede sig fra Urdurs Kilde, opmuntrede Menneskene til at søge den herligste Skat, som fra Tidens Fødsel af hvilede paa Jord. †) Dog, de onde Jetter havde tidlig røvet den, og fastere end Malmen laa den bundet i de haarde Klipper. Asamanden Odin vovede den store Kamp, seirede, opsvang sig selv i Guders Kreds og skænkede Menneskene den herlige Gave. Endnu efter mange Aldere følteHalfred Vandrædaskaldsig gennemtrængt af Taknemmelighed og inderlig Hengivenhed til Poesiens Fader, da Han kvad:

*)Herpaa haves Eksempel i Vigaglums Saga (pag, 70) hvor Saldis troer med Ret at kunne vredes paa Volen Oddbjørg fordi Hun ei vil spaa godt om Hendes Børnebørn.



**)Da det er langtfra at jeg ved disse Vink om Troldom og sær Kløgt har paa nogen Maade fyldestgiort mig selv, kan jeg ikke engangønskeat Læseren her skal finde sig tilfredstillet. Meget kunde jeg anført efter Runekapitlet, Gros Galder, Brynhilds Kvad og flere Mindesmærker; men disse fordre et nøiere Studium, end jeg hidtil har kunnet skænke dem, og bedre er det at tie, end at sige Noget, Man ej har gennemtrængt. - Brynhilds Runekvad er oversat af den hæderværdige Oldgrandsker Hr. KapteinAbrahamsoni ProfessorNyrupsUdsigt over Nordens ældste Poesi.



***)Om Oprindelsen til Ordet:Runeer Man ei enig. Nogle antage en dobbelt, saa at Skrivtrunerne skulle komme af at skære og Troldrunerne af at hviske(raunen, runen) men om denne Hviskning har jeg aldrig læst Noget, og naar Runer brugtes til Troldom bleve de netop skaarne, ligesom det ei var Ord men Stave (Karakterer) der kaldtes Runer. Dersom det er vist atrunarbetydersocii, burde vel denne Bemærkelse ogsaa komme i Betragtning.



†)Den prosaiske Edda fortæller at to Svaner hvorfra alle andre nedstammede, avledes i Urdurs Kilde.









Odin og hele Hans Æt

Skabte de herlige Sange,

Oldtidsfædrenes Id

Gæv og gild maa jeg nævne.

Nødig, skønt tienende Krist,

Jeg mig fra Odin adskiller,

Skjalden saa gerne besang

Asernes straalende Vælde.

I Digtet Havamal finde Vi Myten om Poesiens Oprindelse, som jeg har stræbt at sanke til et Helt i


Odins Kvad1(Om Skjaldskabs Ophav.)



Der stod udi Bjerge

En Kedel med Mjød,

Den blandede Dværge

Saa stærk og saa sød.

Forglemmelsens Fugl over Drikken hensvæver

Og sætter sig fast paa den Drikkendes Læber;

Til Himlen Han løftes og Jorden er glemt.



Af Honning var blandet

Den kostbare Mjød.

Af Helligdomsvandet,

AfDugsom nedflød,

Da førstegangNornernenyfødte, milde,

Bestænkede Asken af nysprungne2Kilde,

Var Honningen virket ved Biernes Konst.



Men Jetter udhulte

Et Fjeld udi Grund,

Og Mjøden De skjulte

Paa dybeste Bund,

At Mennesket Guderne skulde forglemme,

Og aldrig en Røst om sin Fødsel fornemme,

Men tiene og dyrke hver Jette som Gud.

1SeTillægnedenfor Side 371-2.

2Kvædlinger:nyfødte.







Lig Guderne bliver

(Saa Spaadommen lød)

Hvem først sig opliver

Med glødende Mjød,

Og naar den af Kedlen fra Bjerget sig hæver,

Da løsladt i Verdener alle omsvæver

Hver Asernes troende, lydige Søn.*)



Jeg hængte paa Grenen

I Storm uden Læ,

Ukvæget paa Grenen

Af hellige Træ.**)

TilOdinjegOdinmig ofred. Til Værket

Jeg da blev indviet; med Spydsodden mærket,

Som Offer jeg hængte i Nætterne ni.



Mod Jord jeg forøgte

Min Stræben, og vandt.

Om Runer jeg søgte,

Og Runer jeg fandt.

Da kendte jeg Veien til Hulen den mørke,

Jeg skælvede ikke for Jetternes Styrke,

For Suttung, og Troldes afmægtige Kløgt.



Mod Skyen fremraged

Den Klippe saa stor;

Jeg bored, det knaged

I Sten og i Jord;

Men Braget jeg døved ved Runer og Sange

Thi for mig og trindt mig var Jetternes Gange,

Ei vilde jeg vaagne den sovende Hær.



Jeg sad hos Gunløde

Paa gyldene Stol,

Af Ringen den røde

Det lyste som Sol.

Mens Jetterne sov paa de sukkende Stene,

Da tømte jeg Mjøden, den stærke, den rene,

Da favned jeg solskære, væneste Mø.

*)Saaledes forstaar jeg det besynderlige Vers i Grimnismal, (i Kommissionens Udgave det 41de).



**) Ygdrasill. Se Begyndelsen af Runekapitlet!







Min Aand var bortilet,

SomGudjeg opfor;

Men legemlig hviled

Jeg end under Jord.

Da vaagnede Jetter, da gjordes jeg bange;

Thi glemte var Runer og kraftige Sange.

Det dundred i Hulen af Thursernes Fjed.



Da hjalp mig Gunløde,

Saa kærlig afdrog

Hun Ringen den røde,

Og Lyset forjog;

Da snublede Jetter og famled i Blinde,

Ei kunde i Mørket mig Thurserne finde,

Da fandt mig min Aand, og af Fjeld jeg opsteg.



Med Skjalde i Norden

Jeg deler min Drik;

Da løses fra Jorden

Det fængslede Blik;

Da griber i Harpen den skæggede Brage,

Og Skjaldene kvæde, og Dværge gentage

For Klippernes Dørre hvert tonende Kvad.*)

Hvorledes denne Myte ser ud I den prosaiske Edda, tør jeg forudsætte bekendt af Baggesens vittige Fortælling, og vil derfor kun give de alleryderste Omrids.

Tvende Dværge Fjalar og Galar dræbte den vise Kvaser, blandede hans Blod med Honning og frembragte saaledes en Mjød der kan begeistre Mænd til Skjaldskab. Jetten Suttung tog Mjøden fra Dværgene og skjulte den i Hnytbjørg hos sin Datter Gunløde, men Odin fandt Vei til Begge. Da Han vilde drage hjem til Asgard, forfulgtes og trængtes Han saa stærkt af Suttung i Ørneham, at Han maatte give Slip paa Mjøden, der adskilte sig hel underlig, saa at hver Del kundgjorde sin Natur ved Veien den valgte. Den slette er tilgængelig for Mange, men den gode kun for saare Faa, og at dette er Sandt derom overbevises Vi daglig.

Man kan ikke nægte denne Fabel Sindrighed, og den synes især derfor at afvige fra Havamal, fordi den senere Digter ei kunde begribe, hvad jeg haaber at mine Læsere let begribe, hvorledes den blotte Honning kunde udrette saa store Ting.

*) Ekko er Dværgemaal.





Uden nu, ved Anførelsen af flere Fabler, altfor tydelig at vise den slette Mjøds Virkning i Norden, vil jeg til Slutning hidsætte de brugeligste og vigtigste af


Guders og Gudinders Tilnavne.

Odinhar over hundrede Navne, men Vola kalder Ham kun: Børs Søn, Hærfader, Valfader og Seirfader. Han kaldes ellers ofte Hropt, Hroptatyr (Sværdguden) og Yggur (den Frygtelige).

Thornævnes af Vola Fjorgyns, Hlodynias (Friggas, Jordens) Søn. Ofte betegnedes Han med Navnet Hlorridi (den hedkørende) ventelig som Tordner, og laaner sine fleste Tilnavne af sit Fjendskab mod Jetterne eller sine Seire over dem.

Baldurkaldes af Vola Odins Arving, og nævnes ellers Hels Herfang (Bytte) samt Graadguden.

Njordnævnes Fegjafagud (Velgøreren) og Vananidr (af Vanaæt) men i Vaftrudnismal [læs: Grimnismal]: Folks menløse Kæmpe.

Freihar i Vøluspa Navnet: Belas hvide Drabsmand, og den prosaiske Edda kalder ham ligesom Njord, samt Vanagud og Aargud.

Heimdalheder: ni Mødres Søn, Gudevogter, den hvide As. Saa kaldes Han ogsaa efter enhver af sine Mødre, hvis Navne vare: Greip og Gjalp, Elgia og Angeyia, Ulfrun og Aurgjafa, Sindur, Atla og Jarnsaksa.

Tyrnævnes den enarmede As og Ulvs Fosterfader.

Bragekaldes Bragarsmed (Skjalden).

Vidarnævnede Man: den tause As, Fernis Bane, Guders Hevner,Asers Broder.

Hødurfik Navn af den blinde As, Baldurs Bane og Mistilteins Skytte.

Valekaldtes Asers Broder, Baldurs Hevner og Hødurs Bane.*)

Lokenævnedes Forbautes, Naals, Laufeis Søn, Sleipners Frænde, den listige As, Guders Sammensyer og Bedrager, Baldurs Baneraad.

Friggakaldtes Fjorgyns Datter.

Freianævnede Man: Ottars Kone, Hnosses Moder, den graadfagre Gudinde, Vanadis.

SifsTilnavn var: den haarfagre Gudinde.

Idunkaldtes Æblernes (Asernes Alderdoms Livs) Gemmer.

*) Baade Baldur, Hødur og Vale kaldes Hels Husfolk eller Gæster.



Tillæg.

IKvædlingerfra 1815 findes en Del af Digtene i Mytologien fra 1808 optrykte.

TilegnelsenTil Prammeddeles uden Bemærkninger.

VedNornernes Fødselbemærkes:»Dette Vers er ældre end alle de forrige [i Kvædlinger], eller i det mindste jævnaldrende med Maskeradeballet.«

Ved Linjerne i sidste Vers:



»Vi vare, da Livet

»Blev taget, blev givet,

»Udvælded af Død.«

findes følgende Note:»Her er da den samme Daaresnak, som Naturphilosopherne føre om et Liv, som udvikler sig af Død, dog skal det mærkes, at det ei er det Godes, men kun det Ondes Liv, Jettelivet, der tilskrives en saadan Oprindelse, og vist var det de gamle Hedninges Forestilling.«

Freis Kierlighedindledes med denneFortale.

Dette Kvad, som er indflettet i Nordens Mythologie (S. 76- 113) er meest skrevet for at vise hvor ganske anderledes det eddiske Digt: Skirners Reise, skulde behandles og omarbeides, end i den Fortælling, jeg begyndte min Skribentbane med at nedrive. Kun fra dette forfængelige Stade har det behaget mig som Heelt, thi det var mig i Grunden modbydeligt at behandle en Mythe som Historie, uden at kunne angive dens Betydning, og det kunde jeg ikke dengang. Vel synes Kvadet at faae mythisk Betydning ved Fuglesangen paa Kvist om Freis Raadvildhed i Ragnaroke, fordi Gerda kostede ham Sværdet, og denne Bemærkning findes i Edda selv, men, om det ogsaa stod i Edda som det ikke giør, at Lokevoldtedette Tab, var Kvadet dog tomt, saalænge det ei kan udsige, hvad Freis Giftermaal med Gerda i Grunden har at betyde. Nu kunde jeg maaskee sige



det og give Kvadet Betydning, men jeg vil ikke, thi enten maatte jeg sætte mig som en Fugl paa Kvist i Barrilund, og der gider jeg ikke kommet, mindre sjunget imellem de Spøgelser, eller jeg skulde omarbeide det Hele, og da var det ei længere et Kvad fra min syncretistiske Tid1, som jo dette skal være. Udelukke det vil jeg ikke heller, fordi det baade har Værd i det Enkelte og Sandhed i det Hele, naar det betragtes som et Kvad om nordisk, menneskelig, syndig Kiærlighed i mythisk Dragt, thi den indvortes Strid mellem den renere og den besmittede Kiærlighed, og Frygt og Fare, som føres i vort eget Inderste, sees her afbildet tilligemed Ormen som stikker flux den forbudne Frugt, saasnart den er brudt, og spilder den drømde Glæde, hvis Skyggebillede forblindede og henrev os. Denne Sandhed tilligemed Ahnelsen af en Betydning jeg ikke saae, gjorde det muligt at jeg kunde begeistres.

Asken Ydrasillhar faaet følgendeTillæg.

Ogsaa dette forkynder sig som et Mythekvad, Asken med sin Trængsel og sine underlige Vilkaar er og ganske ordenlig afbildet efter Vøluspa og Grimnismal, ei heller bør der vel tvivles om, at den for Nordens Skjalde var engang Tidens Sindbillede; men den videre Udlæggelse har ingen Hjemmel i Edda, og tildeels ingensteds hjemme, uden i et taaget Øie. Istedenfor denØrnesang, der klinger heel mistænkelig, taler nok Edda om Skiendsmaal mellem Ørnen og Nidhøg, om Hiortene er dens Mening i det mindste tvivlsom, og at Ormene blive flinkere til at undergrave Asken, naar de høre, den i sit Fald skal knuse dem, klinger en smule dumt. I en anden Udgave af Mythologien er Stædet at omtale Mythens Betydning, her at sige, hvi Verset glemmes. Man seer let det egentlig er en Benyttelse af den gamle Mythe til at paaminde Tidsalderen om dens vrange Syn og galne Adfærd, og det kan vel endnu behøves, at lade Hedninge minde os om at Tidens Hjul drives vedovenfaldsVande, og kun Gud paa underfuld Maade opholder Tiden og gienføder Kraften, medens vi, hvor høit vi end elske det Timelige, og grue for dets Ophør, arbeide paa at fremskynde den, ved at bortødsle Kraften og forpeste Luften. Saaledes aabenbares det, at jeg vel havde noget Sandt for Øie, men kunde ei1dvs. den Tid, da han sammenblandede Hedenskab og Kristendom.





ret afbilde det fordi Staven var bundet af en Mythe jeg ikke ret forstod. Den tilsyneladende Modsigelse forsvinder, naar man med mig betragter Tidens Øiemed kun opnaaeligt, naar den ender i en vis Time, det som Ormenes Øiemed, at Asken kan faldeførden Time, det som Menneskenes Galskab at hielpe Ormene i Striden mod Guds Øiemed, og det som Galskabets Frugt, at Asken, der alligevel ei falder før denskal, knuser dem og deres Fostbrødre i den evige Død.

DuggenogHonningduggenledsages af detteTillæg.

Man seer let, at disse Vers ere mere foranledigede ved nordiske Myther end udsprungne af dem, thi alt hvad Vola siger er kun, at Duggen neddrypper fra Ygdrasill, og I den prosaiske Edda siges at det er Honningdug. En skiøn ogsandForestilling er det unægtelig, at Duggen, der for Planterne er en saadan størkende, vederkvægende, oplivende og underfuld Draabe, ligesaalidt har hiemme paa Jorden, som den aandelige Dug der lædsker og kvæger og størker de Levende, at det Alt er Draaber, med hvilke Alfader giennem Norners Haand bestænker den tørre Ask som ellers maatte visne, det er en af de mange Anelser i Nordens Hjerte af Sandheden om den Gud, der klæder Markens Blomster, og i Hvem vi leve, røres og ere, det er en Duft fra Hjertets Blomst, avlet af en saadan Dugdraabe fra det Høie, og kan den kiendes giennem Verset, som jeg mener, da angrer jeg ei at have giort det, skiøndt adskillige Ord ere Daarskabs Børn. Den sidste Anvendelse paa Biernes Konst er ei heller ueffen, og kunde giøre godt, hvor den lagdes paa Hjerte i en Tid, da det er betragtet som Menneskers Maal at sanke og trælle for et Døgnliv og bringe Alt i snorlige Rade og Rum, thi see! det formaaer den liden Flue og giør det konstigere end vi, skulde det være Menneskets Maal at blive som den? skulde det være Umagen værd at arbeide saa ivrig, for at uddrives af Svoveldamp, naar det store Bistade optages i Høsten, og surre i Mørket medens Mjøden blandes til en evig Høitidskalk i de gyldne Sale? eller var det dog ikke bedre i Sommerens Tid ved Honningduggens Kraft at lade Vingerne voxe, og Sødmens Væld udspringe i Hjertet, saa vi, naar Vinteren kommer, kan uden Sorg forlade de afblomstrede Enge, og svinge os did, hvor Duggen har hiemme, og Stadet staaer fast, og Blomsten ei visner og Kalken ei tømmes,til Gud.



Endelig harOdins Kvad øm Skjaldskabfaaet detteTillæg.

Mythen om Poesiens Oprindelse findes i Havamal, men uagtet jeg har søgt at udfylde og fortolke den, er dog Kvadet ingenlunde hvad det skulde være. Det er tilvisse mærkeligt, at Poesien fremstilles som Noget Jetterne havde ranet, og vist var det en værdig Idræt for Alfaders Statholder at erobre den tilbage, rimeligt er det ogsaa, at Skialdene sammenknyttede Forestillingerne om den Honningdug der nedflød fra Ydrasill, og den Mjød, som var Skialdskabs Sindbillede, men det burde forstaaes hvad Odin og Gunløde betyde her. Dog det hiemfalder nu til Mythologien, og hvo som ved at læse dette Vers i Forening med de foregaaende, kunde annamme en levende Forestilling om Skialdskabs Mjød som den aandelige Syster til Honningduggen der nedfalder i Blomstens Hjerte, en levende Forestilling om Skjaldskab som Kalken der indslutter alle Menneskets herlige Minder, dybe Længsler, og høie Ahnelser, som stjaalet fra Slægten og givet den atter af Gud paa underlige Maader, han vilde vist glad bekiende, at Gud ingensinde og allermindst i Norden lod sig selv uden Vidnesbyrd, og at Mjødens Kræfter teede sig aabenbarlig; men han vilde ei gaae irette med Verset, eller forarges ved Talen om Afguden, som her var nødvendig, naar Mythen skulde beskues, skiøndt den vist nok baade kunde og burde været endeel anderledes.