No. 219.



Herren af Søvne opvaagned, opsprang,

Hører du, Helved, vor Morgen-Sang:

Christus opstod fra de Døde!

Op stod nu Gud og Hans Fiender adspredtes,

Kraften som Vox over Gløderne bredtes!

Christus opstod fra de Døde!



Denne er Dagen, som Herren har gjort,

Lover Ham, Christne! Hans Værk er stort,

Christus opstod fra de Døde!

Kirkerne alle velsigne den Milde,

Drikke med Fryd nu af Israels Kilde,

Kilden til Liv fra de Døde!



Dandser for Herren! Lovsynger Hans Navn!

Herlig vor Frelser, med Bod for Savn,

Christus opstod fra de Døde!

Kommer, I Hedninger alle, og kiender

Saligheds-Veien til Jorderigs Ender:

Jesusopstod fra de Døde!



Det var for Engle et lysteligt Syn,

Helvede sprængdes af Himlens Lyn,

Christus opstod fra de Døde!

Da i Hans Spor de saae Dødninge-Hære,

Alle de raabde: velkommen med Ære,

Livs-Aandergod fra de Døde!



Det er hvert dødeligt Menneskes Fryd

Det er paa Jorden en himmelsk Lyd:






Christus opstod fra de Døde!

Han i sin Død traadte Døden paa Nakke,

Hvem der med Naaden vil tage til Takke,

Reiser Han op fra de Døde!



Derfor Halleluja tusindefold

Følger det Budskab, fra Old til Old:

Christus opstod fra de Døde!

Og, før Han tog i det Høie sit Sæde,

Saaed paa Jord Han den evige Glæde:

Vi skal opstaae fra de Døde!