DEN 3DIE JUNI 1855.DENNE Bryllupssalme er oprindelig digtet til PræstenP. A. F engersSølvbryllup iBjergbyog gengives her efter Grundtrykket, som bærer Overskriften:Den 3die Juni 1855. I 1856 blev den optrykt paa et Dobbeltblad med »Bryllupssange« af Grundtvig, og deri lyder sidste Vers, som nu almindeligt:



Hvert Ægtepar, som med Kiærlighed,

IJesuNavn, holder Bryllupsgilde,

Skjøndt Alt i Verden gaaer op og ned,

Skal finde tidlig og finde silde:

Det er dog Gammen

:|: At sidde sammen :|:

Hvor Arne-Flammen

:|: Er Kiærlighed:|:.


Mel. Man tænder Fakkel til Bryllupsfest.



Det er saa yndigt at følges ad,

For To, som gierne vil sammen være,

Da er med Glæden man dobbelt glad,

Og halvt om Sorgen, saa tung at bære;

Ja, det er Gammen

At reise sammen,

Naar Fjeder-Hammen

Er Kiærlighed!






Det er saa hyggeligt allensteds,

Hvor Smaa og Store har eet isinde,

Og det, som drager de store Læs,

I Hjerte-Kamret er inderst inde;

Ja, det er Gammen

At holde sammen,

Naar Ja og Amen

Er Hjertets Sprog!



Det er saa herligt at stole paa,

Vi har en Herre, som alting mægter,

Han os ei glemmer, naar vi er graa,

Hans Naade rækker til tusind Slægter;

Ja, det er Gammen,

At allesammen

Er Ja og Amen

Guds Naades Ord!



Det er veemodigt at skilles ad,

For dem, som gierne vil sammen være,

Men, Gud skee Lov! i Vorherres Stad

For evig samles de Hjertens-Kiære;

Ja, det er Gammen

At leve sammen,

Hvor Ja og Amen

Er Kiærlighed!



Det er en lifligSølvbryllups-Fest

IBjergby, mellem de skarpe Vinde,

Hvor luunt saalænge sad Herrens Præst

I Børne-Kreds med sinDannekvinde;

Ja, det er Gammen

At sidde sammen,

Hvor Arne-Flammen

Er Kiærlighed!