No. 301. *)



Har Sorg og Frygt mit Lys udslukt,

Og er for Glæde Døren lukt

I mørke Hjerte-Kammer,

O Frelser, til bekymret Sind,

Du gaaer ad lukte Dørre ind,

Du ender al min Jammer.



Du bringer Lys, Du bringer Fred,

Du bringer Haab og Kiærlighed,

Du bringer Trøst i Nøden,

Korsnaglet Haand udrækker Du,

Jeg troer, og kommer Dig ihu

I Livet og i Døden!



Opstandne, naar jeg Dig kun seer,

Ei sørger jeg og frygter meer,

Hvad end jeg her skal lide,

De største Sorger blev mig smaa,

Naar dine Naglegab jeg saae,

Og Vunden i din Side!



Men ak, er Lyset længe slukt,

Ak, er fra Dig jeg udelukt,

Og skuer ei dit Komme,

O, lær mig troe hvad ei jeg saae!

*) Ogsaa afIngemansuforandret.






Dit Ord jeg trøstig lide paa,*)

Til Savnets Tid er omme!