No. 392.



Velkommen, Aand fra Himmelen,

med dine Tunger røde,

Paa Jorden skal nu Hjerterne






af Himmel-Luer gløde,

Og hvad i Dybet skjult der laae,

Foroven og forneden,

Paa Folke-Timger skal opstaae,

I Christus-Menigheden!



At i den Stores Billede

var skabt Græshoppe-Kuldet,

Med hver en Blomst henvisnende

sank dybere i Muldet,

Men med et Pust henveirer Du,

Guds Aand! hvad Ordet dækker,

Hvert Sandsagn Du til Dodens Gru,

Lyslevende opvækker!



At Guders Gud og Mennesket

kan have Liv tilfælles,

Trods Sønnens Kiødspaatagelse,

blandt mørke Taler tælles;

Men med et Pust, Man gløder ved,

Du Gaaden aabenbarer,

Og af Gud-Faders Kiærlighed

Den mesterlig forklarer!