No. 19.



Kirken er som Himmerige,

Meget kan den lignes ved,

Skiøndt paa Jord den har ei Lige,

Som Guds Naade og Guds Fred!



Mest dog lig en Barne-Moder,

Herren kalder den sin Brud,

Ved dens Mælk opvoxe Poder,

Som ved Bække Pile-Skud!






Kirkens Favn og derfor kaldes

Rettelig et Moder-Skiød,

Naar der sørges, naar der faldes,

Altid der er Hvilen sød!



Kastes Vrag paa Kirkens Goder

Af den Sjæl, som dem bar smagt,

Da forhaaner Søn sin Moder,

Og hans Dom er forudsagt.



Angres det med ærlig Smerte,

Vendes om med ydmyg Bøn,

Kirken dog med Moder-Hjerte

Favner den forlorne Søn!