To nytårsdigte til Johan Ludvig v. Holstein1742 og 1744


I.

Deres Excellence, Høy-Velbaarne Herre, HerrJohan Ludvig von Holstein,Ridder, Hans Kongel. Mayts til Dannemark og Norge høyst betroede Geheime Conference Raad, Geheime Raad, Cammer-Herre og Ober-Secreterer ved det danske Cancellie, Præses i General-Kircke-Inspections Collegio etc. etc.

Ønsker ved dette Nye Aars tiltrædelse ald Naade, Fred og Salighed af Gud vor Fader ved vor Herre Jesum Christum

Deres Excellences

underdanigste tienere og Forbedere

hos Gud

Hans Adolph Brorson.

Ribe d. 1. Jan. 1742.



Da Tiden ingen Hvile veed

Før dend engang sig ender,

Som Lyyset aldtid synker ned,

Til det ey meere brænder,

Bestaaer i ald sin Sammenhæng

Af Øjeblik med Vinger,

Kand briste, som en Harpe-streng,

Naar Tonen deyligst klinger:

Saa har da de, som ret forstaaer

At tælle deres Dage,

Ludvig v. Holstein(1694-1763), statsminister under Christian VI og Frederik V, virksom for kirkelivet og videnskaben, en af pietismens betydeligste mænd i Danmark, fra 1750 lensgreve til Ledreborg. Da general-kirke-inspektionskollegiet blev oprettet 1737, blev han dets præses, og det er sikkert heri, man må søge grunden til Brorsons forbindelse med ham. De to nytårsdigte findes i manuskript på Kgl. Bibl. i den ledreborgske saml., fol. 433; første gang udgivet af C. Behrend i Danske Studier 1927, s. 180 flg. Kun underskriften viser Brorsons egen hånd. - I det første, meget smukke afsnit af 1742-digtet - omTidenlægger man uvilkårlig mærke til linie 7-8:Kand briste, som en Harpe-streng, Naar Tonen deyligst klinger;der må nok heri være en genklang af Brorsons smerte over hans hustrus død nogle måneder før (9. juni 1741). Det svarer til de vidnesbyrd, vi har om, hvor stærkt dette tab havde rystet ham (L. J. Koch, Salmedigteren Brorson,21932, s. 84); men på den anden side bærer afsnittet præg af, at han nu havde fattet sig og var besluttet på at tage livets gerning op med kraft, selv omsindet er dog uden for, og alt i Himlen inde(linie 43-44).







Og samle i de gode Aar

Hvad ævig vel kand smage,

Betænkt, at vilde aldrig roe,

Før Havnen dend var funden,

Og ingen Tid i Verden troe,

Før Tiden var forsvunden.

Dend Dag og Aar, som gik paa dør,

Er ey i vores Evne,

Dend Tid, vi har, er borte, før

Vi dend engang kand nevne;

Dend Tid, som kommer, veed vi ey,

Om dend til os vil komme,

Saa meget skiult er Tidens Vey

Til ald vor Tid er omme,

Dog dis imidlertid saa rar,

Som ingen kand beskrive,

For ald dend Deel vor Herre har

Os foresat at drive.

Af Tiden ey dend mindste Stund

Vi havde, har og vendter,

At der jo af saa stort et Pund

Skal svares daglig Rendter,

At bygge, som vi skulde boe

I Verden alle Dage,

Og dog i ingen Ting vor Roe

Af heele Verden tage.

Som Folket roer i Skibet ey,

At blive der paa Vandet,

Men haster giennem Bølgens Vey,

Thi sindet er paa Landet.

Guds Kircke gaaer i Tidens spor,

Det faaer dend nok at finde,

Linie 13 og 37:roe] hvile. - L. 15: ikke stole på(troe)nogen tid her i verden. - L. 16:før Tiden var forsvunden] nemlig ved evighedens indtræden. - L. 18: har vi ingen magt over. - L. 25:dis imidlertid] desuagtet; ] kostbar. - L. 27: ] på grund af;ald dend Deel] alt det. - L. 28:drive] udrette. - L. 31:at] uden at. - L. 31-32: Lk. 19, 16-23, jfr. Tr. r. Kl., nr. 19, 7, 7-8. - L. 38: ] for at. - L. 41:gaaer i Tidens spor] følger med tiden, som haster fremad; eller måske betyder i Tidens spor blot: på tidens vej. - L. 42:finde] føle.







Men sindet er dog uden for,

alt i Himlen inde.

Med ald sin fliid arbeyde her,

Dog heele Verden glemme,

Det er en Kunst for dem i sær

Som har i Himlen hiemme.



DaDeres Excellencestaaer

Som Muur for alle Stænder,

Og Rigets høye Sager gaar

IgiennemDeresHænder,

Saa mange som en stridig Flod

Til Guds og Kongens Ære

(Gid Danmark aldrig saadan god

Geheime-Raad undvære),

KandDeres Excellentzengang

Ej vide ret, hvorledes

At nogen bliver Tiden lang

Og derved kunde keedes;

DogDeres ExcellencesAgt

Gaaer over alle Tider,

Bemander sig med Naadens Pagt

Og efter Himlen strider.

Hvad Under? Tid og Ævighed

Sig venligen foreene

At pryde saadan dyre Sved

Med Seyers Palme greene.

Det overvejer nok enhver

Af Kongens Undersatter,

Som Kircken har og Landet kiær

Og høyt sin Konge skatter.

Næst Kongens eget Huus og Hiem,

Som Himlen selv besmykke,

Er ingens os saa angenem,

L. 61:Agt] forsæt, formål. - L. 62:gaaer over alle Tider] går ud over tiden her på jorden. - L. 63:bemander] gør mandig, styrker. - L. 75:angenem] tiltalende, værdifuld.







SomHolsteinsLiv og Lykke.

Gud løfte selv sit Aasyyn paa

Hans ExcellencesMøje,

Og ald Hans Raad og Verk bestaae

Som Solen i det Høje!

Langvarig Velstand, Sundhed, Fred,

Hansgandske Huus bepryde!

Saa skal Lyksalighed der ved

Til heele Landet flyde.

Lad ald dend Deel,Hamhører til,

Velsignes over maade!

Lad ald dend Deel,Handdrive vil,

Til Herrens Priis geraade!

Guds Viisdom selv Hans reene Sind

Med Himmel-Glands forgylde,

Og føre ald Hans Afkom ind

I beste Velstands Fylde!

Opholde medhamsund og glad

HansdyrebareMage,

Og lad Dem ikke skilles ad,

FørBeggemæt af dage

Kand ind med Fryd i Himlen gaae

Til Livsens Arve-Krone,

Og Frydens gyldne Harpe slaae

For Lammets Purpur-Throne!






II.

Dend Høyvelbaarne Herre, Hans ExcellenceJohan Ludvig von HolsteinTil Wreilef Closter, Leire, Rønnesholm og Fuglsieg, Ridder, Hans Kongl. Majts til Danmark og Norge Høystbetroede Geheime-Conference Raad, Geheime-Raad i Conseilet, Canimer-Herre og Obersecreterer, Præses i Collegio de cursu Evangelii promovendo og General-Kircke Inspection med hans Høyvelbaarne Familie

Ønsker ald Naade og Velsignelse af dend barmhiertige Gud i dette ny og mange paafølgende flere aar

Hans Excellences Min Naadigste Herres og

høye Patrons underdanigste Tienere

og Forbedere

H. A. Brorson.

Ribe d. 1. Jan: 1744.



Kom hiertens Kiære Nytaarsdag

Fra søde Himmerige,

Vi møder dig med Favne-tag

Og glædeligen sige:

O Gud skee Lov! Det gamle gik

I fred og gode dage,

Og tak for hvert et Øyeblik

af baade fryd og plage.

Lad Tiden slide sine Aar

Lad Aarene sig vende,

Vi veed, at Himlen ævig staaer,

At Naaden ey har ende.

Guds Miskundhed er daglig ny,

Hvo vilde troen hindre

At see i Nytaars Morgen-sky

Guds Kierlighed at tindre?

Saa lad min Gud af samme Veld,

Som aldrig aldrig tømmes,

Af Velstand, Lykke, fred og Held







Skinbarlig oversvømmes

Vor Konges Dyrebare Mand

Hans Høyvelbaarne Frue

Hans ædle Plandter, høye Stand,

Hans Vælde og Formue;

Lad ald Hans høye viisdoms Raad

Til Landets Bedste lykkes

Hans fliid og Møye, Drifft og Daad

Med Himlens Ære smykkes!

Lad dine Englers Vare-tægt

Ald farlighed fordrive,

Von Holsteins Huusfra Slegt til Slegt

Guds Miskundhed omgive!

Linie 20:skinbarlig] åbenbart, øjensynligt. - L. 23:Plandter] børn. - L. 27:Drifft] arbejde.