Nr. 276.

Mel. Jeg beder dig, Fader etc.



Op, hierte, op med fryde-skriig,

Lad freds basuner høres,

Gud Faders Søn af himmerig

Er kommen ned til mig,

Som os saa yndelig

Ved Engle-sang kundgiøres.



2. Den tiid Augustus lod med skat

Guds eget folk besvære,

Der var af hver forhadt, forladt,

Da kom den salig nat,

Som var bestemt og sat

Til alle dages ære.

7, 4:menniskens]menneskens J3. 7.

Nr.276.J2-7.

- - -

7, 1:briste] af forbitrelse.






3. Men verden var af satan lagt

I evig trældoms fængsel,

Saa var det nu vor JEsu agt,

At rive os med magt

Af satans vold og pagt

Og evig siele-trængsel.



4. Derfore vi af Engle faaer

Den frydesang at høre

Om saadan fred, som overgaaer

Hvad vid og sands forstaaer,

Som JEsu blod og saar

Til lyset skulde føre.



5. Velkommen da, livsalig noer,

Fra himlens lyse sale,

Fra evig glædes fryd og flor

Til denne syndig jord,

Til pine, spot og mord

I disse græde-dale.



6. Men agt, min siel! hans ringe pragt,

Hand, som al verden raader

Med Majestætisk Guddoms magt,

Er her i palter lagt,

Som ned til os har bragt

Saa mange tusind naader.



7. Ach! Gud, jeg seer dit leye paa

Med bitter graad i øye,

Kand du ey bedre senge faae,

End at du skal med straae

I staldens mørke vraae

Dig, JEsu! lade nøye.

4, 3:fred]fryd J6-7.4, 6:skulde]skulle J2-3.

- - -

6, 4:palter] pjalter.






8. Det kalder jeg en kierlighed,

At JEsus vilde stige

Til os i saadan jammer ned,

Og verdens skændsel leed,

For os at giøre ved

Sin armod evig rige.



9. Saa maatte jo hver draabe blod

I mig forbandet være,

Der ey i andagts lue stod,

Mens JEsus er saa god,

Af inderst hierte-rod

Ham dagligen at ære.



10. Ja, JEsu, jeg og veyen veed,

Hvor jeg skal til dig komme,

Du lagdes jo i hulen ned,

Saa veed jeg god beskeed,

At jeg i ydmyghed

Mig skal til jorden krumme.



11. O! Frelsermand, hvad est du kiøn,

Jeg dig i favn vil tage,

O brudgom! meer end tusend skiøn,

Gud Faders egen Søn,

O lad min graad og bøn

I troen dig behage!



12. Ach du mit hiertes rosen-blad,

Min siel i længsels lue

Saa piinlig ønsker, at den sad

Blant englerne i rad,

Og kunde der saa glad

Sin JEsum altid skue.

9, 4:mens]men J2-3.

- - -

9, 4:mens] når, fordi.






13. De himmel-søde frelses ord,

Jeg fik i dag at høre

Af englernes livsalig choer

Om dig, mit hiertes noer,

Skal op fra denne jord

Mit sind til himlen føre.



14. Far vel! og viid, o! verden, at

Du mig ey meer kand tiene,

Til himlen er mit ønske sat;

Al verdens lyst god nat,

I himlen er min skat,

Ham elsker jeg allene.



15. Naar da min arme krop eengang

I dødsens nat skal sove,

Skal sielen i Guds helgens rang

Blant engle-stemmers klang

Med evig jule-sang

Sin JEsum altid love.



16. Lys over Kongen naadelig

Din fred fra himlens sæde,

Hans gandske hierte fryde sig,

O! Davids Søn! i dig,

Og giør ham stærk og riig

I Aandens fryd og glæde!



17. Vor Konges Huus og gandske land

Guds søde fred befæste,

At hver udi sit sted og stand

Af hiertet skiønne kand,

Hvad du, o! Frelsermand!

Har giort for vores beste.



18. Din naade, som en himmel-skye

Og Hermons dug, udbrede

Sig stedse over denne bye,

13, 1:frelses]frelsers J2. 6-7.13, 3:englernes]englenes J2-3.15, 2:dødsens]dødens J6-7.16, 1:lys]lius J2-3.






At vi maae synden flye,

Og dermed ey paa ny

Opirre dig til vrede.



19. Løft nu, min siel! din stemme saa

Høyt op i frydens tone,

At der, hvor de udvalde staae

Med ærens krone paa,

Din sang og høres maa

For JEsu Christi throne.



20. Gud, som udi det høye boer,

Vi prise allesammen,

Som sendte ned paa denne jord

Sin Søn med livsens ord,

At hvo, som paa ham troer,

Skal blive salig, Amen.

B. B.