SNE



Det skinner hvidt, hvorhen jeg ser,

det sner og sner!






den Mark bag ved min Have

er som et Hav i Hvirvelskum,

men hver en Hvirvel synker stum

mod Hegnets hvide Stave.



Det sner saa hvidt, med Vingeglans,

som sprang i Dans

imellem Jord og Himmel,

i Dødningdans, hver Alf, der blev

et Lig, da Høstens Storme rev

til Jord de Blomsters Vrimmel.



Det er saa skønt at se derpaa;

saa let paa Taa

de Blomstersjæle ile

og fejer sig saa langt af Led

og nejer sig mod Jorden ned

og lægger sig til Hvile.



I Blomsterbørn! I Snefnug smaa!

ak, tænk derpaa!

saa koldt et Skød I finder! . . .

Og du, som gik min Dør forbi,

flyv som et Snefnug over Sti!

- jeg har saa kolde Kinder.