HØSTSTEMNINGER


I



Havens Blomster har smykket sig ud

med Dugg paa de knopløse Stilke,

sølvblankt flimrer den kølige Rim

i Spindelvævenes Silke.



Perler sidder i pynteligt Sæt

om Træernes gulnede Blade,

funkler - og svinder med sporløst Fald

for Solens Straalekaskade.







Vinden kommer og aander saa koldt

paa det sidste, tøvende Grønne, -

der falder en Duggdraabe tungt paa min Haand - -

Græder du, falmede Skønne?


II



Det falder, det krøllede, pjuskede Lov

som Rester af optrævlet Pragt,

Naturen er bleven tungsindig og sløv

og træt af sin pralende Dragt.



Et Vindpust, der drømmer om Sommerens Glans

og endnu af Glansen er ør,

forsøger en kluntet og støjende Dans,

men snubler i Graavejrets Slør.



Kun Vildvinen blusser, som prangede den

i spillende Sommersols Bad, -

Vindpustet svulmer - og slæber sig hen,

- det fandt kun et faldende Blad.