MIDVINTER



DET er saa høj en Dag!

Den hele Luft er Sol og Frost,

den hele Himmel kold og ren,

hver bladløs Gren

et stilket Staal i bløde Lag

af Sne, der sollyst gløder,

og som en Splint af klar Krystal

en Istap ved min Vindusprost

i Solen sig forbløder.



Jeg stirrer paa dens Draabefald;

saa tungt, saa sent

hvert Dryp mod Karmen falder,

saa rundt, saa rent

som Klokker af Konvaller,






og jeg ser spejle sig deri

en stakket Stund al Solens Glød

og hører i hver Draabes Død

saa sprød, saa sitrende en Klang,

som brast en fattig lille Sang,

en spinkel Melodi . . .



Du gik i Dag min Dør forbi.

Jeg saa dig bag det hvide Hegn,

jeg saa dig paa den hvide Sti,

jeg saa dig som et Vaarens Tegn.



Og derfor kruser Spot min Mund,

thi Vaaren længes jeg ej mod, -

og derfor blev jeg varm en Stund,

for du var som en Draabe Blod

midt i den hvide Sne, . . .



og derfor maa jeg staa og se

paa disse Dryp, som falder

og brister mod den kolde Karm,

fordi de følte Solen varm,

- og fordi dig jeg saa i Dag,

jeg ser dem dryppe fra mit Tag

som Klokker af Konvaller.