SEPTEMBERAFTEN



Højt, højt en Stjerne staar!

saa højt som ingen Sinde

en Stjerne jeg saa skinne, -

højt, højt en Stjerne staar!



Saa bleg og ren en Himmel,

saa klar en Skumringsluft,

fyldt af saa dugget Duft, -

saa ren, saa høj en Himmel!



Du lyse Efteraar,

guldstraalende, sølvsmykket,

i Perlestrømme dykket,

du Vintrens gyldne Vaar!



Jeg træder i dit Tempel

at ofre i dit Skød

hvert Suk, hver Sjælenød

dræbt i dit lyse Tempel.



Mit Sind sig sksért har vendt

mod Lyset, du udfolder.

- Septemberkvæld! det volder

Stjernen, du højt har tændt!