FØLFOD



Alle disse gule Blomster

i den Skaal i Vinduskarmen

stod i Formiddags paa Marken,

sprungne ud i Middagsvarmen,



rundt omkring dem havde Græsset

vaarligt kastet Vinterkjolen, -






alle vugged de i Vinden,

alle vendte de mod Solen.



Over dem sang Markens Lærker,

mellem dem løb blanke Biller,

straalende som selve Dagen

stod de under Lærkens Triller.



Og jeg brød dem, træt af Skovens

spinkle Anemonehvide,

for at eje, nu det aftnes,

solmæt Guld fra Middagstide.



Og nu staar de der i Skaalen,

mens det mørknes i mit Kammer,

og jeg veed, at jeg har fanget

gyldent Glimt af Vaarens Flammer,