MIN STUE



Hvor jeg elsker denne mørke Stue,

naar i Natten alle andre sove,

og jeg søvnløs gennem Vindvet stirrer

ud i Natten paa de sorte Skove.



Denne Stues dybe, tavse Mørke

fylder mig med Fred, der frodig svulmer

som en Storskov om mig, hvor hver Tanke

kun som maanefangne Aablink ulmer.



Dette blege Vindves vage Dæmring

som en Taagestribe Mørket skiller,

som en Taage, fra hvis sarte Lysning

sarte Drømmepust mit Hjærte hilder.



Og jeg stirrer ud paa Nattens Skove,

ser dem løfte deres mørke Rygge,

ved, at ude under Skove flygter,

flygter fjernt min aldrig fangne Lykke.