MIN MODER


I



Nu er det just den favre Tid,

du havde kær, du Sommersind!

Syringen blomstrer skær og blid,

den sidste Frugtblomst daler hvid

i Edderkoppens første Spind.



Jeg sanked i det lyse Hegn

til Krans dig Løv og Gran i Skud,

mens Solen tegned Vaarens Tegn

om Nattergalens Trilleregn,

og Gøgen gol sin Elskov ud.



Jeg tænkte paa hver Stund, jeg saa

som Barn din Lykke staa i Flor,

jeg hørte Gøgens Kukken gaa

og Nattergalens Trille slaa

imod mig som din Glædes Ord.



Jeg drømte, du var ikke død,

du, Moder, var hos mig, din Søn,

jeg blev om Kind saa barnerød,

og til din Krans en Kvist jeg brød

saa foraarsfrisk, saa foraarsgrøn.


II



Mit Liv er vokset fra dig længst,

det løber fort, og dit randt ud,







det er saa længe siden

minTanke bardinTankes Skrud.



Men vandred min sin egen Vej

og havde alt for liden Ro

til helt paa din at bie,

jeg følte din dybt i mig gro.



Og hvad vi aldrig talte om,

hvad paa min Vej jeg ensom led,

det dulmer du, nu du er død,

- fordi jeg tror, du alting ved.



Og om hvert Saar, jeg bærer med,

og som for dig jeg dybt har gemt,

jeg føler nu din Moderhaand

mildt som om Barnets Bistik stemt.


III



Nu, Moder,hvordu stedes,

Gud lad dit Hjærte glædes

saa inderligt, saa moderhuldt,

som da af Lykke det stod fuldt!



Jeg voksed fra din Moderfavn,

jeg vandt mig selv et Fadernavn,

ak, Moder nu, du ligger død,

jeg græder som et Barn i Nød.







Jeg var din førstefødte Dreng,

min Sjæl din egens første Streng,

og naar du græd, og naar du lo,

da lo og græd vi begge to.



Det er saa milde Minder,

der til dit Skød mig binder,

saa milde, at jeg først forstaar,

nu, du er død, forgik min Vaar.



Nu klapper jeg din kolde Kind,

nu sover dybt dit Modersind,

jeg kan dig ikke vække,

kun ømt din Pande dække.



Men hvad jeg vandt i Lykkens Stund,

hvert Glædesglimt, hvert Smil om Mund,

jeg sanker dem langs Livets Vej

og giver alle dem til dig.



O, Moder, tag dem alle med,

bevar hvert et i Sønnested,

da ved jeg, du vil glædes

evigt, hvor du saa stedes.



Og ser du mig og er mig nær

o Moder, lad i al min Færd

mit Hjærte stille bløde

saa mildt, som da du døde.





IV



Nu synker Sommerdagens Sol,

og Høduft stiger fra Stænge,

Vandmøllen brummer sin sagte Sang

vidt over slagne Enge.



Jeg ser dig sidde paa din Bænk

og lytte til Duernes Kurren

og drømme din Lykkes beskedne Drøm

til Møllehjulenes Surren.



Mild og stille som Aftnens Fred

glædes du uden Lige,

aldrig vil skærere Fryd end din

mod Sommerhimmelen stige.



Storken deroppe, som højt i Kreds

blandt kvidrende Svaler sejler,

Hylden ved Broen, hvis Blomstersne

den blanke Mølledam spejler,



Køernes Brølen langt ude i Eng,

Ændernes Rappen i Dammen,

Solnedgang, Sommer, Lyksalighed

spinder dit Hjærteslag sammen.



. . . Og gaar min Vej forbi en Eng,

hvor Høet staar i Stakke,

og synker Sommerdagens Sol

ned bag en Kløverbakke,







da fyldes jeg som du af Fryd,

da er vi atter sammen, -

jeg ser dig sidde paa din Bænk,

min Mor, ved Mølledammen.


V



Du elskede den stille Sang,

. . . min Arv fra dig er bleven

en Drømmers aldrig vegne Hang

til larmløs, ensom Leven.



Som du jeg graver tavs mig ned

i Glæden som i Sorgen

og elsker Solnedgangens Fred

fremfor den kaade Morgen.



Hver Gang en Soldag gaar til Ro

og Aftenklokken ringer,

dens Nynnen til mit stille Bo

dig, Moder, atter bringer.



Tog Døden om din Moderhaand

midt i den lyse Sommer,

til mig din milde Moderaand

hver Sommeraften kommer.


VI



Det er saa tungt at tænke,

hvor lidet jeg fik lønnet dig

for, hvad dit Moderhjærte

glad vidste mig at skænke.







Og staar jeg ved din friske Grav,

saa nær dig og saa iskoldt fjern,

og prøver paa at takke

i Stilhed dig for, hvad du gav,



da fryser mine Tanker

i ensom, bitter Fattigdom,

min Tak er kun lidt Blomster,

jeg dig ved Vejen sanker.



Og hvad er Blomster nu for dig,

som havde alle Blomster kær,

hvad er for dig din egen Søn,

hvad er de Blomster, hvad er jeg - -

VII

Min Færd kan gaa saa vide,

den hele Verden rundt,

mit Liv kan stille glide

her ved min Haves blide

beskedne Blomsterbundt,



jeg skal dig aldrig møde,

jeg skal dig aldrig se,

du sover blandt de døde,

ser ej min Glædes Grøde,

ser ej mit Tungsinds Ve.



Du, som mig gladest mødte,

naar Skæbnen var mig god,







hvis Hjærte hedest blødte,

naar Lykken mig forstødte

og slog i Knæ mit Mod.



Nu sidder jeg alene

med Mindet paa mit Fang,

og rundt fra Havens Grene

slaar mod mig Somrens rene

sollyse Fuglesang.



Og jeg skal leve Livet,

som du har levet dit,

og jeg vil leve Livet,

fordi det blev mig givet

at leve dit i mit.



Saa længe somjegæder

af Menneskenes Brød,

saa længe somjegtræder

min Sti og Solen glæder

min Sjæl, erduej død.



Det er den bitre Viden,

som følger mig paa Vej,

at naarjegslutter Striden,

træt af min Fryd, min Liden,

dør evig du med mig,



at som et Blink paa Kæret,

et flygtigt Solskinsspil,







skal alt, hvadduhar været,

staa vejret hen, fortæret,

som var du aldrig til.