DIGTE FRA PARIS


SEINEN



Jeg staar hver Morgen ved Pont neuf og ser

paa dine brede, morgenfriske Vande,

imens Paris i Dagen dukker frem

og stryger Nattens Dunster fra sin Pande



Svagt summer Larmen fra den vaagne By

med Klokkeklang og Raab fra fjærne Gader,

og Spurvene slaar op fra Kajens Trær

og kvidrer fra de nærmeste Façader.



Hvor rolig i din Hast, du dybe Flod,

hvor ivrigt kruset og hvor fornemt stille,

en flygtig Skummen mod en brolagt Kaj,

en hvisket Nynnen imod Broens Pille.



Fra grønne Marker strømmer du her ind,

hvor Sten og atter Sten hvert Muldkorn dølger,

og bærer under Hvirvelskyer af Støv

de grønne Markers Skær paa dine Bølger.



Du er mig midt i denne Feberstad,

der Nat og Dag i evig Uro brænder,

den sundes Aandedrag, den stærkes Fred,

en Vilje, som til Tøven ikke kender,



en aldrig spærret Vej for Himlens Vejr,

et Væld af Dagens Lys igennem Byen,







en Elskerarm strakt under Himlens Sol,

en aaben Spejlfavn sitrende mod Skyen.



Fjern - fjern er Staden med den blege Kind,

højt oppe driver Sky'r som Dis paa Vange,

frem gennem Verden gaar din vaagne Strøm

og nynner sine morgenstærke Sange.


PARIS



Jeg gaar og gaar

ad brede Gader og i snævre Gyder,

i Parker, fyldte ad den grønne Vaar,

hvor Rododendren tung af Blomster staar

og Springvand syder,

- gaar milevidt

ad Boulevarder, hvor for hvert et Skridt

Kastanjeblomster som smaa Snefnug ligge

- gaar alle Vegne

hvor hundred Gange jeg i Drømme gik,

.... og glædes ikke.

Paris! Paris!

- mit Liv sin Farve fik

i andre Egne.



Du rige Stad!

Svøbt som en Fe i Vaarens Blomsterklæde

strør du din Pragt til den, som smiler glad,

din Sjæl, dit Liv, Dugdraaben, som et Blad

har du grædt af Glæde.







Og den, der ser

en Morgenstund, naar alle Smaabørn ler,

hvor Solen som et Væld af Kærtegn glider

fra dine Hænder,

- han rammes af et Sting,

som Hjærtet bider.

Paris! Paris!

jeg længes efter Ting,

du ikke kender.


AFTEN I LUXEMBOURG-HAVEN



Hen under Himlen aftengraa Skyer

i jagende Uro drager,

Lyset er koldt og Jorden vaad

og alle Smaafugle klager.



Det drypper fra Luxembourg-Havens Træer,

og Løvet bruser som Silke,

et Bed Tulipaner i Laser staar

og visner paa tynde Stilke.



Jeg gaar derinde og fryser selv,

fremmed, hjemløs, alene,

finder tilfældigt en Buste gemt

bag regntunge Elmegrene.



Et furet Hoved, to Øjne som

Fortvivlelsens aabne Helved,

Haaret en knugende Uvejrssky,

og Brynene sorgfuldt hvælvet,







men Munden - Munden saa ung og blød

som dugget af Rosers Aande,

- et Hoved løftet af Blodets Brus

og bøjet i bitter Vaande.



Chopin - Der bliver saa ensomt tyst

i samme Stund under Løvet,

som tav hver Graaspurv i Busk og Græs

og lukked sit Næb bedrøvet.



Og al min Længsel mig fylder vildt,

saa underlig angst og bange,

som kunde min sidste Glæde dø,

før helt jeg turde den fange.


HVAD ER DEN HELE JORD -



Hvad er den hele Jord mig værd

med Hav og Bjærg og Taarn og Tind

imod de faa, jeg lukked

i mine Tanker ind.



Et Menneske kan bryde op,

saa tit han vil, og drage vidt,

han er dog der, hvor hedest

han elsked og har lidt.



Hvad ved den store Verden om,

hvad du har drømt, hvad du har tabt,

om tusind tavse Tanker,

hvoraf dit Sind blev skabt,







om du er blevet den, du er,

fordi du bandt din nøgne Sjæl

med Fenrisulvens Lænke

til Livets Marterpæl,



hvad heller om du sejrrig staar

og vandt dig Lykken for hvert Skridt,

- hvad kan den hele Verden

vel række dig afdit!


VENUS FRA MILO





Der er graat og mørkt paa Louvre,

Regnvejr ude, raakoldt inde;

i de store, tavse Sale

dødt og trist det gule Marmor.

Om hver Grækergud i Sten

kun fortvivlet Ensomhed.



Midt paa Gulvets isgraa Fliser

løber paa sin høje Sokkel

aandeløs en Grækerinde,

løber, løber, usselt fangen

i det uldne Graavejrs Sæk,

- Atalante!

Og Kolossen Melpomene

knejser som en Klump af Hovmod,

stor, enfoldig, marmorhugget,

uanfægtet, stum og dum.









Venus! Venus! Ingen Steder

ser jeg dit berømte Marmor,

og det er kun dig, jeg søger -

. . . Tilgiv - ikke for din Skønhed,

men som Hilsen og som Haandtryk.





Aa, du derhjemme, som jeg forlod

jeg fryser i Louvres Haller,

kan ikke sætte et Sted min Fod,

hvor ikke paa dig jeg kalder.



Jeg gaar saa ensom i denne Sværm

af Skønhed fra gamle Tider,

og Kunsten yder mig ingen Skærm

mod, hvad jeg i Hjærtet lider.



Jeg længes mod dig, du blide Sind,

du milde, kloge Veninde,

som lukked mig i dit Hjærte ind

til Fryd - og vemodigt Minde.



Den højeste Sal, den bliver saa trang,

- jeg mindes din varme Stemme

i Stuen, hvor Venus fra Milo hang,

i Stuen hos dig, derhjemme.









Regnen rasler, og en Smaabaad

piber udenfor paa Seinen;

jeg er ene her blandt Marmor,

og jeg bløder i en Ørken.



Se, der hænger en Portiere,

saa moderne rød og hæslig;

- maa den løftes, er der Adgang,

skjuler den maaske Kontorer?



Varsomt stryger jeg til Side

disse otte Alen Fløjl - -



Venus fra Milo!



Aa, I som praler

af at kunne alt beherske,

af at kende alle Strænge,

Hjærnens stolte, Hjærtets svage;

I, som er saa kæmpestærke,

- ak, jeg skælved saa betagen,

som jeg aldrig mere bliver.



Aabenbaret, drømt alene

ned i dette dunkle Rum,

skudt med ét af Gulvets Stene,

født i dette Øjeblik

staar du der, mer end Gudinde,

rejst i Lykke, med din Nakke

bøjet vegt, som bad du tyst









alt det hæslige i Verden

mildt tilgive dig din Skønhed, -

staar der for mit Hjærtes Længsel

som et Syn, der kunde svinde - -



Og hver Fiber i mig hvisker:

Bliv! Aa, bliv!

- Jeg har fundet dig, Veninde!





Og jeg sidder paa en Divan,

og jeg stirrer paa dig, Venus,

ene, - kun en Malerinde

henne i det dybe Vindve

din Berømthed kopierer.



Jeg sidder og ser dig

og ser dig ej længer,

ser kunditBilled,

som hjemme hænger,



dit Billed, hvorunder

vi mødtes saa trangt

og talte saa hverdags

og mente saa mangt.



Jeg vil jo blot hilse

en Sjæl, jeg har kær,

blot sidde en Time

en ubekendt nær.









Aa, Venus, du er

saa vidunderlig skøn,

al Drøm og al Længsel,

i Marmor en Bøn,



en Bøn, som er opfyldt,

en Skønhed for Livet,

en Sjæl, som sin Renhed

til Verden har givet.



MinRenhed - lad fare!

Jeg kan ikke dømme.

Jeg tænker paa én,

- og jeg lever i Drømme.





Og du kan leve din Tid saa lang,

elske fordi du maa,

Hjærtets Længsel traver sin Gang,

og den kan aldrig forgaa.



Elske og elskes - vidt og bredt

det raaber fra hver en Klode,

elske og elskes - der er kun ét:

falde et Hjærte til Fode!



Og slæber du bag dig Minders Hær,

som aldrig vil sig forbarme,

held dig, om dig banker et Hjærte nær,

som under dig al sin Varme!









Og vaagner du en Dag og ser

dit Liv som en tungsindig Sump

og drevet ind mod Breddens Ler

din Ungdom som en ormædt Stump,



dig selv alene i en Egn,

hvor ingen Blomst har Duft for dig,

hvor Natten slaar sin kolde Regn

mod Miles Lyng og ingen Vej,



og vaander i den Moses Dyb

dit Hjærte sig mod Himlens Sol,

og kvæles du af Ufærds Kryb

og mindes du Aprils Viol,



og ser du højt, højt under Sky

en Fugl, der sejler ud og ind

og spejler sig hver Dag paany

i dit forkomne, arme Sind



og tænder med sit vaagne Blik

den Ild, der sluktes i din Sjæl,

- da spænder efter Hjærtets Skik

Guldsporen du paany om Hæl.





Hvor kom du fra, hvor fandt jeg dig,

du, som jeg knap tør nævne?

Det er, som vilde Skæbnen mig

endnu en Sommer levne.









Du er saa god og, ak, saa fjern,

din Haand har tyst du rakt mig,

din myge Haand, din blide Ro,

- dit Navn har knapt du sagt mig.



Du kom saa bly som Vaaren selv,

før Lærken slaar sin Trille,

med Hjærtet sygt af svegen Tro

og til et Smil for stille.



Nu - aa, du store, milde Barn,

nu skylder jeg dig Livet,

du bar mit Hjærtes Sot til Ro,

- og hvad har jeg dig givet!





Jeg sagde dig en Aften, at jeg elsker dig saa højt,

at alle Sprogets Ord er mig for svage, -

det var en Elskerfloskel,

en bleg Reminicens fra gamle Dage.



Jeg vil saa nødig bruge den arge Billedsværm,

der løfter Elskov bort fra Jordens Rige,

- min Elskov bygger dér,

hvor Løvetanden blomstrer under Dige,



Jeg elsker dig, fordi du har løst mig fra al Sorg,

fordi dit Haandtryk gør mig stærk og modig,

fordi din Kærlighed

har atter gjort min Sjæl, min Vilje frodig.









Og dog - hvert Ord er galt. Min Kærlighed er jævn

som Hverdagsdøgnet i dets bramfri Færden.

Jeg elsker dig, fordi

du er - den, som du er, ... i hele Verden.





Venus fra Milo, jeg gik fra dig,

og atter laa Salene trange,

men hver Gang jeg vendte mig, stod du dér

for Enden af alle Gange.



Var Louvre lukket, kom jeg for sent,

jeg stod i Gaarden derude

og saa dig knejse gudinderent

bagved den støvede Rude.



Og den, jeg elsker, jeg fandt hos dig,

du dryppende Regndags Minde,

- Venus fra Milo, aa tilgiv mig,

. . . jeg kunde kunhendefinde!