OPHOLDSVEJR



Det havde været en Regnvejrsdag

med Søl og dryppende Tage,

raakold, med Skyer i tyngende Lag;

men Solen, der sank, havde taget et Tag

og drevet Regnen tilbage.






Fra Horisontens slørede Rand

havde den Skyerne fejet

og sad nu og kasted sit Skær mod Land

over det bølgevrimlende Vand,

der kniksed for Skæret og nejed.



Hvor Regnen pløred og Blæsten brød

om Havnens klinede Hytter,

sin flimrende Fernis den naadig gød

og laante en hvidblank, skinnende Glød

til Moleplankernes Pytter.



Men Bølgerne plired saa haanligt iblandt

med Millioner af Øjne

og missed mod Solen, der langsomt forsvandt,

som om de for længe siden var vant

til alle dens pralende Løgne.



Og oppe i Skyen laa Stormen Vagt,

saa verdensklog og forstokket,

beredt til med Regnskyl og Nat i Pagt

at kue Solens forlorne Pragt

og dem, dens Flitter fik lokket.