HALVMØRKE



Jeg kommer fra Kulden derude,

fra Skumringens frostklamme, Dis

og de glatte, fugtige Gader,

mit Blod er som Is.

Sæt dig her hen ved min Side

og læg om min Skulder din Arm,

knug mig og favn mig og kys mig,

du er saa varm!



Det tegner til Snefog derude, -

lad fyge! - nu sidder vi her

saa lunt og saa godt og betragter

Kaminildens Skær;






det flimrer og luer og gløder - -

- se! - saa du den Gnist blusse op

og slynge om alle de andre

sin slikkende Top?



Din Favn har lunende Varme

og fylder saa blødt mig med Lyst

efter at læne mit Hoved

ind til dit Bryst;

giv det en Plads, hvor dit Hjærte

slaar tæt bag den rødmende Hud

og stille erklærer for døde

de skillende Bud.



Du ser mig i Øjet, - hør! sig mig,

hvad sært du derinde har set,

en blodfattig, korsfæstet Sværmer,

en Dødens Profet? -

din Hud bliver hed! - hvor du brænder! -

nej, du! jeg kan tænke, du saá

to skinnende Tavler derinde

med Flammeskrift staa!



Forstod du de nye Ildtavlers

livsavlede Menneskebud,

prentet med brændende Bloddryp,

som aldrig gaar ud? - -

Du rejser dig - Kære! du slipper! -

- ja vel - ja vist - du har Ret!

det fyger med Sne derude

saa koldt og saa tæt.