FLYVENDE SOMMER


MIDVINTER



DET er saa høj en Dag!

Den hele Luft er Sol og Frost,

den hele Himmel kold og ren,

hver bladløs Gren

et stilket Staal i bløde Lag

af Sne, der sollyst gløder,

og som en Splint af klar Krystal

en Istap ved min Vindusprost

i Solen sig forbløder.



Jeg stirrer paa dens Draabefald;

saa tungt, saa sent

hvert Dryp mod Karmen falder,

saa rundt, saa rent

som Klokker af Konvaller,






og jeg ser spejle sig deri

en stakket Stund al Solens Glød

og hører i hver Draabes Død

saa sprød, saa sitrende en Klang,

som brast en fattig lille Sang,

en spinkel Melodi . . .



Du gik i Dag min Dør forbi.

Jeg saa dig bag det hvide Hegn,

jeg saa dig paa den hvide Sti,

jeg saa dig som et Vaarens Tegn.



Og derfor kruser Spot min Mund,

thi Vaaren længes jeg ej mod, -

og derfor blev jeg varm en Stund,

for du var som en Draabe Blod

midt i den hvide Sne, . . .



og derfor maa jeg staa og se

paa disse Dryp, som falder

og brister mod den kolde Karm,

fordi de følte Solen varm,

- og fordi dig jeg saa i Dag,

jeg ser dem dryppe fra mit Tag

som Klokker af Konvaller.


SNE



Det skinner hvidt, hvorhen jeg ser,

det sner og sner!






den Mark bag ved min Have

er som et Hav i Hvirvelskum,

men hver en Hvirvel synker stum

mod Hegnets hvide Stave.



Det sner saa hvidt, med Vingeglans,

som sprang i Dans

imellem Jord og Himmel,

i Dødningdans, hver Alf, der blev

et Lig, da Høstens Storme rev

til Jord de Blomsters Vrimmel.



Det er saa skønt at se derpaa;

saa let paa Taa

de Blomstersjæle ile

og fejer sig saa langt af Led

og nejer sig mod Jorden ned

og lægger sig til Hvile.



I Blomsterbørn! I Snefnug smaa!

ak, tænk derpaa!

saa koldt et Skød I finder! . . .

Og du, som gik min Dør forbi,

flyv som et Snefnug over Sti!

- jeg har saa kolde Kinder.




FULDMAANE



Jeg har gaaet langt

Nu er Maanen oppe,

straaler blankt

over Hegnets Toppe,



saar i Agrens Sne

tusind Glimmerkærner,

Sæd at se

som smaa sølvblaa Stjærner.



Over Vejen gaar

spinkle Greneskygger

som et Haar

strøt med Perlesmykker,



som et Kvindehaar,

der, mens Frosten synger,

hvor jeg gaar,

om min Fod sig slynger,



fletter sig saa tæt,

hvor mit Blik jeg sænker,

slaar sit Net

dulgt om, hvad jeg tænker.




JÆVNDØGN



Al den Frugt, mit Hjærte plukked, blev mig vammel!

- Barn! Hvad vil du mig? Jeg er gammel.



Intet vil du mig. Jeg veed det. Vore Hjærter

aldrig kaldte, - men du er der!



Nu er Jævndøgnstormen kommet, og med store

Muldskud ligger blommet alle Jorde,



Straa og Avner hvirvler omkring Stænge,

isfri skyller Aaen over Enge,



brudte Grene stritter frem af Hækken,

under Busken blomstrer Vintergækken.



Jeg er gammel. For hver Blomst, jeg plukker,

arme Tanker i mit Hjærte sukker.



Og jeg plukker, bryder hver og en,

veed, det volder dem og mig kun Men,



veed, de dør som tidligt brudte Hjærter,

plukker - blot fordi de fagert er der.




DAGMILDET



Jeg har set dig, jeg har hilst dig.

Det var dybt i Tøbrudskoven;

der klang Vandløb over Bunden,

og der sang en Fugl foroven.



Du kom mod mig, gik ad Stien,

hvor det hvide Snelag smelted,

og vi mødtes, hvor en Stamme

laa af Vinterstormen væltet.



En af Stammens stride Grene

greb din Kjole, bandt om Fod dig,

og jeg hjalp dig, gav dig Haanden,

og du rødmed og forlod mig.



Men jeg saa dig, da du stod der

fanget af de vaade Grene

med din Haand i min og rødmed.

Det var Sol, og vi var ene.



Dine Øjne saa i mine,

- dine var som bløde Skygger,

som de bløde, bange Skygger,

Skoven imod Foraar bygger,



og din Rødmen var som Solens,

naar en Morgenstund den stiger

og veed ikke, om den finder

endnu Is om Jordens Riger.






. . . Jeg har stængt mit Kammers Døre,

stillet ved min Ovn min Stol,

ude drypper alle Grene,

pipper Spurvene i Sol,



og jeg stirrer ind i Ovnen,

hvor de røde Gløder lyser,

og jeg bøjer mig imod den,

stirrer i dens Ild og fryser.


SOL



Der sang en Sisken for min Dør,

det lød som Fløjt i Mosens Rør,

naar Foraarsvinden synger;

jeg slog mit Vindve hastigt op, -

der straaler Sol om Lindens Top,

og alle Grene gynger.



Den Himmel er saa silkeblaa,

og alle Plænens Vinterstraa

i Morgendug staar dykket;

jeg hører Fløjtet af en Stær,

- den hele Jord i Morgenskær

saa vide ligger smykket.



Og jeg har talt med dig en Stund,

og jeg har hørt din blide Mund

saa lyst som Kilden tale.






Endda det var kun Hverdagsord,

vi skifted, lo din Tales Flor

som Tusindfryd i Dale.



Og det var ved den blanke Aa,

du gik og sanked grønne Straa

langs Aaens unge Strømme;

jeg skar dig af et Slaaenhegn

en Gren, der bar en Blomsterregn

mer' hvid end Sne i Drømme.



Du tog den i din smalle Haand,

jeg saa den som en Vintervaand,



der mellem dine Hænder

skød dobbelt Blomst, blev dobbelt hvid, -

den Sol, der faldt, saa sommerblid

endnu mit Øje brænder.



Din Tak den summer for min Sans

med Morgenduggens lyse Glans

og Finkens bløde Trille,

og jeg gaar ud hvert Morgengry

at lytte til dens Fald paany

ved Skovens unge Kilde.


MORGENDUG



Ak! hvem har vækket mig? - en Vogn paa Vejen,

en landlig Hane, som i Morgnen gol,






en Drøm, der fødtes af den rundne Sol,

en Stær, som fløjtede, en Smaagrens Svajen, - -



Jeg vandrer langs min Haves nøgne Hæk,

en aarle Bi i Morgensolen summer

og drikker Dug af gyldne Krokuskummer

og klemter med en silde Vintergæk.



Dér ligger Landet lyst i Foraarsfreden,

dugfugtigt luende som glødet Guld,

en glasblank Luft af kølig Dugduft fuld,

saa morgenkarsk, saa lyst et Foraarseden.



Ak, hvem har vækket mig i denne Time? -

højt i min Sjæl en Morgenhimmel staar

gylden af Sol og sitrende af Vaar,

og i mit Hjærte alle Klokker kime.


APRIL



Du har været i min Have!

Klynger af Violer blaaned

under Hækken, og vi plukked,

- ingen, ingen har vi skaanet



Jeg har gaaet i min Have,

jeg har set dit Fodspor staa der

i de vaade, bløde Gange,

set det, som dig selv jeg saa der,






saa dig, som du stod ved Hækken

med dit Haar, der gyldent vandt sig

om din Kind som Solskinstraade,

der om blege Roser spandt sig,



saa dig støttet imod Hækken

stirre mod min Stues Ruder,

som om gerne du gad vide,

hvad jeg gemte der for Guder.



Vidste du det, vilde sagtens

dine hvide Hænder skælve

og dit Øjes Laag sig sænke,

som en lukket Blomst sig hvælve.



Ak, du veed det! - da vi skiltes,

saa Violerne jeg vugge

i din Haand som for en Bølge

af et Hjærtes dulgte Sukke.


FØLFOD



Alle disse gule Blomster

i den Skaal i Vinduskarmen

stod i Formiddags paa Marken,

sprungne ud i Middagsvarmen,



rundt omkring dem havde Græsset

vaarligt kastet Vinterkjolen, -






alle vugged de i Vinden,

alle vendte de mod Solen.



Over dem sang Markens Lærker,

mellem dem løb blanke Biller,

straalende som selve Dagen

stod de under Lærkens Triller.



Og jeg brød dem, træt af Skovens

spinkle Anemonehvide,

for at eje, nu det aftnes,

solmæt Guld fra Middagstide.



Og nu staar de der i Skaalen,

mens det mørknes i mit Kammer,

og jeg veed, at jeg har fanget

gyldent Glimt af Vaarens Flammer,


VAARDIS



Det er saa mildt i Aften, Dug det regner,

alle Vaarens Marker damper,

og de blege Stjærner ligner Lamper,

der i fjerne Sale ensomt blegner.

Ser du Maanen, hvor den drømmer

bag den hvide Dis

som et sidste Stykke Is,

der paa brede Vande svømmer!

ser du Jord og Luft og Himmel

smelte sammen!






Barn, hvor er du? Jeg er svimmel!

taler til dig, og du er her ikke!

hvad jeg siger, dør som fattig Stammen,

som den arme Surren af en Flue - -



Se, i Dag er Svalen kommen,

... og du sad her i min Stue!


KOGLERI



Jeg vil ikke tænde.

Mørket er saa rigt herinde,

gemmer Dagens lille Minde,

gemmer dig, skønt du er gaaet,

lader sagte om mig dale

Tonefaldet i din Tale,



denne lyse Syngen

som en aldrig fuldført Nynnen,

altid som en ny Begynden,

som en sorgløs lille Sisken,

der slaar ud sin glade Kvidder

under Gren, hvor Uglen sidder.



Dine Hænder er saa unge,

det ser ud, naar du dem hviler

i dit Skød, som om de smiler

imod den, der dem betragter,






og din Pande stolt sig runder

som et lille fuldført Under.



Jeg vil tænde!

her er Spøgelser herinde!

gennem Mørket ser jeg skinne

Øjne, fra hvis Dybder Elver

evig hvirvler sig forbi mig, -

jeg vil tænde! jeg vil fri mig!


LØVSPRING



I Nat brast Skoven.

Da jeg gik ud, slog en Guldsmed mod min Haand,

og en sært forvoven

Sommerfugl sit Sløjfebaand

fæsted paa min Hat!



Over Himlen sejled

hvide Skyer som en gavmild Overflod af Dun,

at hver Fugl, som bejled,

kunde gøre Reden lun

i det unge Krat.



I min Haves Gange

vimsed Myrerne afsted i Dværggalop,

og paa sine lange






Traadben foer en Edderkop

over Plænens Straa.



Gyldne Bier kasted

summende sig ind til de smaa Blomsters Bryst,

og en Glente hasted

højt til Vejrs og steg saa tyst

ind i Himlens Blaa.



Alle vide Vegne

lo den friske, sommerlune Morgenluft,

alle vide Vegne

steg saa ung en Lykkeduft

fra den lyse Jord,



for i Nat brast Skoven!


AFTENSOL



Læg dit Hoved i mit Skød, -

nu gaar Solen ned!

se, hvor Himlen bliver rød

som et Rosenbed!



Læg dit Hoved i mit Skød!

fra din hede Kind

straaler der en Rosenlød

i mit Hjærte ind.






Ung og frejdig, mild og lys

i min Sjæl du sank,

som mod Natten Solen nys

daled stor og blank.



Ak, saa rig en Billedpragt

bølger for mit Sind,

blot fordi du blødt har lagt

mod mit Bryst din Kind.



Lille Blomst blandt tusind smaa,

som i Verden gror!

som en Skovblomst skal du staa,

malt med stille Ord!


NATTESKOV



Hører du en Nattergal?

har dig Nattergalen vækket?

- sov kun trygt!

jeg har dækket

dine Skuldre med dit Sjal.



Ja, den synger!

hvor den synger!

og her er saa svalt og tyst,

som om Skovens høje Kroner

vokset var af Muld alene

for at lytte til de rene

Fugletoner

fra dens Elskerbryst.






Hvorfor skælver dine Hænder?

er det Nattergalens Trille,

der i Drømme dig forvirrer?

Nattergalen er en lille

barnlig Stakkel!



naar den elsker, maa den synge,

men dens Sang er et Mirakel,

som faar alle de smaa smukke

Blomster til at vugge.



Thi dens Sang har ligget gemt

alle Vintrens mørke Dage,

derfor svulmer den saa dybt,

tindrende og fuld af Klage,



derfor stiger den saa fuldt

som en frigjort Blodstrøms Rullen,

derfor brister den saa brat

som et Glar, der sprang i Kulden.



Sov kun, sov!

jeg skal holde dine Hænder!

de maa ikke skælve!

... nu er Skoven mørk og stille,

brusten Nattergalens Trille.




ELVER



Lad mig se i dine Øjne!

- nu gaar Midnat ind!

ser du alle Skovens Stammer

svøbt i Elverspind



Kender du til Elvers Magt?

sig, om du forstod

Nattergaletrillens Pragt

med dit Hjærteblod!



Hvor din Mund er kold!

hvor din Kind er bleg!

tog dig tyst i Vold

Nattens Elverleg?



Lad mig se i dine Øjne!

hvorfor smiler du bedrøvet?

rundt i alle Blomsterkalke

løsner Duggen Blømsterstøvet!



Du skal ikke tro paa Elver!

tro som Blomst i Skovens Bund

paa det Duggens Kys, der skælver

paa din unge Mund!



Nu er Midnat runden,

Natten stum og stor,

du og jeg to Blomster,

som i Mosset gror!






Kalk mod Kalk vi drømmer,

Indtil Dagen kommer!

naar vi atter vaagner,

er det liflig Sommer!


SKÆRSOMMER



Saa er den lyse Nat forbi,

saa skiltes vi,

og du gik hjem,

- min Dør den staar endnu paa Klem,



og endnu lytter Hegnets Lind

til dine Trin,

og Morgnens Luft

bær' dine Læbers friske Duft, -



og jeg staar gammelklog og veed

saa god Besked

om Lykkens Brøst

og altings Gang fra Vaar til Høst,



- og stirrer lykkefyldt og glad

paa Blomst og Blad

og Duggens Spil!

. . . Hvor er det skønt at være til!




SKYGGER



Om det saa blot er mine Hænder,

saa skælver de, hver Gang de griber dine,

naar vi maa skilles og vort Møde ender, -

det volder mig saa taabelig en Pine!

helst holdt min Haand om din saa lang en Stund,

og slipper dog og har slet ingen Grund.



Og det er Sommer, Blomst bær' alle Planter,

og der er ingen Nat, kun lyse Dage,

og Livet lever trygt paa alle Kanter

og glædes ved de Døgn, der er tilbage,

og dine Hænder holder mig saa fast,

og dog hver Dag dit Haandtryk for mig brast.



Se, Svalen kvidrer, hver Gang Solen stiger,

og Nattergalen slaar, naar Duggen falder,

og alle de smaa Blomsters Farveriger

de lades op, naar Sommersolen kalder!

- mit Sind det bærer alle Blomsters Skrud

og skælver og tør ikke foldes ud.



Ræk mig din Haand, du, som blev min en Time,

da Jord og Himmel dybt i Favntag skælved,

og Natten smykt med Stjærners Drømmestime

højt over Jordens Skyggesøvn sig hvælved!

Greb jeg et Nu din Haand og slap den koldt,

det Nu min Haand om Evigheden holdt!




HØJSOMMER



Rugen drær, Byggen staar i Skred,

- alt, som sker, sker i sollys Fred.



Du og jeg mødes Dag og Nat,

Døgn paa Døgn øger du min Skat,



denne Skat, der er saa skær

som et Pust i Rug, der drær!



Vi har gaaet vidt omkring,

standset ved den mindste Ting,



hjulpet Myren over Sti,

frelst en halvvejs druknet Bi,



bragt en Orm, som solsløv laa,

ind blandt Markens kolde Straa,



bragt os selv saa langt af Led,

at vi maatte le derved.



O, dit Haar det er saa blødt,

Skyggen gør det varmt og rødt!



jeg har kysset det saa ømt,

jeg har tusind Drømme drømt!




LØVETANDS FNUG



Du spurgte mig i Dag - ej med din Mund,

med dit Blik alene, - ak! alene!

tusind Spørgsmaal skælver om din Mund,

Blikket spørger om det store ene:



om jeg elsker dig saa dybt, saa sandt,

saa berust, fortvivlet, at om Døden

stod der som min Fryds forfaldne Pant

elsked jeg dig stolt og ufortrøden.



Ja! naar du hos mig i Solen staar,

naar du ved mit Hjærte salig sover,

naar dit Bryst mod mit i Bølgen gaar

og al Glemsel hvælver sig derover,



naar den Drøm, vi drømmer, bliver et

med den hede Sommernat derude,

og sin Blund den store Nat har bredt

over Dagens Duggraad paa min Rude!



Men naar Solen stiger stum og klar,

og den vaagne Dag min Stue fylder,

- se, da tier jeg, . . . saa vegt et Svar

i sin hvide Sne mit Hjærte hylder.




GYLDNE AGRE



Se, i Dag ler du paany,

ler af alt, hvad jeg dig siger,

som om aldrig nogen Sky

sejled over Jordens Riger!



Nu er Rugen som et Guld

alenhøjt paa Marken dynget,

Havren af smaa Klokker fuld,

Snerler omkring Hveden slynget.



Spredt iblandt de gule Straa

dunkle Kornblomster sig vugger,

som naar Glimt af Himlens Blaa

frem bag gyldne Skyer dukker,



alting frodigt, kækt og stolt,

fyldt af tryg, lyksalig Grøde,

kun den blege Klinte koldt

knejser Solens Brand i Møde.



Jeg har bragt dig gyldne Straa,

en Buket af Aks og Snerler,

ene Klinten lod jeg staa

med dens Frøgems sorte Perler.




KLINTE



Og dog er Klinten blandt Blomst, der gror,

den, jeg vandt kærest af Somrens Flor.



De kølige Farver, hvormed den er malt,

møder mit Øje saa blegt og svalt,



møder mit Sind som det stumme Blik

fra den, hvis Lykke saa ondt forgik,



at Hjærtet tav fra den samme Stund,

og Ord blev lede den blege Mund.



Jeg elsker den Blomst for dens ringe Tro,

dens sparsomme Pral og dens kølige Ro,



der holder den rank som et vinterkoldt Sind

blandt Straa, der svimler for Vejr og Vind.



Menduskal ikke til Klinten se,

og af min Kærlighed skal du le!


SOLSVEDET



Det var i Aftes,

du korn mig saa lykkelig imod,






saa stolt og saa ung!

Svalerne kvidred højt oppe under Himlen,

men Skoven - Skoven stod

saa sommermørk og tung.



Begge mine Hænder

greb du og kyssede min Mund

saa ømt og saa langt

og tog om mit Hoved og saa i mine Øjne

saa skælvende en Stund,

og dit Blik var saa blankt.



Da slap dine Hænder

mit Hoved saa tyst, og du blev rød

som en Sol, der gaar ned;

du stod og saa paa mig, - men begge dine Øjne

havde tabt deres Glød,

skønt din Kind var saa hed.



Alle de smaa Svaler

kvidrede saa fjernt og saa spædt,

blegnende det lød, -

da var det, du hulkende dig bøjed over Hækken

og græd, som var du stedt

i den bitreste Nød.



Du hørte mig ikke,

jeg spurgte dig saa stille, saa mildt,

bøjede mig ned

og lagde min Haand paa din skælvende Skulder,

spurgte dig saa mildt

om, hvad Sorg du vel led.






Da løfted du stille

dit Hoved, og jeg saa i dit Blik,

at din Lykke var død,

at alle mine arme, vintervisne Tanker

sad i din Sjæl som Stik,

hvorfra Edderdryp flød.



Blev dig mine Øjne

i et Sekund saa talende et Sprog,

at dit Hjærte frøs?

ak, hvor var din Latter, den, som alting smelted,

- kun et Suk du drog, .

da du rev dig løs.


AUGUSTNAT



Du er kommet, og du sidder

med din Haand i min,

men din Kind er bleg som Maanens

Skær i mit Gardin.



Du er atter kommet til mig,

men din Mund er lukt,

kun naar vore Øjne mødes,

smiler du saa smukt.



Og vi taler ikke sammen,

tier begge to,

om os drømmer Maanenattens

vemodfulde Ro.






Men da før en vaagnet Ugle

i min Have skreg,

skælved du, og dine Hænder

bort fra mine veg,



men du greb dem atter hastigt,

... ak! hvor er din Haand

blevet klam og veg, som sad jeg

ene med en Aand!


SKUMRING



Hvor fyldes alt mit Sind med Sorg,

naar Dagens Sol gaar under!

om Aftnen falder paa fuldskøn,

min Sjæl mod Tungsind stunder,



fordi til Hobe Livsens Væld

saa sørgeligt udrunde!

- Jeg vilde, det var Dag paany,

og Sol stod over Lunde!


MØRKE



Nu ligger Jorden mørk,

Skoven staar saa sort,

vokser til en Nat i Natten,






men af Himlens Port

rider Høstens Gud,

spreder vide ud

Sommerblomstens Frugter, Stjærneskatten.



Sov, du Sommerbarn,

drømmeløs og dybt,

som al Jorden sover under

Nattehimlens Krypt!

sov, som Markens Muld

træt af Somrens Guld

uden Savn og Suk i Natten blunder!


HØST



Det er de klare Dage,

hvor Morgenhimlen blaaner,

og Dagen straaler stille,

til det mod Aften graaner.



Hvor er du nu, Veninde?

jeg ser dig ikke længer!

omkring min Laages Hængsel

et Spindelvæv der hænger,



og aldrig er det bristet,

Dugdraaberne det væder

den hele Dag igennem,

som om det evig græder.




SEPTEMBERAFTEN



Jeg stirrer mod en Stjærne,

den blinker mig imod,

som vilde den saa gerne

mit Hjærte være god.



Men alt for fjernt den straaler,

og alt for højt den staar,

som en bedrøvet Hilsen

dens Smil mit Hjærte naar.



Det er, som var den Solen

fra Somrens Blomsterstund,

der svinder som et Sandskorn

paa Nattehavets Bund.


VILDVIN



Forbi mit Vindve slingre

Vildvins forblæste Ranker,

- saa sagteligt det banker

som spæde Barnefingre,



blodrødt et Blad sig klæber

imod den vaade Rude,

som pressed sig derude

mod Vindvet tyste Læber,






og hver Gang Vinden krammer

det røde Løv, en Strimmel

af Aftnens gule Himmel

hen over Vindvet flammer.



Hvad er det for en bange

bedrøvet Drøm, der pikker

paa Ruden som en Tigger

for Trøst og Brød at fange?



Jeg tør saa lidet trøste,

og jeg veed ingen Føde,

der faar en Drøm, som døde,

til Mod paany at høste,



og jeg veed ingen Varme

i noget Hjærtekammer,

der veed for saadan Jammer

med Bod sig at forbarme,



og jeg maa tavs forsage

og se mod Vindvet klæbe

Vildvinens røde Læbe

og høre Ranken klage,



og jeg maa sidde stille

og se med kolde Øjne

en Drøm, som dør, bag nøgne

Dugruder høstkoldt spille.




EFTERAAR



Denne Blæst i Løv, der er som Læder,

denne Raslen i hver ussel Busk,

denne sagte, stive Knitren

i hver visnet Kløverdusk,

denne Klimpren over Strænge,

som er spændte til at briste,

denne sprøde, spinkle Dirren

af en Røst, som falmet synger

paa det sidste.



Efteraar! underlige Tid, hvor Døden

bliver musikalsk og spiller,

mens de klamme Mosser grønnes

kvælende om Muldets Kilder!

bange Døgn, hvor Døden synger

i de tavse, øde Skove,

medens den, som ældes, vaager

Nat og Dag og kan ej sove!



Hvor blev Somren, hvor blev Solen,

alt det levendes bløde Form,

Frodigheden, som til Hymne smelted

selv den værste Storm,

alt det skære, sommerlette,

som lod haant om Himlens Luner,

bar sig frelst og vidste evig

snarligt Solbrud at forjætte?






Der gik Ild i alle Farver,

Kulde i den milde Dug,

Vindens Nynnen blev til Hvislen,

Kildens Rislen tunge Kluk,

og den Sol, der hastigt flammer,

flyver over Skovens Stammer

som et Blik, der uro-naget

brænder fast og slipper Taget,

ler et Nu for i det næste

koldt at blegne,

søger alle vide Vegne,

finder aldrig, hvad det søger, - -



Efteraar! hvor alt, hvad Somren

spandt i lange, lyse Timer,

i et skræppet Raageskrig

skarpt sin sidste Strofe rimer!

Livets Afmagt, Dødens Vælde,

som hver den, der lever, tvinger

til at gaa til Skovs og fælde

just det Træ, som videst skygged,

bære til sin Ovn de Grene,

hvori Fugle lifligst bygged!


OKTOBER



Stundom ser jeg Efteraaret

som en pragtfuld Sagakvinde,

bred om Skuldren og med Haaret

rødt bag blodigt Hovedtvinde,






som en Kvinde, der i Striden

for den Mand, hun elsked vildest,

fik det Saar, hvis bitre Sviden

klageløs hun angrer sildest.



Dybere end Edder syred

Billedstreg i livløst Læder,

ser jeg hendes Sjæl baldyret

med en Billedpragt, som æder,



ser langs hendes arme Klæder

Blodets Farve sagte rinde,

ser den Graad, hun ordløs græder,

perle hende kold paa Kinde,



ser de vaade, røde Laser

krympes under hendes Fingre,

hører, hver Gang Stormen raser,

hendes hæse Latter skingre,



ser den sorte Nat sig højne

bavtastor om hendes Jammer,

til de flammeskudte Øjne

slukkes i dens Jættekammer.




ASTERS



Bag min Haves høje Tjørne

synker Solen stille ned,

maler i et aabent Hjørne

flammegult et Astersbed,



stryger over Plænens lange

Græs, der flimrer evig vaadt,

luer, som om Havens Gange

stod med gyldne Fodtrin traadt.



Gulddug rinder over Barken,

som om Ild fra Abild flød,

og bag Haven straaler Marken

som en Sø i Lavaglød.



Ingen Stund saa rig jeg kender,

som naar Sol i Høst gaar ned,

og den blege Himmel spænder

over Jorden al sin Fred.


VINTERNAT



Nu blomstrer Maaneskinsnatten derude,

bøjer sin Blomst mod den frosne Jord,

dugger med Sølv min Rude,

drysser sit Rimstøv i Vejens Spor.






Jeg søger i Sum at sanke,

hvad Dagen bar til mit stille Hi,

men langsomt glider hver Tanke

til Bunds i maaneblegt Drømmeri.



Derude skinner og skælver

den stille, frostlette, sølvblaa Luft,

hvid over Marken sig hvælver

Nattens Liljekalk uden Duft.



Saa lys en Fred i min Sjæl er inde,

jeg ejer ej Savn, jeg veed ej Begær,

Livet synes mig rinde

saa mildt derude som Maanens Skær,



fældet ligger hvert bittert Minde

om Haab, som fik saa ond en Bekomst,

kun eet mig lever i Sinde,

Maaneskinsnatten, den hvide Blomst



Tyst om mit Liv den lukker

sit stjærneduggede Bægers Mund,

fjernt derude sig vugger

min Sjæl ved dens Sølvkalks Bund.