J. P. E. HARTMANN

Ved Hundredaarsfesten paa det kgl. Teater.



Hartmann! - var det dig, som hvisked!

Drømmer, kan du ikke sove!

Hundredaarige i Graven,

leverdu i Danmarks Skove!






Se, vi kom her for at mindes

dig og dine lyse Sange,

dine Lærkemelodiers

Jubel over Danmarks Vange.



Og vi tænkte dig i Himlen,

død paa Jorden, evig stille,

og saa er du midt iblandt os,

nynner fra den mindste Kilde.



Tusind digted Melodier,

tusind sad med Sang i Sinde,

- dig blev alle Skovens Stier

til en Sang, du fandt i Blinde.



Thi du elsked purt og barnligt,

ikke først de tænkte Toner,

men det sagte Suk i Sivet,

Somrens Sus i Bøgekroner,



elsked det: i Sol at følge

Humlebiens Sommerspil,

elsked det: at kundeaande,

med hver Blomst at være til.



Paa din Himmel sejler Svalen,

strejfer Søens Spejl med Vingen,

fra din Jord staar Spurvens Puslen,

Sommersædens sagte Ringen;



under Skovens Vemodsskygger

har din Sjæl sin Højhed fundet,






bag de store Stammers Dybder

er din "Vølve"s Vælde rundet.



Du har samlet til et Orgel

Brus af Storm og Smil af Vove,

knejser selv, et Orgel, bygget

højt op over Danmarks Skove.



Over Danmarks blide Vange

hørte Hejmdals Lur du gjalde,

saa' i Vinterstormens Skyduft

Hakon Jarl for Olaf falde.



Fortid, Nutid - alt det skønne,

som den Dag i Dag dig røber,

blot en fjedret Drosselunge

over Skovens Smaasti løber,



alt det Store, det Forsvundnes

Odins høje Guddoms Tale -

Nordens Saga dine Toner

stormberuste, solmildt male.



Hartmann! blev dig Egen Kæmpe,

blev dig Mosetaagen Elver,

- dybest i dit Drømmerhjærte

er det Blomstens Dug, som skælver.



Lærken synger over Rugen,

Stæren fløjter karsk og kælen,

- dine milde Solskinstoner

er som Morgenpust om Sjælen;






Skov og Sø og side Enge,

Maaneskin og Nattergalen,

Finkens Kvidren, Myggens Summen,

Aaens Klunk igennem Dalen,



Sommeraftenen, som slukkes,

Sommersolen, som gaar ned,

. . . alle Døgnets Sommertider

dine er - i Evighed.



Naar en Sommernat er inde,

naar det atter bliver Vaar,

- Hartmann, dine Melodier

over Danmarks Enge gaar!