MIN BARNDOMS HAVE



Du min Barndoms fuglefyldte Have,

mine Drengedages grønne Strimmel Jord,

hvor bag Elmehegn og Tjørnens lave

nysudsprungne Hæk Konvaller gror,



jeg staar paa Vejen lænet mod din Laage

og ser ind i din grønne, lyse Fred,

ind i dit Solskin, dine Skyggekroge,

mens Knopskæl drysser over Vejen ned -



Ak, I Træ'r, som bar min Gynges Tove,

hvor I har løftet Eders grønne Top! -

. . . Skygger ser jeg, tætte som i Skove,

hvor i Sol jeg luged Ukrudt op,



og hvor Græsset sig i Plæne bredte,

fyldt med Fuglestøj og Vingebrus,

som et Kær af Sommersol, der spredte

Lys og Frodighed fra Hæk til Hus,



breder sig en gruslagt Plads til Kroket, -

visnet er min Barndoms side Græs,

og mit Bed, hvor Morgenfru'r sig flokked

gyldent nejende for Vindens Pres. -



. .. Jeg har søgt dig for i Fred at hvile

blot en Time paa min Barndoms Skød,

at min Sjæl en Time kunde smile

drengelykkelig og rosenrød, - -






og du tier, - tyve Aar er rundet,

som en Fremmed fra din Hæk jeg gaar,

hvad du gemte paa af mit er svundet,

- ak, og ældet som jeg selv du staar.