SKOLESANGE

Ved Aarsafslutningen i Slomanns Skole.
I



Lykke-Leg og Drømme-Døsen

varer stakket Tid,

Kamp er Livets gamle Løsen,

aldrig stillet Strid;

vil din Vej du holde aaben,

maa du vinde dig et Vaaben, -

bedste Vaaben under Striden

vinder dig din Viden!



Om din Kamp dig bringer Sejr,

om du lider Tab

gælder lidet, blot du ejer

Tankens Adelskab;

Gods og Guld kan Verden fælde,

intet døder Tankens Vælde!

blev i Grave Slægter stængte,

lever hvad de tænkte!



Lær at hilse bag hvert bleget

Ord paa din Reol

Mennesker, som leved, leged,

saa den samme Sol,

Mennesker, som rydded, hegned,

Mennesker, som stred og segned,

drog hver Dag med Haab i Møde,

græd for deres døde.







Lær af døde Slægters Sliden

eget Arbejds Værd!

smed, hvad selv du vandt dig siden,

sammen til et Sværd!

lær at nytte eget Smile! -

da kan intet Foden hilde,

løber Stien nok saa bugtet, -

da har Skolen frugtet!


II



Nu lister sig Vinden for Skolens Dør

med Bud og med Hilsen fra Bøgen,

at nu blaaner Søen om Danmarks Øer

og vidt over Skov galer Gøgen;

saa solglad bærer Vinden frem sit Bud:

Kom ud, I Slidere! kom ud! kom ud!



Og har I hærset en Vinter lang

med Stil og med Sav og med Gloser,

og avet jer Hjærne, - kom ud en Gang

til Hegnets vildt blomstrende Roser!

kom ud og tag jer med den travle Myg

en Slurk af Sommerdagens Solskinsbryg!



Og blev I, mens Skolen stod hvid af Sne,

af Slidet lidt blege og trætte,

kom ud, skal I høre Skovskaden le

og se, hvor en Byge kan rette!

og lærte mangt I ved jert Skolebord,

der vokser Kundskab der, hvor Skræppen gror.







Det Liv, der myldrer blandt Markens Straa,

saa stille om Lykke fortæller,

der gror, blot et fattigt Solstrejf kan naa

til Bunds for de skyggende Nælder;

drag ud! - og fandt iblandt I Vintren slem,

drag ud og sank jer Somrens Lykke hjem!


III



Blomsterstøv fra Blomsterbæger

tumles op og ned;

Barnesind, som ingen hæger,

vejres langt af Led.

Støvet ved ej, hvor det bæres,

finder Muld eller fortæres, -

vogt dit Snille, du, som har det,

av det vel og vaer det!



Du har tusind Ting at lære,

før du bliver klog.

Mindster det: at tælle, skære

og forstaa en Bog;

større: Arbejdet at ære,

Medgang, Modgang støt at tære,

i hvad saa du faar at bære, -

størst: dig selv at være!



Du skal ikke tro, at Skolen

er en Lektiegaard,

hvor du bleges, medens Solen

over Verden staar,







Lektier maa vi alle slide,

men fra Bogens døde Side

strømmer det, som dulgt staar skrevet:

Livet fuldest levet!



Det har nok en Del at sige,

om du kender Kain

og det Strøg af Jorderige,

som faar hyppigst Regn.

Bedre er det, om du nemmer

det, som Kain i Sindet gemmer;

alt det Liv, en Draabe føder,

naar en Byge bløder.



Ej blot Videns tunge Skatte,

Kundskabs rige Guld,

ej blot det at kunne fatte

Sol og Mand og Muld,

- lær dig Sandhed, Ret at agte,

lær din Sjæl alt skønt at magte,

da har Skolen dig for Livet

Livets bedste givet!


IV



Nu er for stakket Tid forbi

dit Slid, du stakkels lille,

nu kan du gaa, nu er du fri,

skal ikke sidde stille!

nu kan du trøstig raabe op,

og, dersom du kan naa det,







slaa Luftspring over Skovens Top,

- gør hvad du vil! du maa det!



Ak! stakket Tid! - Nej, knap saa lang

er hele Vintren skaaret,

som blot en Dag i Skov og Vang

med Solblæst gennem Haaret.

Lad Skoleaaret rinde smukt,

til Hælvten kun det frommer,

om ej du høster rigest Frugt

i Ferien, som kommer!



Gaa over Eng, staa ved en Aa,

naar Solen stille daler,

hør Myggen summe, Gedden slaa,

se højt mod Himlens Svaler!

Der lægges blot saa dyr en Skat

hver Aften over Enge,

Fred, Lykke, Livsmod - grib den fat,

at du kan glædes længe!



Og kom saa, naar paany du maa

Skovskyggens Løvtag bytte

med Skolens faste Murstensvraa,

hvor du skal Arbejd skøtte,

og smelt i, hvad du der faar fat,

et Ekko af de Klange,

du fanged dig en Sommernat,

mens Aa randt under Spange!





V

Til Skolens Fane

Vift stolt, vift Fred, vift Lykke,

valmuerøde Dug

isprængt med Korsets Smykke,

solhvidt som Sejlets Bug!

vift over unge Tanker,

vift over unge Kuld,

bølg som de brede Banker,

der bærer Kornets Guld!



Vift Danmarks Agerlykke

med Fred til unge Sind,

flyv ud, at du kan trykke

din Glød paa unges Kind,

at, om de end maa bygge

engang i fattig Egn,

de ser som Fred og Lykke

dit lyse Sommertegn!



Vift til dem unge Minder

om Skov og Sommerstrand

hvor Dagen solfyldt rinder,

og Roser staar i Brand!

bred ud for deres Øje,

du, som mod Himlen slaar,

den Luft, den blaa, den høje,

som over Danmark staar!