ET SOMMERDIGT



Du store Spotter, kolde Efteraar!

hvor bliver du dog af! jeg vakler svimmel

og lytter træt til hvert et Pust, der gaar

hen over Blomsterne, om ej det saar

dit Bud om Død ud over deres Vrimmel.



Jeg længes, længes, kolde Efteraar!

naar mon dog Somrens Solskinsleflen ender?

jeg længes efter blot at føle svagt

det kolde Tryk af dine valne Hænder






og i din Taagekappe tæt mig hylle

og Panden mod dens klamme Flige presse

og trykke Læben mod din smalle Mund,

der synger evigt paa de dødes Messe

og aldrig løj om Sol, der skulde fylde

en Evighed - og vared et Sekund.



Du store Spotter! kolde Efteraar!

tag mig i Favn og knug mig til dit Bryst,

hvor intet Hjærte feberhidset slaar

og gøgler Ord, som først til Himlen gaar

og strander saa paa Løgnens brede Kyst.



Jeg længes, længes, kolde Efteraar!

min Længsel stiger med hver Dag, der gaar;

giv mig for Somrens falske, hede Glød

din sanddru Spot, din ægte, kolde Død!