ERNST BOJESEN

6. November 1897

Mange sære Ting staar skrevne,

alskens Æventyr,

Stoddere er Konger blevne,

Gud en Broncetyr,

én sit Liv for Føden voved,

én vandt ved sit snilde Hoved

og sin gode, kvikke Latter

Kongens Land og Datter.



Her til Lands de fleste arver

lidt forgemt Forstand,

faaden Kløgt, der bærer Farver

af en dristig Brand;

tungt og trøgt vor Stræben bygges,

saare sjælden det os lykkes

at se Sejr muntert vunden

med Skalmej' for Munden.



Som en Sommerfugl, der klipper

mellem Blomsterfnug,

flyver Bojesen og nipper

Sejr af Sol og Dug,

han, som aldrig lykkedrukken

klækked Sejre ud fra Vuggen

og fik Rokæg til sig listet,

uden at de bristed!






Denne Mand, der slider, fejder

med saa lind en Haand.

noget af en jævn Arbejder

med Erobreraand;

med en Landsknægts muntre Lader,

noget af en værdig Fader,

af en Henrik, en Jules Verne,

noget af en Stjerne!



I sin Leven, i sin Stræben

sjælden nedstemt, tung,

oftest med en Vits paa Læben,

nyskabt, stærk og ung;

spiller han med Lykkens Terning,

støt som Aaret gaar hans Gerning,

veed mod Uheld under Knoen

Trumfen: Tyrketroen!



Blev alt det, hvis Vækst han plejed

i de Aar, som led,

opgjort nu og dømt og vejet,

prist eller stødt ned, -

værste Varulv kan ej æde

fra hans Værk den Kunstnerglæde,

der er Laurens Løv om Panden,

Sjælen dybt i Manden.



Hvordan saa hans Virken ender,

lidet vejer det,

bag ham lyse Farver brænder

paa en Guldpalet!






lad ham trættes, lad ham dale,

han er strøget som en Svale

solbelyst hen over Lunde

hilst af tusind Munde!