FOR VINDEN DANSER



For Vinden danser det grønne Støv

af Hasselraklernes Dupper,

atter rinder en Dag i Sol

at lune de bristende Knopper.



Aarle dufter den blaa Viol

langs Vejens duggede Grøfter,

atter stiger en Foraarsdag

med Livets tusinde Løfter.



Lærken er stegen ved Morgengry

at signe den grønne Grøde,

Stæren er strøgen i Morgenen ud

at flyve sin Mage i Møde.






Du Menneskebarn! Kom Lykken i Hu!

nu rider fra Verdens Ende

saa fager en Herre din Sjæl imod

at løse al din Elende!



Du Menneskebarn! Du dyreste Kim

ved Jordens stenede Veje!

lad Solen rinde din Sjæl om Rod

og lune dens fattige Leje!



Atter rinder en Dag i Sol,

og Blomst staar af armeste Øde,

Lærken er stegen i Morgengry

at signe den grønnende Grøde.