NOVEMBER 1885



Der bliver saa vigende stille,

saa underlig døende tyst;

ligger mon Landet derude

og slaas med et hivende Bryst?

ringes der sammen til Ligfærd?

blev det dets yderste Dag?

bærer det ud i en Vinter,

hvor ingen Sommer staar bag?



Taagen svøber om Danmark

sin taaredryppende Dragt

og skjuler de lurvede Laser

af Velmagtsdagenes Pragt;

Danmark er blevet en Tigger,

fattig og ussel som faa,

en Tigger, hvis Tunge skal tie,

en Træl, som skal lade sig slaa.



Danmark! du sindige, stille,

fredsæle, trofaste Land!

du, som er mild som din Sommer,

aaben og tavs som din Strand!






Hvad har du gjort, at de griber

din Arm med saa knugende Tag?

Hvad har du gjort, at de byder

dit Hjærte standse sit Slag?



Er det, fordi du i Drømme

saa dig som Folk blandt de fri?

er det, fordi du har vovet

et Suk, da din Drøm var forbi?

et Suk, da du endelig vaagned

af Somrens sollumre Døs,

og fandt, at som Vagt ved dit Leje

sad der en Vinter og frøs!



Nu ligger du bastet paa Lejet,

bundet for Slag og for Spark,

og hører de Raager og Ravne

skrige i Træ og paa Mark;

du tør ikke stønne, blot vente,

til Sneen den kommer en Dag

og fyger sin kvælende Drive

højt over Taarn, over Tag. -



Der bliver saa vigende stille,

saa underlig døende tyst,

i dæmpet, dukkende Rullen

Bølgerne lister mod Kyst;

nu bliver det Vinter i Danmark,

en Vinter saa dræbende haard! -

Mit Land! mit Danmark! hvis Hjærte

kun slaar i en fredhegnet Vaar!