NORDSJÆLLAND



Store Skove, grønne Sletter,

mellem Skovene smaa Byer

skinnende som lyse Skyer,

der den dunkle Himmel pletter,



og som stærke Stjerneflammer,

der ved Skyens Rande straaler;

hist og her et Slot, der maaler

sine Spir med Skovens Stammer.



Naar en Sommeraften Dagen

daaner hen, som kvalt i Roser,

og de gamle, dybe Moser

spinder deres Taagelagen,



og de store Skove blunder,

og hver skovklædt Bakkes Linjer

som et Bjærg, der bærer Pinjer,

sort sig under Himlen runder,



stiger fra de dunkle Skove

Sus, der vemodigt forliser

som et Nyn af Folkeviser

om den skumringsblege Tove,



om den hellige Helene

og om Hørsholms arme Dronning,

der drak Døden i den Honning,

Elskov hang paa Rosens Grene.






Nordsjælland med dine Skove,

dine Bakkedrag og Enge,

hvor paa side Blomstersenge

sødt de Sommernætter sove,



gennem Smil og Sol og Smerte

bar du Livets Rosensmykke, -

dybt i dine Skoves Skygge

bløder Danmarks Elskerhjærte.