TIDLIGT FORAAR



Nu hvirvler Skovens Bronzeløv

og Hasselhegnets Rakkelstøv

i Dans for Paaskeøsten;

snart er det koldt, snart Vejret højt,

Solsorten prøver blødt et Fløjt,

men taber atter Lysten.



Nu stritter Skoven mere bar,

thi nu er Dagen mere klar,

endda det halvt er Vinter,

og fyger det iblandt med Sne,

der er dog Saft og Knop at se

selv mellem Stub og Splinter.






Hvor Øksen hugged, bløder Liv,

kun Mosens Rørskov knejser stiv

i vissen Vinterklage;

men stilner Blæst, naar Dag maa dø,

Vandhønen sejler over Sø

og lokker for sin Mage.



Nu fødes Løv og Blomst og Sol,

nu farver sig den blaa Viol

i Grøft og under Gærde,

og det, som gemmer salig Duft,

staar som en Drøm i Dagens Luft

- for uskylds til at være.



Det er den skære Foraarstid,

vidunderlig og siskenblid

og besk som Nattekulde,

- og er dit Hjærte ungt endnu,

da brister det i al din Hu

som Vintersæd i Mulde,



og hvad du aldrig før fik sagt,

det melder sig med solfødt Magt,

og du maa le og tale, -

din Lykke slaar din Modgang ned,

- der bygger bag hver Sorg, du led,

et Kuld af Nattergale!