DEN, SOM HAR LEVET



Den, som har levet en Dag i Sorg

og atter fundet sin Glæde,

smykker sit Hus og finder med Fryd,

at det var herligt at græde.






Den, som har levet et Aar i Kval

og sent Befrielsen vejrer,

smiler ad Dagens Regn og Rusk

og drømmer, at Lykken sejrer.



Den, som fik bygget sit hele Liv,

af triste, nagende Dage,

ham falder Graaden som letkøbt Smil

og Smilet som bitterlig Klage.



Aldrig skabtes en Lykke fuldt

og aldrig en skyggeløs Morgen,

fuldbaarne lister i Verden om

alene Savnet og Sorgen.