Latinsk Vers til Borchs Collegium efter Branden 1728



Borrichii sic alma domus, sic fama virebit,

Qualiter heic ipso in marmore grana virent.

Marmora carpit edax furtivo dente vetustas,

Vidimus in gelido marmore grana rnori.

Marmora sic pereunt, perierunt marcida grana,

Florida Borrichii fama perennis erit.

[1.]A:Kgl. Bibl. Langebeks Excerpter 2°, 184mIIa, Brev fra Langebek til Fr. Rostgaard 29. Nov. 1738. I Brevet skriver Langebek: »Siden jeg just nu erindrer det, saa var der forleden en god Ven, som meddelte mig dette Epigramma: [Herefter følger Epigrammet]. Dette skal være giort efter Ildebranden af en Student Ambrosius Stub og det i Anledning af et andet Epigramma, som D. V. skal have skrevet over et Korn, som voxte op i Muren af det afbrændte Collegio Borrichiano. Om D. V. har giort et saadant Epigramma, ønskede jeg gierne at vide, og om saa er, beder jeg ydmygst, at D. V. er saa gunstig at meddele mig et udskrift deraf«. (H. F. Rørdam, Breve fra Jacob Langebek (1895) S. 3-4). Epigrammet maa saaledes formodes at være skrevet kort efter den store Ildebrand i København 1728. - Jf. Indl. S. 12. Epigrammet lyder i dansk Oversættelse:Borchs velgørende Hus og hans Ry vil grønnessaaledes.

som Kornene grønnes her paa selve Marmoret. Alderen fortærer graadigt Marmoret med sin skjulte Tand, vi har set Kornene visne paa det kolde Marmor. Marmoret gaar til Grunde, saaledes som de visnede Korn er gaaet til Grunde, Borchs Ry vil blomstre evigt.