Spring, Hierte! spring forbi de Døre



Spring, Hierte! spring forbi de Døre,

Som for din Attraa aabne sig;

Lad ey dit svage Øre høre

Det, din Natur fortæller dig,

En Tanke tit i Eenlighed

Dig siger det, du før ey væd;

Men lad ey Tanker Tøylen faae!

At du ey skal fra Banen gaae.



Hold ey uskyldig Lyst for syndig!

Dog, giør Forskiel paa Tidsfordriv;

Viis dig oprigtig, dydig, yndig,

Men intet tvungen Væsen giv!

Antag ey hver i Venskab, som

Du ey ved Prøve veed, er from!

Thi Venner tit forstille sig,

Som søge at forraade dig.



De Gamles Raad hold udi Ære,

Lad dem en Regel være dig!

Du af de gamle Folk kand lære,

Den Dyd, som giør dig lykkelig.

Hold Tungen i en stadig Tvang!

Du veed, man sig saa mangen Gang

Fortale kand, og derfor maae

Din Tunge flittig passe paa.






Vær i din Omgang varsom, kierlig,

Viis dig beleven, ey for fri!

Vær i din Tale ganske ærlig,

Og elsk ey noget Hykleri!

Giør ey urimelige Spring,

Men skik dig udi alle Ting!

Saa vil jeg vist forsikre dig,

At du skal blive lykkelig.

[10.]A:Arier og Sange I 1773 Nr. 74.B:Anhang 1782 Nr. 18.C:Samling af adskillige Moralske Sange, nye og lærerige Oder og Arier for det smukke Kiøn. Til Beste for den almindelige Hielpe-Casse, hvoraf Huus-Arme og Nødlidende her i Byen nyde maanedlig Understøttelse. Aalborg 1771 S. 22. -Litt. Barfod III Nr. 42; Vilh. Andersen S. 217; Brix: Ambr. Stub S. 29-30; Fonsmark Nr. 42. - Digtet maa være henvendt til en Kvinde (Mette Cathrine) og »Hjerte« i L. I have samme Betydning som »Hierte Ven« i Nr. 11; jf. Brix. - Jf. Indl. S. 56.

I Overskr.] Den ForsigtigeC.2 Døre] DørreBC.13 tvungen] tvungetC.15 Prøve.. er] Prøver kienderC.16 Venner] FienderC.17 Som.. forraade] Paa det de kunde fange C. 18 udi] høyt iC.21 lykkelig] tækkeligC.23 Du.. saa] Man sig fortalerC.24-25 Fortale.. Tunge] Dit Hierte og din Tunge maae Du stedse C 25 passe] passesB.29 noget] nogenA.31 skik.. udi] føy dig smukt iC.32 vil.. forsikre] er Forjættelsen for C.