Tiden løber som en Floed



Tiden løber som en Floed

Tiden er som Rihnen:

Aldrig saae mand Rihnen stoed

Ey hvi staar da Viinen

Flyd og Fryd du Rihnske Saft

Gif vor legem Sundheds Kraft

Holger og hans Hedevig

Leve vel og fryde sig.

[41.]A:Ny kgl. Sml. 1510,2°. - Verset har som Overskr.: Et andet Vers af samme (det følger efter et Par andre Vers af Ambrosius Stub). Holger og Hedevig maa formodes at være Holger Christian Vind (1704-1763) og Hedevig Albertine Ahlefeldt (1705-1775). De blev viet 20/4 1742 i Sottrup. Det var for begges Vedkommende andet Ægteskab. Holger Chr. Vind blev 29. Marts 1745 Oberst og Chef for fynske nat. Inf. Regiment. Han blev 1755 Generalmajor og 1759 Kommandant i Nyborg.