Indskrift paa Tavle i Køng Kirke over Morten Stub, d. 12. Maj 1725, og hans Hustru Karen Møller, d. 22. Sept. 1743



Her under og needen for

giemtes den Deel der kunde forkrænkes

af det i Livet foreenede i Døden adskilte

i Saligheden samlede Ægtepar

den velagtbare og velfornemme Mand

Morten Stub

fordum Foged og Forpagter paa Søeholm

som først saae Lyset her i Kong 1693 d: 29. Jan:

søgte siden sin Lykke ved Pennen i nogle Aar

erlangede omsider ved Guds Forsyn paa Søeholm

et godt Leve-Brød et godt Ægteskab 1721 d: 23 Maii

allersidst et godt Endeligt 1725 d: 12 Maii

da hand efterlod sig

en hæderlig Erindring et ærligt Naun og Rygte

samt

den hæderbaarne Matrone

Karen Møller

som begyndte Livet her i Kjøng 1693 d: 30. Sept:

og blev i dette Ægteskab Moder til 3 Sønner

Efter de Tvendes Hiemfart fra Vuggen til Himlen

maatte hun med den tredie Søn Christian Stub

saune en Mand og en Fader

begge Deele fik de begge igien 1726 D: 10. Apr:








udi

den velagtbare og velfornemme Mand

Hans Giislef

som i Herren hen sov paa Brahesholm 1741 d: 22 Febr:

og hviler i Wedtofte Kirke needen sit Monument

Hun som en ret Enke satte sit Haab til Gud

Døde i Troen 1743 d: 22 Sept:

og lever nu i den Kærlighed der affalder aldrig.

Gak Leser og betragt din egen Død og Grav

Gak frem paa Livets Vey ved Troens visse Stav

Din Tid har Vinger paa den flyver dog saa fage

O søg din Ævighed som Himlen har tilbage.

[29.]A:Trætavle i Køng Kirke. Hele Indskriften er skrevet med Versaler og uden Tegnsætning. -Litt.: Barfod III S. 196 og IV og V Nr. 98: Brix: Ambr. Stub S. 153; Fonsmark Nr. 100. - Indskriften maa formodes at være skrevet af Stub kort efter Karen Møllers Død 22. Sept. 1743. - Jf. Indl. S. 23 og 58.

31 Monument]se Nr. 28.