Til Obr: Leut: Leth



Skal skaalen tømmes ret

for Danmarcks ægte Sønner

hvis Dyd Monarcken lønner

Saa rimes her jo net

Med Oberst Lieutnant Leth?

Hand triner vist og lige

paa Ærens lovlig stige

Hans opgang som mand ved

har ey tryckt andre ned.

Hand ønsker kun at være

sit fædreland til ære.

O bliv da ønske mæt

Hr. Oberst Lieutnant Leth.

[33.]A:Ribe (Nr. 13). -Litt.: Kinch S. 16; Barfod IV og V Nr. 85; Fonsmark Nr. 95. Mathias Leth til Sandemmgaard f. 1704, d. 1783, Oberstløjtnant af Kavalleriet 5. Juni 1744, virkelig Oberstløjtnant 31/7 1754, Oberst 8/10 1755, adlet 1757, Generalmajor 1765. Digtet er kun bevaret i Ribehaandskriftet, og Kinch (S. 16) oplyser, at Mathias Leth paa Stubs Tid var ansat ved Garnisonen i Ribe. Det kan imidlertid ikke paavises, at Leth har haft Forbindelse med Ribe. Derimod har hans Regiment, holstenske gevorbne Rytterregiment, en lang Aarrække haft Garnison i Odense, og Verset er da sandsynligvis skrevet der. Det stammer maaske fra en Fest i Anledning af hans Udnævnelse til Oberstløjtnant 1744. Det er skrevet paa Stubs yndede Versemaal fra Sperontes Nr. 33: Ich bin nun wie ich bin.