Man har for nylig hørt Kanoners hule Torden

Poeten Stubs Vers over Løwenørns Død



Man har for nylig hørt Kanoners hule Torden

At rumle midtudi vor stille Luft i Norden,

Man spidsed Øret strax, og saae sig nøie om,

Og blev paa Timen vaer, at flygtig Fama kom.

Den kom bedrøvet frem med Flor om Fod og Vinge,

Den lod kun sin Basun i duse Toner klinge,

Den holdt i venstre Haand et Vaaben fuldt af det,

Som giør en Kongens Mand til Rigets Gavn complet.

Man saae Forsigtighed paa Hielmen at betragte

I Viisdoms Perspectiv, hvad Tid og Fremtid bragte,

I Skioldet stod af Guld et Hierte, som en Glød,

Med denne Overskrift: vorLøwenørner død.

Den braveLøvenørn, tog Fama paa at mælde,

Til hvilken en Monark sig sikkert kunde hælde,

Den Mand der stod i Fred og Feide, kiæk og tro,

Er alt i Dag med Sorg ledsaget til sin Ro.

Forsigtig Klogskab gik ved Ligets høire Side,

Og lod saa salt en Strøm sit klare Øie bide;

Retsindighed gik næst, og anked just derpaa,

At hendes ægte Mand i denne Kiste laae.

Men næst bag Liget kom en Søn, en Søn alene,

Bebyrdet først og sidst med Sorgens tunge Stene,

Dog før Besvimelsen bemestred sig hans Barm,

Kom kronet Naade til, og rakte ham sin Arm.






Jeg burde intet for Posteriteten dølge,

Af denne Sørgefærd og usædvanlig Følge

Thi Dannerkongens Mænd med fleer af Stand og Rang

Betegnede en Sorg ved Sviten, som var lang.

Da Liget nu var sat, stod selv Bellona rede,

Og zired Kisten med sit Sværd foruden Skede.

Men samme Øieblik, som Pallas dette saae,

Blev strax en Ørnepen ved Siden lagt derpaa.

Derpaa traad Sandhed frem, slog Sløret op for Øiet,

Og da den havde sig for hele Skaren bøiet,

Saa traad den gravitetsk for Liget bedre frem,

Og parentered med Fritalenhed og Klem,

I Herrer! var dens Ord: I brave Mænd og Helte,

Som føre Pen og Sværd ved Øre og ved Belte,

Da hver af Eder er jo Dydens svorne Ven,

Saa veed I, her og blev en Ligemand lagt hen.

Hans Dyd og Dygtighed, Forstand, og skarpe Hierne

Var uden Flatteri en høianseelig Stierne,

Som Potentaterne paa Værdighedens Stoel

Har flyttet op og op til deres egen Soel.

Du stridbar Petrus selv lod Verden see, du yndte,

Hvad danske Vendelbo blandt Russerne begyndte,

Du tændte dette Lys i Naade velfortient,

Og overdrog det til sit eget Firmament.

Du store Frederik, du Mester i at skiønne

Hvor kongeligt det er, hver Dyd især at lønne,

Du muntred Landets Børn, og Dygtighed fik Lyst,

DaLøwenørnrandt op med Stiernen paa sit Bryst.

Vor store Christian lod ingen Skyer hindre,

At braveLøwenørnjo kunde mere tindre,

Her blev hans Stierne stor paa Værdighedens Poel

Ved Naadestraaler fra vor Nordens høie Soel.






Den medfød Kiærlighed til Kongen og til Landet

Brast ud ved venstre Kant i Graad med Blod beblandet

Behiertighed gik næst, dog halv forsagt i Sind,

Den gik, og grubled med sin tappre Haand om Kind

I kan jo ei engang, I Danmarks Fiender nægte,

At denne Mand forstod med Pen saa fix at fægte,

Saa Blod blev spart ved Blæk paa Valplads af Papir,

Og Stolthed knæled dog for Kongens Arvespiir.

I skal da ei engang, I Danmarks Fiender flytte,

Langt mindre fælde ham hans faste Æresstøtte,

Men høres end et Bief af Avinds bidske Mund,

Saa kiændes just hans Dyd paa slig en Følgehund,

Du sultne Giærrighed, du Sinkers Marketender,

Som gaber efter Guld, og samler dig Talenter,

Jeg veed, du alt forhen af Riget er forviist,

Men roes ei, at du her med Løwenørn har spiist.

Om nogen fritter dig, jeg veed, at du bekiænder,

At Manden vidste ei at hiælpe krumme Hænder,

At du blev ingen Tid hos denne Herre fyldt,

Der aabned aldrig en Suplik, der var forgyldt

Kort sagt, al Verden maa bekiænde uden Sminke,

Han gik den rette Vei, han blæste af at hinke,

Man saae Retsindigheds den rette Diamant

Hos dem, der glimred paa hans Æres Elephant.

Her blev saa dansk en Mand lagt ned i denne Kiste,

Som Danmark nogentid har eiet, og maat' miste:

Han var en Engel for Monarken og hans Land,

En Løve i sit Bryst, en Ørn i høi Forstand.

Derpaa fløi Fama op, men just i samme Time

Faldt Undersaatterne saaledes paa at rime:

Gid Fader Christian blandt Landets kiække Børn

Maa altid finde sin elskværdigLøwenørn,






Gid han, der ene fik det store Navn at bære,

Maa blive stor, og stor til Stammens Held og Ære.

Han svinge sig ved Dyd til Værdighedens Top,

Og staae, som Phoenix af sin Faders Aske op.

[24.]A:Hespems III S. 301.B:RA. Klevenfeldts Samlinger.C:Chr. Stub 1780 (Nr. 67) S. 123.D:Ribe (Nr. 8).E:Ny kgl. Saml. 1510,2°;F:GI. kgl. Saml. 843,2°. -Litt.:Barfod III Nr. 62, IV og V Nr. 62 Note; Kinch S. 11-13; Brix: Ambr. Stub S. 38; Fonsmark Nr. 62. - Digtet er skrevet i Anledning af den kendte Statsmand Poul Vendelbo Løvenørns Bisættelse 12. Marts 1740. Følgeskrivelsen er dateret 16. Marts 1740. - Jf. Indl. S. 12, 20 og 45 f. og Tillæg I.

I Overskr.]mgl. E;Sl. Løvenørns Liig-Procession, og Parentation samt Grav-SkriftB;Liig-Vers over LøvenørnC;Over LøvenørnD;Der er udødelighed i Dydens IhukommelseF.3 har for] havdeC. -Kanoners] CartoversC.4 rumle] hviineC. -midtudi] midt udiB etc.5 Øret] ØreBE.- og] mandBC. -nøie] hastigD.6 at] enC.7 Flor] Slør (?)F.8 duse] douseB.9 Vaaben] dvs.Vaabenskjold.10 Som] DerD.12 I.. Perspectiv] Igiennem Viisdoms GlaszBDE. -Viisdoms] KlogskabsF.14 Overskrift] UnderskriftBCE.15 paa] tilC.16 sikkert kunde] kunde sikker (sickertF)B-DF.- sikkert] SickerE.17 der] somB.Fred]tilf. (o. Lin. m. Blyant) D. -tro] froeF.18 i.. Sorg] med sorg i DagF.20 salt] klarE.- bide] Behiærtighed gik nest, dog halv forsagt i Sind / den gik og grublet med sin dapre (!) Haand ved Kind / Den medfød kiærlighed til Kongen og til Landet / Brast ud ved Venstre kant i Graad med Blod beblandettil f. F; jf. flg.21-22 og.. laae] dog halv forsagt i sind / Den gick og grublet med sin tapre haand ved Kind;jf.foreg. og flg.22 ægte Mand] ÆgteMandBCE. -laae] Den medføed Kiærlighed til Kongen og til Landet, / Brast ud ved Venstre




(VesterC) kant i Graad med Blod beblandet: / Behiertighed gik næst, dog halv forsagt i Sind, / Den gik og grublet med sin tappre (TapperC) Haand ved Kindtilf. BCE; jf. ovf. og ndf. L.59-62. 23 Men] Ja!BDE.25 Dog] MenC-E.Besvimelsen] BesvimelseB-E.- bemestred] bemægtigF.28 Sørgefærd.. usædvanlig] Flok og u-sædvanlig storeB.- Sørgefærd] Sørge-FærC;sørge flockD.29 Dannerkongens] Danne-KongensE.30 Betegnede.. Sviten] Betægnet Sorgen ved en sviteB. -Betegnede] Betegnet herC-F.31 nu var] var nuB. -stod] varBDE.- selv] justB;straxD-F.34 strax] justF.35 traad.. frem] stoed Sandhed udB-F. -Sløret] FloretB.- for] fraB-F.36 da] somF.37 traad] treenC-F.38 Fritalenhed] FriemodighedBD.39 brave] klaage(el.kloge)B-F.41 svorne] sorneC;hiærteF.42 her og] selv herB-F.43 Dygtighed] dydighedF.44 Var.. Flatteri] Er, uden HyklerieB-F.45 Potentaterne] Potentater (PotentatenC)selvB-F.- Stoel] PôelB-F.47 stridbar Petrus] dvs.Peter d. Store (m. Hentyaning til Apostlen Peter). Løvenørn havde indlagt sig store Fortjenester i russisk Tjeneste. -stridbar] StoreF.selv lod] lod forE.49 tændte] vndteE. -velfortient] vel fortientCD.51 Frederik] dvs.Frederik 4.53 muntred] muntreC. -og] jaC-E. -Dygtighed] DydighedB.55 store] størsteF.- Christian] dvs.Christian6. 56 kunde] skulle(el.skulde)B-F.58 Naadestraaler.. vor] NaadeStraalerne afB-F.59-62 Den.. Kind]jf. B-E ovf. ad L. 21-22; i Stedet har B-E her:Hans Støv er Ære værd, Hans Navn fortiener Minde / Saalænge ferdig Helt og Stadtsmand (Strids-MandC) er at finde, / Hvis Hierte skielved ey, hvis Hierne aldrig sov, / Naar (Saa titCF) det nødtørftig (trængteCF) land har havt den (detC;demDF) høyst (høytC-F)behov. / Saa skal da dette Sverd hver Efter-Mand betegne / Den brave Herres Mood og Hierte allevegne, / Saa viiser denne Penn, at og Hans Penn var værd / Sin Sejer-Crands (Ære-KrandsC-F), saa vel som noget Sejer-Sverd (Seyers-SværdC)B-F.64 Mand] HeltB-F.- med.. fix] saa fix med PennB-F.




65 Saa] AtD.- ved Blæk] dervedF.- af] ogA.66 dog.. Kongens] for MonarchensB-F. -Arvespiir] ArverspiirA;høye SpiirF.68 hans] sinB-E. -Æresstøtte] Ære-StytteB-F.69 bidske] bedskeA. 70paa] afDF.71 sultne] sultenBDE.- Sinkers] sincke D; SukkersB C.72 samler dig] purker paaF.73 du.. er] vel at du est (erCD;blefEF)af Riiget smukt (altC)B-F.74 har] hastB.75 fritter] fristerB-F.- at du] du rundt (reentF)B-F.76 Manden] LøvenørnBDE. -vidste.. krumme] ey hialp paa de contracteBDE;aldrig har curert contracteF.- krumme Hænder] dvs.Bestikkelse; jf.Nr.27. 77hos] forB.78 Der .. aldrig] som aldrig aabnetF.- der] somBCF.81 Retsindigheds] RetferdighedsB;RetsindighedCF.- rette] rareCEF;reeneD.82 dem] hamC.- Æres Elephant] dvs.Elefantordenen.83 ned] henB-F.87 just i] i denB-F.89-94 Gid.. op]mgl. BDE.91 det store] saa stort etF.92 Stammens] StammesA.93 Han.. ved] Ja stige ved sinF.94 Phoenix]jf. Note til Nr. 17 L. 26. B har i Marg. ud for det første Stykke indtil L. 82:Parentationen,ud for L. 83-86:Grav-Skriftog ud for L. 87-94:Undersaatternes Ynske.