Indskrift paa Tavle i Vedtofte Kirke over Hans Giislef, d. 22. Febr. 1741



I hvo du er

lad din Tanke stige need i denne Grav

for at besee din egen Dødelighed

betegnet ved en Haandfuld Støv

af

den velagtbare og velfornemme Mand

HANS GIISLEF

fordum Forpagter her paa Brahesholm

fød i Giislef 1686 den 24de Julii

opfød til at tiene sin Gud og Neste

oprigtig i begge Deele allevegne

giftet paa Søeholm 1726 den 10. April

med den hæderbaarne Matrone

KAREN MØLLER

Forpagter Morten Stubs efterladte

som havde udi ham

en kiærlig Med-Christen

en Enkes Mand

en faderløses Fader

lige til hans sidste Suk 1741 den 22. Febr.

Man saae ham al sin Tid forsigtelig at vandre

Hans Troe, hans Bøn og Flid gik med ham hos verandre

Men Du som fandt ham her om stunder hierte-klemt

Gak hen og see ham der hvor al hans Sorg er glemt.




[28.]A:Sandstenstavle i Vedtofte Kirke over Morten Stubs Hustru Karen Møllers anden Mand Forpagter paa Brahesholm Hans Giislef. Indskriften er skrevet med Versaler uden Tegnsætning. Gengivet efter Afskrift af Jørgen Olrik i Nationalmuseet. Indskriften maa formodes at være skrevet af Ambrosius Stub kort efter Hans Giislefs Død. - Jf. Indl. S. 23.

11 Giislef]Gislev Sogn, Gudme Herred i Sydfyn.