Seer det end for dig dunkelt ud


Psalm. 42, 6. Hvorfor bedrøver du dig min Siæl etc.

Aria



Seer det end for dig dunkelt ud,

Naar Trængsel dig tilsendes,

Dig meenes intet Ondt af Gud

Dit Veir kan hastig vendes,

Naar Glædens Skin

Skal bryde ind

I rette Tiid af Naade,

Dig hielper Gud

Af Nøden ud

Det blier tilsidst din Baade.

[117.]A:Chr. Stub 1780 (Nr. 15) S. 43. -Litt.:

Barfod III Nr. 25; Brix: Ambr. Stub S. 123; Fonsmark Nr. 25. - Som vist af Brix er der en vis Forbindelse mellem dette Digt og det foregaaende.

14 blier] bliverA; rett. efter Barfod. - Barfod retter L. 8DittilDet,retter Komma til Punktum efter L. 8vendes,sætter Komma efter L. 10ind,sletter Komma efter L. 11Naadeog sætter Punktum efter L. 13ud.Digtet giver Mulighed for forskellige Opfattelser af Sætningsforbindelsen.