Kantate til Festen paa Odense Gymnasium i Anledning af Frederik d. Femtes Fødselsdag 31. Marts 1757

Da

Hans Kongel. Majest.

Vor Allernaadigste

Arve Konge og Herre

Den Stormægtigste Monarch

Kong FRIDERICH den Femte

HANS

Høye Fødsels-Dag

d: 31 Martii 1757

Blev celebrered med Oration og Music

paa det Kongelige Gymnasio

udi Odense

blev dette indsendt

fra

den bekiente Danske

Poët

Ambrosius Stub.

ODENSE tryckt hos Peter Wilhelm Brandt.





1.

Chorus



Her glæde sig, hvad der kan glædes!

Til side utidige Sorg!

Bort klagende Qvide! her qvædes

Saa vel som paaChristiansborg.

Her offres, til Eenevolds Throne

I kiærlig og kildrende Tone,

En Sang, som dog Sandhed giør sød:

Blandt Danmarks livsaligste Dage

Kan neppelig findes en Mage

Til den, da vor KONGE blev fød.


2.

Aria



Ney! rare Dag! DuPhoenixuden Lige

For Nordens Tvilling-Rige!

Dit Lys er vores Liv og Lyst.

Den burde døe, som Dig forglemte;

Du bragte Hiertet til vort Bryst,

Vor Fryd, vorFRIDERICHden Femte.


3.

Recitativ



Hvad ligner dog dit Held?

O Danmarck! see! din Himmels Naade-Veld

Det flyder need i Dag

Til Undersaatters Velbehag.







Vor Lykke trodser mange Riger,

Hvis Flor ey nær saa herlig stiger.

Lad faae end have gylden Roe,

Lad Kunster giøre nogles Lykke,

Lad Videnskaberne hos andre boe,

Lad nogle kneyse høyt med Lærdoms Hoved-Smykke.

Men hvad? De have hver en Deel.

Men Danmark! see! din Herlighed er heel.


1.

Aria



Ach! mange friste dog en blodig Kriig!

Hvor Markerne de bære bare Liig!

Hvor al Ting er ædt op af graadig Lue!

Hvor det er Eet at leve og at grue!

Her nydes en ynskelig, blomstrende Fred:

Man lykkes i Høyhed og Hytte derved

Her er det en qvægende Glæde at see

Velsignelser følge vor Plov og vor Lee.


2.

Aria



Vor Konge fremmer Kunsters Ære

I hver en smuk og nyttig Ting.

Kan nogen, o her kan han lære

Foruden at gaae viidt omkring.

Her treffer Agtsomhed sit Maal

I Træe, Steen, Guld, Sølv, Kaaber, Staal,

Vort Vidne skal hver Fremmed være,

At Kunsten her giør store Spring. da Capo.






3.

Aria



Hver vigtig Videnskab er her i Flor

Ja! Frugterne deraf beviise

VorFRIDERICHer Vittig Stor,

Hans Forsorg værd at priise.

Lad Andre komme frem med hvad de vide,

Her møde Mænd, der ikke gaae til Side.


1.

Aria



Uskikkede! op! op fra Skole-Benke!

At nøle der maae ingen tæncke,

Der voxer op i Sinkerie.

Bort! bort! u-lærde, sløve Siæle

Som søger uden Sands og Mæle,

Vort Ktøbenhauns Academie!

Monarchenpaa den Danske Throne,

Gav der just Lærdom Laur-bær-Krone

Og stiftede densMonarchie.


2.

Aria Solo.



Høy-Salige KongCHRISTIANden Fierde,

KongCHRISTIANden Lærde

Har bygget dette Lærdoms-Huus

KongFRIDERICHden Femtes Naade

Har giort det prægtigt overmaade

Ja! frit for Ælde, Kneck og Knuus.

Lær,Gymnasist! lær nu i Dag at skiønne

Den Naade kan kun Kongers Konge lønne.





Tutti.



I Himle! belønne for først her paa Jorden

Den Femte Kong FRIDERICH Konge i Norden!

Hans Liv er en Lykke for Herre og Trel.

Han vender det Onde

For Borger og Bonde

Han sigter til alles vedvarende Vel.

Vor Ungdom den blive ældgammel og hvid

I denne vor KONGES lyksalige Tid!

da capo.

[83.]A:Originalt Tryk 1757.B:Anhang 1782 Nr. 2. -Litt.:Barfod III Nr. 61; Brix: Ambr. Stub S. 83-84; Fonsmark Nr. 61; Ottosen S. 114. - Odense Gymnasium var stiftet ved Fundats af 18. Febr. 1621 i Henhold til en Befaling af Christian IV om Oprettelse af Gymnasier ved forskellige Byer som Mellemled mellem Latinskolen og Universitetet. Mens Gymnasierne i de andre Byer hurtigt sygnede hen, holdt det sig i Odense gennem omtr. 200 Aar omend til Tider med stor Vanskelighed. Bygningen ved St. Knuds Kirke var skænket af Chr. 4. Ved Midten af 18. Aarh. var den stærkt forfalden. Under et Besøg i Odense blev Frederik 5. opmærksom paa dens Tilstand og foranledigede, at Skolen blev grundig restaureret og delvis ombygget, væsentlig ved Kommunitetets Midler. Arbejdet var afsluttet 1757, og Bygningen indviedes paa Kongens Fødselsdag 31. Marts. Det er til denne Lejlighed Stubs Kantate er skrevet. Forneden i Bygningen var indrettet en stor Solennitetssal, hvor Festen holdtes. Ogsaa i den følgende Tid holdtes offentlige Festligheder her, saaledes hvert Aar paa Kongens Fødselsdag, hvortil Publikum var indbudt. (Holbeck, Odense Bys Historie S. 216 f.). - Jf. Indl. S. 41.





1-3 Overskr.] Til Kong Friderichs Geburtzdag paa Odense Gymnasium, den 31 te Martii 1757B.4-21 Da.. Brandt]mgl. B.47 Undersaatters] UndersattersAB; rett. af Udg.67 Aria]mgl. B.75 da Capo]mgl. B.77 Aria]mgl. B.85 Aria]mgl. B.93 Laur-bær-Krone] Laurbær-KroneB.96 Aria]mgl. B.105 Tutti]mgl. B.113 da capo]mgl. B.