Svithiod

Efteraarserindringer fra en Sommerreise i Sverrig i Aaret 1836.

Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.





Indledning



Sydvesten skjuler Himlen tykt med Skyer,

I Rusk og Regnfog over Heden flyer;

Den brune Ørken som et Hav henbølger.

I Lyngens Læ sig Hedelærken dølger;

For Blæstens Tryk sig Enbærbusken dukker;

Den gule Egepurl tungsindigt sukker.

Det er saa livløst i den store Ørk,

Og Jord og Himmel lige taus og mørk.

Hvor est du, Irisk! Hedens Sangerfugl?

Har du hos Lærken fundet dig et Skjul?

Hvor er min Lyngspurv? Ogsaa du paa Flugt?

Ak! alle reiste, eller Nebbet lukt!

Hvad flaggred' hist bag Espens tynde Grene?

En fremmed Fugl? - Jeg er dog ei alene -

En Reisende maaskee? Hvorfra? hvorhen?

Dit Navn? - "Morkulla" * - Ah! min svenske Ven!

Velkommen hid fra dine Fødeegne!

Hvor eviggrønne Fjelde trindt omhegne

De lune Dale; hvor paa Klippesengen

Sig Elven skynder ned til Blomsterengen;

Hvor Vinden dybt i Naaleskove suser,

Saugmøllen klapprer, Fossen vildt nedbruser;

I Granen skoggrer Skovens Konge, Tiuren;

Og Droslen synger Elskovssang i Furen -

Du kjære svenske Fugl! velkommen her!

Har Du en Hilsen med fra dine Skjær,

Hvor ogsaa jeg har været? - Men du iler

Til milde Syd, og bort med Vinden piler.

Reis du mod Syd! Jeg vender mig mod Nord.

En Digters Glæde i Erindring boer.

Blæs fort, Novemberstorm, med Slud og Taage!

Kald kun til Vintersøvn! Min Sjæl skal vaage.

Mens vildt du hviner udi Tagets Skjæg,

Og med dit Regnslag pidsker Hyttens Væg -

Tænd, Phantasie, din magiske Laterne!

* Sneppen, som har hjemme i Sverrig og Norge; men For- og Efteraar trækker igjennem Danmark fra og til Sydlandene.






Rommeliklint



Jeg drømmer tidt endnu, jeg er i Sverrig:

Snart ager jeg paa liden Gumpekærre

Igjennem Skaanes skjønne danske Egne;

Snart gynger jeg i hine Kæmpevogne*

I mørke Skov ad Fjelde op og ned;

Snart seiler jeg tilHagaellerCarlberg**

Med M. og E. og I. og R. og T.

Med alle dem, hvis Navne jeg bevarer

I øm og uudslettelig Erindring.

RødbenedKulla***smidsker ved at høre

Mit danske Maal, idet hun gumler paa

Sit svenskeBetel*og med lange Tag

Roer Baaden frem. Snart staaer jeg paa Dampskibet,

Hvis Mølleværk med Brusen og med Banken

Mig bærer ogsaa op og ned ad Bjerge;

Nu over Vand, og atter, somSkibladner,

Hen over Land.Herspringer kunstig Fos

Fra Slusens Bund;dertordner højt Naturens -

Troldhættanmellem sine Klippemure.

Saa gjør jeg ofte Reisen om igjen;

Men neppe oftere end til det Bjerg,

Som hæver høit sig over Skaanes Sletter -

Rommeliklint.Det lignerHimmelbjerget

I Frastand seet; og det er ogsaa lyngklædt;

Og der er Skov omkring og blanke Søer;

Og over vide Marker tæt bebygte

Jeg øinerLundekirkensTvillingtaarne,

Og tykkes, det er Viborg. -Der er Sundet,

Med sine Masteskove;der er Malmøe

Og Kjøbenhavn - see Begges Kirkespire

* Deligencerne.

** Kongelige Lystslotte.

***Dalkullerne -Piger fra Dalene - roe Baadene paa de stockholmske Strømme. Til deres Nationaldragt hører røde Strømper.

† De have den Skik at tygge Gummi, naar Hungeren minder mod Enden af deres Dagværk.







Staae ganske nær hverandre, ret som Master

Paa eet og samme Skib.

Ak! denne Hede,

Som dækker Bakkerne trindt neden om mig,

Den er jo jydsk som Fuglen, * der beboer den.

Den blomstrer alt: de brune Riis besprænges

Med Lyserødt; Guldblommen** pipper frem

Fra mørke Grund, og smiler til Blaaklokken,

Der nikker venligt med sit faure Hoved.

Men tys! jeg hører Gossens Smeld og Piben

Igjennem Tænderne*** - alt ruller Kærren -

Alt ligger nu det skaanske Himmelbjerg

Langt bag mig; og et andet nærmer sig,

Og reiser sine mørke Klippemasser

* Urfuglen kaldes af Hedejægerne ofte slethen: e Fowl.

** Arnica montana.

*** Denne Lyd har samme Virkning paa de svenske Heste, som Tungesmæk paa de danske.






Karup



Jeg drømte tidt i Sverrig, jeg var hjemme

Her i mit lyse Hjem, hvor trindt og vidt

Den store Slette strækker sig og mødes

Med Himlen dybt udi den fjerne Kiming.

Snart pløied' jeg mit velbekjendte Lynghav

Med sine Høie, hvor de Gamles Aske

I Graasteensgraven hviler. Snart jeg stod

Udi den grønne Dal, hvor Floden glider

Blandt Siv og Rør sin stille Vei til Havet.

Snart var jeg i min Egelund, og lytted'

Til Fuglesang; og snart jeg fured' Søens

Det klare Vandspeil i sin brune Ramme.



Saa drømte jeg, og vaagned' mellem Fjelde

I mørke Naaleskov ved Fossens Bulder,

Ved Hamres Klappren eller og ved Klangen

Af svenske Tunger, fjernt fra elskte Hjem

Og fjernt fra mine Elskede i Hjemmet.

Men ogsaa vaagen drømte stundom jeg

Den søde Drøm; naar Bladeskove mødte

Mit glade Blik, naar blandt lyngklædte Bakker

Jeg vandred', eller i græsklædte Enge:

Dog meest naar mine nye svenske Venner

Fik mig i Troen: at jeg var i Danmark.



I Læ afHallandsaasen herlig Slette

Udbreder sig, besaaet med Bønderhuse

Og Herregaarde; Kirkespiir frempippe

Fra Løvtrælunde; store Hjorde græsse

I Engene, hvor mellem Eliehækker

Foruden Larm de klare Bække gaae.

Og under Bjerget tæt ved Landeveien

Vi har en Bye saa yndig og saa venlig;

Den hedder -Karup.Ah! det Navn har og

En venlig Klang. Jeg har jo og etKarup

Bag jydske Hederyg; skjøndt ej saa smukt







Som dette svenske, Malerpenslen alt

Afbildede til Pryd for Kongesale. *



Mit er kun lidet, heelt foruden Træer,

Og Kirken uden Spiir. Adspredte ligge Dets Lyngtagshytter i de gule Sande. **

Det har sin Bæk; men dybt den skjuler sig

Imellem mørke Banker, og med Murren

Den skynder sig fra Ørken ned til Havet.

Men jeg har kjendt det siden jeg var lille;

Mit Barndomsøje tidt har søgt og fundet

Den hvide Kirkegavl fjernt udi Heden,

Hvor ikkun den, og enkelt Kæmpehøi,

Gav Blikket Hvile. Kjær er derforKarup

BagJyllands Aas,og kjær skalHallandsvorde

* Ved Maleriudstillingen paa Stockholms Slot 1836.

** Bruges af Jyderne saaledes i Fleertallet om større Strækninger af Flyvesand.