Droslen



Naa! skal du ogsaa strax afsted?

Vil knap et Stykke qvæde.

Ak! hvem der maatte reise med!

Det blev en Hjertensglæde.

Jeg gad dog gjerne seet engang

De stolte norske Fjelde;

Hvor, hæved' over Skyens Gang,

De trodse Tidens Ælde.

Gad hørt hvorledes Tordenskrald

Imellem Klipper rumle;

Hvor Fosser sig fra høien Hald

Ned udi Dybet tumle.

Jeg gad besteget Skøgtuls Tind,

Hiin hvide Klippetue,

Hvor dybere i Himlen ind

Det klare Blik kan skue.

Gad lyttet i den mørke Skov

Til kæmpende Tiurer,

Hvor stærke Bamse gaaer paa Rov,

Og Feige Graabein lurer.

Hvor Skytten flyver op og ned

Ad Bjergene paa Skien,

At æske ud til Kamp saa heed

Den gamle Skjelm i Hien.

Gad seet, hvor raske Gutten slaaer

En Halling saa det dundrer,

Og Gjenten med det gule Haar

Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.






Undselig ham beundrer.

Gad seet det Sted, hvor Ola sad

Hiin Morgen førend Slaget,

Da Skjalden Bjarkemaalet kvad,

Og vakte Vaabenbraget.

Jeg gad end heller seet den Steen,

"Som truer Norges Fjender,"

Hvor over tusind Sætters Ben

Den gamle Lougen rinder.

Gad seet det stærke Fredrikshald,

Paa gamle Dage tænke,

Da Carl dig maatte ved sit Fald

Udødelighed skjænke.

Ak ja! jeg gad mig tumlet der,

Paa Dovre, som ved Sarpen -

Men jeg maae blive hjemme, her

I Lyngen røre Harpen.

Farvel min norske Ven! far hen

Paa dine lette Vinger!

Men har min Harpe der en Ven,

Min Hilsen Du ham bringer.