Sisgenen



Du, som i Vaarens og Haabets Dragt

Har Vintervejen tilbagelagt,

Vær hjertelig hilset, min svenske Fugl!

Hvor i al Verden har du holdet Juul?

Dog ligemeget hvorfra du kommer,

Hvorhen du agter dig nu i Sommer:

Til hine grønklædte Klippebanker

Did følge Dig mine forlystende Tanker,

Det kunde slet aldrig gaae mig iglem:

De stolte Floder! de ydmyge Væld!

Den livlige Dal! det alvorlige Fjeld!

Og Folket, som boer i de yndige Dale!

Saa gjevt udi Daad, og saa vakkert i Tale!

Og Kvinderne, mere end Haaret viser,

De ere Døttre af Oldtidens Diser.

Ak! er end slet Ingen, mig haver kjær;

Dog Een og Anden vel mindes mig der.

O siig dem - og kan du - da syng du det frem

I dette dit skjønne, velsignede Hjem:

"Der boer en Mand paa de jydske Vange,

"Han digter Æventyr, digter Sange;

"Ham kommer ved Blikket mod Sveas Kyst

"En Taare i Øjet, et Suk i hans Bryst."