Saa er et aar da atter gjemt



Saa er et Aar da atter gjemt

I Tidens Svælg tilbage.

Men derfor er det ikke glemt;

Hvad der i disse nu fuldendte Dage

Er virket for vor Slægt -

Alt under Himlens Varetægt -

Det mindes, føles skal saalænge

Som Mennesker til Forarbeide trænge.

Vel er det Arbeid ofte slet; Men fra det Gode skjælnes let.

Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.






Det Onde faaer Du taale,

Og drikke bittre Skaale,

Men ej med skjæv Mund eller Rynker -

Forkjælet Feighed Ingen ynker.

Det Gode maa Du nyde,

Saameget Skjæbnen Dig vil byde;

Dog ei med Hovmod, men med Maade,