Muusvaagen



Ih! see god Dag Hr. Laandraad! hvordanne staaer det til?

Der er saa læng' imellem De os besøge vil;

Det er jo mange Tider - et halvt Aar er det vist -

At her i disse Egne vi have seet Dem sidst.

"Ja, Kjere! jeg maae virke foruden Roe og Rist

"Og svære Embedspligter mig have fængslet hist.

"Jeg veed det nok: man venter mig her med Længsel stor;

"Med Extrapost jeg derfor herhid fra Syden foer,

"Her har jeg saa det samme uendelige Slid;

"Og naar endda jeg rigtig blev lønnet for min Flid!

"Men mine Sportler falde bestandig saare smaa:

"Af Rotter næsten ingen, af Muus kun ganske faa."

Det tykkes mig dog ikke; endskjøndt De siger saa

Og overalt min Kjere! man klager ogsaa paa:

De gjør Dem selv betalt udi Bondens Høns og Lam,

Og er det sandt, mig tykkes: det næsten er en Skam.

"Hvad snakker De om Bonden? jo den Karl! luur De ham -

"Det skader ham slet ikke, engang han faaer et Ram:

"Min Sportulering, skriger han altid paa, er dyr;

"Jeg taer kun for Udpantning mit lovlige Gebyhr."

Ja saa! jeg har og kjendt Dem jo som en ærlig Fyr;

Der med en sjælden Strenghed Skin af det Onde skyer:

Men Embedsmænd beklikkes saa ofte, kan jeg troe,

Gid Deres Ret saa lovlig, De nyde maae i Roe.