Til Phantasien



Quel ch'altri lungi vede, lascio al tergo,

- fendo i' cieli, e a l'infinito m'ergo.



Giordano Bruno.



Du, mit Livs velsignede Gudinde!

Du, som i min Dag fremsmiler Dag,

Og fra Midnats stiernefulde Tinde

Sender mig et sværmeriskt Behag!



Du, mit Livs tilbedede Gudinde!

Vover jeg at synge al din Magt,

Jeg, som grublede omsonst, at finde

Navn og Billed til din høie Pragt?



Hvis du om min første Lokke svæved'

Og med Ynglingen til Lunden gik,

Hvis du Sløret fra mit Øie hæved'

Og fra Jorden løftede mit Blik:



O saa lad mig skue al din Ynde,

Al din hellighøie Majestet,

Hvad jeg ei kan fatte og forkynde,

Lad mig ordløs daane hen ved det!



Kom fra Havets Tilje, hvor du skrider

Med en evig hælet Perlekrands;

Eller Polens Vinter-Pyramider,

Med en Glorie af Nordlysglands;



Kom fra Hyrders Leeg i Peneus's Dale,

Kom fra Arethusa's Brudeseng,

Eller Sylfers Aftenrødesale,

Og fra Elverdandsens stille Eng.






Kom fra hellige Theresas Celle,

Hvor med andagtgiennemboret Bryst

Hun hos den guddommelige Fælle

Smeltede i himmelsk Elskovs Lyst.



Kom fra Brahmas evige Pagode,

Og fra Orosmasdes's Adyton,

Kom i Oldtids høie Epos-Ode

Og i Gru fra Protogæas Aand!



Dig det er, som ved sin Barm opliver

Skabningens uhyre Risekrop,

Oververdnens Forhæng sønderriver

Og til Sole Stierner puster op.



Muelighedens Rige du oplukker

Ved din blomsterfulde Tryllestav,

Nattens Dyb udgrunder og neddukker

Dig i Sfæreharmoniens Hav.



Tanken er din Træl, bag dig den høster,

Medens Vaaren lig, du drager frem

Giennem Rummet, uden Bund og Kyster:

Dit er og Uendeligheds Hiem.



Dig det er, som skabende udmaler

I det seiertvungne Stofs Kolos

Hiine sødttilbedte Idealer,

Verdensaandens Billeder i os.



Dig det er, som her ved Elskov vækker

I mit Jeg mit første, bedre Selv,

Og som Hiertet Blodets Strømme, trækker

Mig til Alforeenings dybe Elv.






Dig det er, som i Naturen toner

Den ustandselige Hymne ud,

Dig, som fletter Stiernerne til Kroner

Om en evig, algestaltet Gud;



Som paa Solebaalet hist antænder

Dig med Andagts ikke skabte Ild,

Og til sød Gienfødelse forbrænder,

Henrykt døende med Helgensmiil.



Hvor du, Evigblomstrende! fremskrider

Spirer Skiønt i Skiønt, og Gud i Gud:

Elskov, Kunst og Andagt, som Charider,

Af dit Guddomsvæsen vikles ud.



Ved Alaandens Barm du Kunsten drømmer,

Elskov brænder i dit Aandedræt,

Og dit Æterblod, som Andagt, strømmmer

Ud fra dig og smelter Alt til Eet.



Elskovs Trang af Formernes Forsteening

Stræber over Enkelthedens Bred,

Andagt, Andagt kun er Alforeening,

Alliv, evig Alselvkiærlighed!



Hold mig her blant dine sidste Himle,

Phantasie, her paa din Almagts Rand!

Heller lad mig, Gud i Gud, nedsvimle

I det eene Allivsocean!