IVBarmhiertigheds TempelVed Billingtons1)Sang



Lidenskaberne ved Ninas Side

Blunde, som ved en Gudindes Fod,

Dydens Fred, olympiskt Stillemod

Hen paa Sangens klare Bølger glide.



I som sukke, hyle, Hænder vride,

Blodskyld, Angst, Fortvivlen, Angerbod!

Naade her aftvætter Mordets Blod

Og omfavner selv en Pelopide.



Stands, o Tonebygning! Styrt ei ned!

Stands, for her paa Jorden at opstige

Til et Tempel for Barmhiertighed.



At ei meer, med skrækforfulgte Fied,

Bønners Sværm omsonst forvildet skrige

Efter Hielp i Stiernekongens Rige.

1)For nærværende Tid det største Talent blant alle bekiendte Sangere og Sangerinder.