3Den italienske Opera seria



Er det Blændværk? Mon en Guddom leder

Mig til Thetis's Bryllupsgrotte ned,

Mens indbudne Guders Eenighed

Hver en Høitidsgave der omspreder?



Harmonien her i gyldne Kjeder

Drager alle Kunster paa sit Fied;

Et Elysion af Fryd og Fred

Rundt for Sands og Hjerte sig udbreder.






Lad Kritik i Trylleriets Hiem,

Eris lig, ubuden, sig indtrænge

Og blandt Kunsterne sin Fakkel slænge!



Thi forgjæves! Harmonien dem

Samlede, i hellig Favn indlukker,

Medens Glædens Taare Faklen slukker.