Til Phantasien



Forlad ei, hulde Phantasie,

Forlad ei dette matte Hierte!

Og lad mig længer trylles i

Din Glæderuus, din milde Smerte,

Og alt dit høie Sværmerie!



Hvad eier frossen Viisdom vel,

Hvad Selvbevidsthed, som kan bøde

Paa Tabet af dit drømte Hæld






Og denne friske Morgenrøde

Du aander paa den blændte Siel?



Ved aldrig nøiede Begiær

Det Evige os hist tildrager,

Men ikkun du, Indvi'de, her

De aldrig nøiede fredsager

Med evig Skiønheds Atterskiær.



Endymions Gudinde lig,

Du daler til den Dødelige,

Imedens ved dit fromme Svig

Et lyst, æteriskt Drømmerige

Rundt om hans Tinding dreier sig.



O du, min Glæde, Værd og Pryd!

Mit heele Eie dennesinde!

Du Billed' paa min Fremtids Fryd,

Hvor jeg tidt tør henrykt finde

Forklarte Træk af hver en Dyd!



O hold mig stedse i dit Favn

At ei jeg Himmelen undfalder,

Og trøst mig med hvert Yndlingshavn1)

Selv da, naar ubønhørlig Alder

Hver Glæde hævner ved dens Savn.



Og naar da blant Cypresserne

Jeg skuer Livets sidste Hora,

End da i dig jeg henrykt see

Min evig glødende Aurora

Som kiærlig smelter Tithons Snee!

1)Havnpaa svensk betyder Ideal.