XIIVed Midnat



Sover, mens udfoldet Natten ruer

Over Luft og Jord og Ocean!

Sover, mens med Svøben ingen Khan,

Og med Tordnen ingen Lama kuer!






Under Fængslets skimmelfulde Buer,

Lænket Misdaad, sov paa Helveds Rand!

Sov, o strenge Straf, i Søvnens Land,

Mens selv Samvid Lasten ikke truer!



Modgangs Aand hist paa optegnet Blod

Slumrer ogsaa, Hævnens dorske Luer,

Misvæxts Meeldugurne ved sin Fod.



Ømme Moder lig som bøiet skuer

Sødt inddysset Spædes skyldfri Fred,

Seer paa Jorden milde Guddom ned.