VIVed en Amor af MengsI den churfyrstlige dresdenske Samlingaf Pastelstykker



Hvilken Vellyst brænder Guden i!

Kun Dione, ved Lyæos's Side

Moder blivende til en Charide,

Nynner den i Sukkemelodie.



Lyst, til hvis forgudende Magie

Skiebnen Nervers Dirren ei indvi'de,

Kun som Drøm og Anelse tør glide

Fiern paa min Bevistheds Rand forbi.






Saa, Orpheussiungne! saa du brændte

Da af Harmoniens Skjød du sprang

Og til Liv og Vellyst Chaos tændte.



Jordens Lyst din's Billed' kun fuldendte

Da med Væsners Hær, ved Stjerneklang,

Hiin i Solens Straalekiede hang.