IGenierne



Før Sonnettets Genius kun læret

Gad Petrarchas spæde Veemodsqvad,

Han paa Liljekalkens Bredde sad,

Kiælent klukkende i Aftenskiæret.



Som en Sylfe Dug, gad han fortæret

Elskovs Taarer paa et Rosenblad;

Jaget Sukkes Hob i ordnet Rad,

Bobler lig, af Elskovs Barm opgiæret.



Tidens Genius som herlig steeg

Til Olympen, over Skyers Baner,

Ham i sin Forbiflugt saa formaner:



Følg mig du! Forlad din Børneleeg!

Hist du med Athenes Hielmbusk spøge

Og at løfte hendes Spyd forsøge.