IITil Aussig-Dalen1)



Skjønne Dal! Hvor Fjeldets Trudsel svæver

Skyggende, høit over Hyttens Fred;

Hvor befrugtet af dens Dyrkers Sved,

Klippen sig med Slettens Fylde hæver.



Skjønne Dal! hvor Ørknens Ranke væver

Sig om sjunkne Ridderopholdssted,

Medens Blomsterfog i Hvirvler ned

Paa hver Hyttes luune Straatag bæver.



Skjønne Dal! hvor Elven billedrig,

Reen og Blid, liig Geßnerske Idyller,

Mellem Ossianske Klipper skyller.



Fred og Fylde, skjønne Dal! i dig

Ørknens Aand med Blomsterkjeder binder

Og med Smiil hans Vildhed overvinder.

1)Denne fortryllende Dal mellem Aussig og Lowositz i Böhmen, i hvilken det Rædsomme, Høie og Yndige synes ordnet, ved en, til et fuldkomment æsthetiskt Indtryk, henvirkende Intelligents, fortiener saa mange Lovdigte, som der ere Draaber i den Deel af Elben der giennemstrømmer den