VIIITilstaaelsen



Ufulgt, vovsomt, over Ord og Ting,

Tankeverdnens Æronaut, jeg sveier;

Mængdens Trængsel under mig sig dreier

Lig en Myggeskye, i Leeg omkring.



Svimlende, ved Kiedens første Ring

Voldsomt jeg i Ligevægt mig veier,

Lig Cometen, som kun ikke skeier

Af sin Banes dristigt-skrevne Sving.



Skal jeg, tør jeg vove at udsukke

Hvad jeg bar i Tausheds Helligdom?

Gierne, ak! jeg gierne vendte om.



Gierne jeg for Kiephest og for Dukke

Min utrættelige Kunstnerstav,

Ak! og selv mit Ideal bortgav.