5Udsigt



Rundt Fornuft min Ungdoms Feeslot tænder,

Pralende med sit forhadte Kald;

Skilt fra Elskov, Leeg og Ideal

Ak! paa Manddoms Høijeg mig erkjender.



Eengang end mit Afskedsblik jeg vender

Ned til den forladte Trylledal,

Medens for min Fod, med sagte Fald,

Banen fjern i Aldrens Ørken ender.



Er det hist, hvor Tid med dagligt Krav

Af sin Myndling hvert et Laan gjenkræver,

Og til Olding Manden klæder af?



Er det hist, hvor Nevtons1)Taare bæver,

Naar ei meer, o Sjel! du Tanken hæver,

Kjæmpetanken, du selv Fødsel gav?

1)Da den bedagede Nevton ikke formaaede at fatte de store Ideecombinationer og Calculer, han som Yngling og Mand havde opfundet og udført, da græd han!