XIFaklen



I Nattens Slør, af Taushed ledet, ned

Til Psyche Amor fra Olympen stiger,

Med navnløs Fryd hun til hans Barm sig smiger,

Med glæde-vogtende Uvidenhed.



Men Nysgjær snart om Rosenleiets Bred

Forførende, lig Edens Slange, sniger:

For Lampens Skin den Himmelske bortviger

Og Blufærds skiønne Charis følger med.



Forgiæves, Psyche! mindefuld du væder

Dit Leiested, i Savnets Enkeflor

Henstirrende paa Flugtens tomme Spor.



Saa flygte, uden Gienkomst, Hiertets Glæder,

NaarVidet med sin Fakkel blandt dem træder

Og giennemstraaler deres Slør og Giord.