Ach! er stirbt! - mit zarter Mutter-Klage



Ach! er stirbt! - mit zarter Mutter-Klage

Blickt Athene auf den Sohn herab.

Themis legt mit Witwen-Gram die Wage

Auf des Weisen und Gerechten Grab.

Ach! wer wird, so rufen bange Schaaren

Wer wird nun des Rechts Verkünder seyn!

Der Gesetze heilgen Sinn bewahren,

Und die Wahrheit retten von dem Schein!

Darf auch weinend in des Flores Falten

Sich die Freundschaft jenen Chören nahn?

Froh entflohn den tödtlichen Gewalten,

Steig' ich wieder zu dem Licht hinan,

Aber, ach! Genesung reicht vergebens

Mir im goldnen Kelch ein neu Geschick,

Denn der Augenblick des neuens Lebens

Ist des Freundes letzter Augenblick!

Warum durft' er nicht im Lichte weilen?

Oder ich nicht in der Schattenwelt?

Gleiches würden dann die Freunde theilen,

Schön in Leben oder Tod gesellt!