Der Morgen



Von meinem Auge schmilzt des Schlafes Duft,

Der Fittig der Begeistrung nimmt mich auf,

Schon wehn zurück im Adlerfluge mit

Die goldnen Locken, und mein Blick begrüßt

Des Schöpfers Bild in seiner Wiederkehr.

In hoher Röthe steiget es herauf

Aus Wolken, die gleich Morgenträumen fliehn,

Und sieh! da strahlt es - sanfterröthend weicht

Der Mond zurück, der Sterne Blick erlischt,

Die Nacht löscht ihre Lampen aus, und rollt

Im Niedergang zusammen ihr Gezelt.

Wie aus des Nichtseyns Schlund der Erdenball

Dem Ruf des Schöpfers einst entgegensprang,

Vom Lichte angeflammet, staunend stand,

Und dann, am Bande des Erschaffenden,

Voll Dranges, sich zu stürzen in die Glut,

Den Herd des neugebornen Lichts umlief,

So springet er, von neuem angestrahlt,

Am Rand des Nichtseyns, wiederwerdend, auf

Und feiert dann der ersten Schöpfung Fest

An des Erwachens vollem Lebenskelch.



Wie trüber Odem von des Spiegels Glanz,

Entweichet von dem See der Dämmrung Duft.

Die Winde wachen in den Wolken auf






Und wiegen auf des Waldes Wipfeln sich.

Hoch stehn die Felsen, ihre Scheiteln glühn

Altären gleich. Es schwillt von neuer Kraft

Der Wolken Säugling; silberschäumend stürzt

Er über Klippen sich ins Thal hinab.

Und fleußt, verherrlichet vom Sonnenbild,

Durch des Getraides goldne Wallungen.

Sieh, alles regt und rührt sich hoch und tief.

Der Adler treibt Gewölke vor sich her

Mit sturmbeladner Schwinge; schwebend netzt

Im Silbertropfen, den der Blume Mund

Begierig auffing, ihrer Flügel Paar

Die Honigsammlerinn, indeß der Wurm,

Den Sonnenstäubchen messen, staunend weilt

Am Rand des Tropfens, seines Oceans.

Sieh, in der Höhe, in der Tiefe regt

Das Leben in Gestalten ohne Zahl

Und ohne Nahmen sich, und sieh, da tritt

Der Erde Bräutigam, der edle Mensch,

Noch ringend mit dem jüngsten Traum, hervor.



Der Traum entweichet auf des Schlafes Spur

Ins Wunderland der Phantasie zurück.

Von neuem schließt die weite Wirklichkeit

Sich dem Verjüngten auf; drei Genien

Empfangen winkend an der Schwelle ihn.



Auf Goldgewölken, in gehobner Hand

Das Zauberglas, das die Vergessenheit

Mit ihrem Rabenfittig nicht verhüllt,

Wo, gleich der Sonne Wiederschein im Mond,

Der fernen Zukunft die Vergangenheit

Von neuem aufersteht, entschwebt der Ruhm

Dem Sternenkreis; hält hin des Spiegels Glanz,

Vorüber fleußt im Wogendrang' die Zeit,

Vom Flügel der Vergessenheit gescheucht;






Vorüber auf den Wogen fleußt die Schaar

Der Thaten; wen'ge gehn im Spiegel auf,

Bevor sie mit den Wogen untergehn.



Geboren an des grauen Ganges Strand,

Verkläret an Phialas1)Schilfgeräusch,

Vom Capitole dann, den öden Schutt

Des Pantheons zum Throne, das Geschoß

Kronions flammend in gehobner Hand,

Die Welt beherrschend - eine Mißgeburt

Mit dreien Köpfen nun, die grinzend sich

Zu blut'gem Kampf und Sieg einst angeblekt,

Des Denkens Flüchtling und der Deutung Spiel,

Der Tollheit Spott, der Weisheit schweigen - winkt

Zum steilen Gange die Religion.

Mit Opferfackeln leuchtet sie voran,

Und stille harrend folgt die Menschheit nach.

So lenken vom Olymp am Strahlenseil

Die Zwillingsbrüder den Piloten, dem

Kein winkender Magnet den Pol verräth,

Kein grauer Meerbefahrer Kunde gab

Vom fernen Tode, der im Strudelkreis

Und an verborgnen Klippen tückisch lauscht.



In rosenfarbigem Gewand, und schön

Wie Cypria im Schnee des Marmelsteins,

Der in des Abends Schein erröthete,

Den heitern Sterblichen am Hellespont

Sich zur Verehrung offenbarte, sinkt

DieFreudenieder, beut den süßen Trank

Holdselig im gefüllten Becher dar.

Die Myrte kränzt, die Traube tränket ihn,

Des Himmels Nektar träuft die Kunst hinein,

Und ihre volle Brust die Sympathie.

Im Hefen gährt der Seuche nagend Gift,

Des Ekels Galle. Faß den Zaubertrank,

1)Der Quell des Jordans.






Der voll, wie aus der Felsenkluft ein Quell

Dem Lechzenden entgegensprudelt, faß

O Jugend, in der Weisheit Maaß ihn auf!

Es ist kein leeres Sieb, an dessen Rand

Des Durstes Glut die offnen Lippen dörrt:

Des Bonzen Lehre ist ein Hirtenstab,

Der die verrathne Herde aus der Welt

Ins leere Chaos auf die Weide führt.

DerSaniassi2)an des Ganges Strand,

Im stolzen Wahn, ein Gott zu werden, wird

Ein Misgeschöpf; des Schöpfers Ebenbild

Erlischt auf seinem Antlitz, und es lös't

Sein Ring sich von der Wesenkette ab.

Der Weisheit Maaß ist eine Mutterbrust;

Nur einen Tropfen aus dem Wonnequell,

Der aus der schönen Welt zum Schöpfer steigt,

Und wieder niederströmet, faßt es auf.

Der Wonnequell heißt Gottheit, Tugend heißt

Der Wonnetropfen in der Weisheit Maaß.

Auf Erden fand es Phänaretens Sohn,3)

Im Freudenkelche selber fand er es. -



So wallen auf der Sonne goldner Spur

Die Himmlischen zum Erdenkreis herab.

Es drehn um sie im Strudel des Gedrängs

Die Menschen wieder sich herum, bis bald

Der holde Schlaf die Sinnenwelt verschließt,

Und aus dem Feenland die Träume lockt.

2)Ein indischer Mönch, der die Enthaltsamkeit bis zur notdürftigsten Lebensfristung treibet.

3)Sokrates.