Lillas Minde


I



Velsignet vær, o Dag! som lued'

Med sinket Pragt, da første Gang

Jeg Gratiernes Søster skued',

Og evig nu ved hende hang!

Da hun min Siel igien besiæled',

Mit Liv oplived', blid og glad,

Med høi Tilfredshed, end du dvæled'

Og rød paa Apenninen sad.







En Fest du stedse Jorden være

Og dens Velgiørers Fødselsdag!

Og aldrig skænde Tvedragts Hære

Dig, Signede, med Blod og Brag!

Vær og velsignet, Colonnade

Af duftende Orangetræ'r,

Hvor jeg imellem tætte Blade

Useet, mig listede saa nær.

Grøn frisk i Favnen af Sephirer

Og stands for stedse Tidens Flugt!

Og hver en Blomst, som her fremspirer,

I Tryghed modnes til en Frugt!

Jeg over Hegn og Dige stiger,

En Aftenstraale luer end,

Hun ei den Dristige undviger,

Men mod hans Komme skotter hen:

Thi med forundret Glæde skuer

Hun snart hans gyldne Lokkehaar,

Snart Øiets Himmelblaae, som luer

Vel ei, men troefast Ømhed spaaer.

Og med en Røst som kunde drage

Fra Himmelen en salig Aand:

Vil du, o Fremmed! vel modtage

Det gyldne Æble af min Haand?

Jeg takker dig, o Hesperide!

Den Frugt er Polens Naboe kiær.

Saa gik jeg taus ved hendes Side

Og stirred' hen i Aftnens Skiær.

Da stode vi ved hendes Ville,

Og begge med forvirret Sind,

I samlet Blik vi stode stille,

Indtil hun bød mig træde ind.

Og først da Sympathiens Kiæder

Om os for evig slynged' sig,

Fremtraadde nu de fiine Sæder,

Som Fremmed at modtage mig.







Men fra den Aften er jeg vorden

Saa god og nøiet, som en Gud,

En anden Sol gaaer over Jorden,

Og hver en Blomst slaaer atter ud.


II



Velsignet vær, o Aftenrøde!

Som Vidne var og smiled' ned

Til Lillas hemmelige Møde

Ved Flodens poppelkrandsde Bred.

Velsignet ogsaa du, o Maane!

Du Ømheds Genius, som saae

Mig her til Guders Liv bortdaane

Og frydfuldendt blant Stierner gaae.

For Lilla kiælent jeg nedknæled'

Paa hendes Knæ jeg støtted' mig,

Mit Blik i hendes Øie dvæled'

Og i en Himmel tabte sig.

Mod mig hun blussende sig hælded'

Og op til sig saa tæt mig drog

Mens hendes Lokkers Strøm nedvælded'

Og over os i Bølger slog.

Til hende fra mig selv jeg stræber,

Almægtig hun tiltrækker mig,

Til Offer brat paa mine Læber

Mit heele Væsen samler sig;

Og mens hvert Aandedrag vi deele

Og blande sødt det indre Liv,

Tilsammendirre vore Siele,

Som ved en nyeskabt SeraphsBliv.

Ja! vrede Skiebne! du mig sætte

Paa Klodens uoptø'de Kyst,

Hvad eller der, hvor Sahras Slette

Vandsmægter ved sin Himmels Bryst;

Bind mig paa Toppen af en Ande

I stormomhylet Eensomhed,







Hvad eller under Klodens Vande,

Hvor selv ei Gisningen steeg ned:

Men lad mig aldrig, aldrig tabe

Gienfølelsen af Lillas Favn,

Da skal jeg i mit Indre skabe

En Himmel midt i Nød og Savn!


III



Af Livet atter du opliver,

O søde Elskov! Mennesket,

Og adlende tilbagegiver

Den ak! forbrudte Majestet.

Naar Liv i Liv paa nye du skaber,

Du Livets høie Poesie,

Og langt fra Jord og Tid dig taber

I himmelsk-yndigt Sværmerie,

Da og Naturen sig fornyer,

I Vaar igien det bliver Vaar,

Fryd drypper ned fra gyldne Skyer

Og Solen Festens Harpe slaaer;

Og Samdragt, Uskyld, Fryd og Nøie,

Og Barmens dybe, indre Fred,

Og Andagt med forklaret Øie,

Og favnende Alkiærlighed:

Og alt hvad Hiertets Længsel priser

Og hvad Fornuftens høie Id,

Rundt sanker sig til Paradiser

Og blander Evighed og Tid.

En idealisk Sfære river

Os bort fra Jorden i sit Sving,

Fuldkommenhed tilbagegiver

Troelovelsens forbrudte Ring;

Og salig Velklang rundtom lyder,

Hver Blomsterkalk en Nektarskaal

Mens hellig-stille, Hiertet byder

Tidsmelodiens skiønne Maal.






IV



En bange Tvivl mit Hierte nager

At jeg min Lykke ei er værd,

Og dristig, Bedres Giengield tager

For nyttig eller ædel Færd.

Thi ak! af alt hvad Manden pryder

Jeg intet om min Tinding snoer,

I Skygger skiult, mit Liv henflyder,

Jeg efterlader intet Spor.

Dog siger jeg, naar Solen svinder:

O Dag! den feireste var du;

Men naar den anden da oprinder,

Den synes skiønnere endnu.

Hvad selve Mængden ringeagter,

Mig blænder ved sin Majestet,

Med Iver jeg det eftertragter

Og frydes ved at eie det.

Det Ringeste som jeg berører,

Udgyder Glædens skiulte Væld,

Hver Time til min Hytte fører,

O gode Guder! Fred og Hæld.

Men naar jeg da mit Øie hæver

Og nøiet, skuer rundt om mig,

Hvor hungrig Idræt Lønnen kræver,

Og Dyd i Vraaer jorder sig,

Og hvor Fortienesten sig dølger,

Mens Avind den med grusomt Staal

Selv i dens Navnløshed forfølger,

Og fnyser ved dens stille Taal -

Ulykkelige! da tilgiver

Mig at jeg er saa lykkelig,

Skiøndt Himlen ei mit Navn opskriver

Og Jorden ikke kiender mig.

Thi Skiebnen end bød mig at lide,

Da tog mig Lilla i sit Favn,

O glemmer ved en Lillas Side,

Ulykkelige! hvert et Savn.






V



Hvad er det som saa magiskt binder

Hver Tanke, Sands og Id til dig,

At kun fra dig mit Liv udrinder

Og ej fra dig kan skille sig?

Jeg dybt det føler, at jeg kunde

Foruden dig ei være til,

Og i det høieste kun blunde

I dyrisk, sandsløs Nervespil.

Ved dig mit heele Liv modtager

Betydning og fuldender sig,

Thi selv det Ringeste du drager

Med himmelsk Vælde op til dig,

Og nu, Regnbuen ligt, som tryller,

Skiøndt jordisk Dunst, med himmelskt Skiær,

Det i din Nærheds Glands sig hyller

Og synes ikke meereher.

Det Klædebon hvori din svelte,

Din Guddomsform sig trykked' af

Hiint blomsterstukne Silkebelte,

Dit stille Dagværk, du mig gav:

Og hver en Ting, som du berører,

Modtager brat et mystiskt Sving,

Til en æterisk Sfære hører

Som ruller høiere omkring.

I dette Elskovs Tryllerige,

Hvor hver en Attraae luttrer sig,

Jeg løftes op, og kan ei sige,

Hvorfor jeg er saa lykkelig.

Thi kan hos dig jeg heele Dage

Ei dvæle, ord- og tankeløs,

Selv ikke fristet til at tage

Din Læbes Nektar i et Kys?

Hver dristig Attraae mig forlader,

Rundtom det Tidens Havblik er;

Og o! min reene Siel sig bader







I evig Skiønheds Atterskiær.

Naar legende min Haand forvirrer,

Sig i de bruune Lokkers Net;

Naar i dit Øies Dyb jeg stirrer

Og ak! mit Blik ei maaler det;

Naar jeg med tryllet Finger nøler

Paa hver en Form, saa reen og rund,

Og i dit sagte Pulsslag føler

Hvor Livet pibler fra sin Bund;

Og naar jeg med Forundring skuer,

Hvorledes fra dit Inderste

Et Rosenliv æteriskt luer

Igiennem disse Formers Snee;

Og naar, lig Edens Knop, din Læbe

Udaander et ambrosiskt Liv,

Og Glædeskloder rundt fremstræbe

I dit Udaandens stille Bliv -

Omsonst jeg Navn og Billed' leder

Til Udtryk for min Salighed,

Jeg Gud, alt Ypperste, tilbeder

Naar jeg for Lilla knæler ned!


VI



Hold inde! O jeg dig besværger

Ved alt hvad kiært og yndigt er!

Thi ikkun Nøisomheden værger

Om al vor Fryd og Lykke her.

Du veed ei, reene Englelige!

At Nydelsen er Viises Kunst,

Og alle Glæder brat undvige

Ved rask Tilegnelse i Dunst.

Opfyldelsen sig aldrig skynde

At forekomme vort Begiær:

Uvillighed er Glædens Ynde,

Vort Savn er ofte Tingens Værd.

Thi, Hulde, ikkun ved at savne







Mod Aekel sikre vi vor Barm,

Og ikkun Guderne tør favne

Den største Lod med vældig Arm.

Det Høieste, som Skiebnen skienker,

Er ikkun Billedværk for os,

Raskt draget ned i Tidens Lænker,

Det er en himmelsk Frydcolos,

Som Marven af vort Indre drager

Og til vor Straf, ved grusom Svig,

En fæl Misskikkelse paatager

Og - ve os! - Ækel kalder sig.

O derfor lad mig stedse drømme

Ved hver en Fryd om meer endnu,

Og Amors Bæger ikkun tømme

Med levnende og nøisom Blu.

O lad mig ved dit Bryst bortdaane,

Bær mig til Himlen i din Arm,

Dog for det Sidste du mig skaane

Og hygge Længslet i min Barm.

Chariters lette Slør indsvøbe

Hvad dristig Attraae standser ved,

Og kun for Phantasien røbe

Den sluttede Fuldkommenhed:

At ei min Lykke overleve,

Betænk det, Lilla! - mit Begiær,

Men mine Længsler stedse svæve

Om hvert et ventet Morgenskiær.


VII



Hvad er det som mit Blik fortryller

Og underfuldt omgiver mig?

Den heele Skabning rundt indhyller

I alt det Skiønnes Lighed sig.

Det er et Atterskin af Luen

Som Lilla aanded' i mit Bryst,

Hvori, som hist i Farvebuen,







Det Lave vorder skiønt opløst.

Med Skiebnen, Himmelen og Jorden

I aldrig afbrudt Eenighed,

Jeg skuer rundt en anden Orden,

Og evig Uskyld, Fryd og Fred.

En Strøm af nyeskabt Liv sig velter

Fra Stiernerne, saa reen og varm,

At selv Granitcolossen smelter

Og lever ved min stærke Barm.

Mens venligt Viperen i Dalen

Sin Ring rundt om min Ankel snoer,

Og paa min Skulder Nattergalen

Tryg mader sine Ungers Chor.

Paa denne bedre Verdens Høie,

O Lilla! knæler jeg for dig,

Og Sol og Jord tillige bøie

Tilbedende, sig ned med mig,

O du Alskiønheds Billedstøtte,

For evig holde du mig her!

Mit Liv forædles til en Mythe

Om Guders høie Fryd og Færd!


VIII



O Lilla! du mig alt har givet,

Min heele Fryd og al min Værd,

Og var jeg lykkelig ved Livet,

O Himmelske! dit Værk det er.

Naar haabefuld jeg seer imøde

Og hilser den oprundne Dag,

Naar nøiet, jeg dens Aftenrøde

Velsigner med hvert Aandedrag;

Naar hver en kiærlig opsøgt Stierne

Paa Nattens Skulder hilser mig,

Og indtil Taagestiernens Fierne

Mit Sværmerie udfolder sig;

Og naar jeg avindsyg ei skeeler







Til Broderen, som herlig gaaer,

Med nøgen Hunger Brødet deeler

Og Giorden om dens Feber slaaer;

Naar ikke Undertrykte bander,

Berøvede anklager mig,

Men tidt den Godes Forbøn blander

I mine stille Bønner sig;

Og naar da ved mit Hovedhynde

Samvittighed Akkorder slaaer,

Og svundne Dag med Engelynde

I Drømmes Land paa nye opgaaer -

O Lilla! hvi maae jeg da savne

Det store Ord til al min Fryd?

Jeg Jord og Himmel vil omfavne

Og henrykt døe foruden Lyd.


IX



Slip dine Lokkers holdne Strømme!

Udtryk dig i din lette Dragt!

Og lad mig svimle hen i Drømme

Og Gisning om det Skiultes Pragt!

Hør! kielne Nattergaler stamme

Hvad ikkun Engle heelt forstaae,

See! Stierners Brudefakler flamme,

Antændte i det stille Blaae:

Lad mig almægtig Armen vinde

Rundt om din Liliegestalt,

Og i foreenet Tveliv finde

Det længselfulde Hiertes Alt.

Din Læbes Rosendug jeg drikke

Med Middagssolens Tørst! Jeg dig

Ved tusind Favnetag og Blikke

Med Elskovsmagt tilegne mig!

Fortærende, en Længsel brænder

Uslukkelig, dybt i mit Bryst,

Jeg Lundens Stamme ømt omspænder

Og elskende aftrygler Lyst.







Jeg raser i den vise Tømme,

Du Engel ak! mig holder i,

Kun eengang Elskovs Kalk jeg tømme

Med Sandsens heele Raserie! -

Dog nei! Tilbedede, du tøve

og svøbe dig i helligt Slør!

Hvis ei Begiæret holder Prøve

Men høit paa Glædens Spidse døer?

Hvis Væmmelsens Erinnis hævner

Den dristige, fuldendte Lyst,

og ak! paa Jorden intet levner

At attraaes af det mætte Bryst?

o siig, hvad kunde vel mig lokke

Hvis du, o Lilla, alt mig gav?

Hvad, uden hæse Dødningklokke

Min Vuggesang i dybe Grav?

Men skal da intet Nøie læge

Den ømme Attraae i min Barm?

Skal jeg hvert Kys i Luften præge

og kun om Vinden slaae min Arm?

Mens alle Væsner Elskov tiene

I Dyb og Luft paa Field og Eng,

og hvert Atom for sig alleene

Er Myriaders Brudeseng;

Mens hisset i sit Blomsterrige

Ephemeren selv elske tør,

Den flaggrer hen, den Lykkelige!

Den eengang elsker ak! og døer -

Skal jeg, du store Englereene!

om ingen Mage Armen slaae,

Men med en evig Længsel eene

og fiernt fra Elskovs Alter staae?

Nei! heller ved dit Bryst jeg blive,

o Lilla! et Ephemeron,

og der i første Kys opgive

Til Elskovs søde Straf min Aand!






X



O Stierner, elskte Vidner! laaner

Mig eders Harper, ved hvis Lyd

Den gamle Tvedragt tryllet daaner

Og Evighed troelover Fryd!

At i Begeistring jeg forkynde

Henrykkelsen jeg smelted' i,

Min Lillas evig friske Ynde

Og mit ubundne Sværmerie!

O kunde jeg til Tankens Rige

Opløfte det fornumne Hæld,

Og standse det Ulignelige

I Ord og Billed' for min Siel!

Men hvad er Vellyd, hvad er Tale?

Lig Lavens Strøm, min Aande kun

I Luer kan min Lykke male,

O Lilla! Lilla! paa din Mund.

Var jeg en Harpe blot, som længe,

Som stedse troe giendirred' i

De bævende, skiøndt stumme Strænge,

Den engang slagne Melodie!

Men alt det Høieste foragter

Jordklodens diærve Vid og Baand,

Til himmelskt Fødeland det tragter,

Et Øiebliks gientagne Laan.

Og som en Engel brat nedstiger

Til natlig Lampes viise Ven,

Men pludselig igien bortviger,

Et føie Glimt af Himmelen,

Saa sank til mig det store Nøie,

Af tusind Længsler baaret, ned,

Fra Guders bønbebo'de Høie

I Stiernefølge sank det ned.

Saa hellig stille Jorden hviled'

I Aftentaagens bløde Favn,

Mens blid-vemodig Maanen smiled',

Som Udtryk for Naturens Savn.







Af sløve Sandsers aabne Fængsel

Bortsneege fangne Siele sig,

Naturens inderlige Længsel

I Duggens Taarer letted' sig,

Thi af det Høiere berørtes

Hver stille Sands, hvert løftet Sind,

Og fra Elysion der hørtes,

Et Budskab i hver Aftenvind.

O Lilla! Lilla! vi alleene

I Lye for dristig Nysgiær sad,

Omgittrede af Blomstergreene,

Ved kielne Nattergalers Qvad.

Da strømmede en Livets Bølge

O Verdenshierte! ud fra dig

Igiennem høire Væsners Følge

Og brød i vor Bevidsthed sig:

Og lig en Tvillinggnist, foreente

I Samkys vore Siele sig,

O lig en Tvillingblomst, foreente

I Samlyst vore Sandser sig.

Kun Sukkemelodier løde,

Lig Gienlyd af en Engels Qvad,

Indtil den snelle Morgenrøde

Den skiønne Eenhed skilte ad.

Blus atter op, o Aftenrøde!

Min Brudefakkel, lys mig hen

Til stierneoverhvælvet Møde,

Og evig lys mig did igien!


XI



O Lilla, tør jeg ogsaa vove

At være salig som en Gud?

Jeg hylder ei Naturens Love:

Gik jeg af Tidens Riger ud?

Thi ved den Dødeliges Side

Staaer Uraniders høie Fred,

Og herlig frikiendt for at lide,







I Livets Graad jeg skuer ned.

Mit Blik den heele Jord forgylder,

Et Kys er hvert et Aandedrag,

Min Fryd den heele Nat udfylder,

Min kielne Trang den heele Dag.

Og tidt Henrykkelsen mig bærer

Høit over Jorden i sin Arm,

Og alle Glædens drømte Sfærer

Igiennemcirkle denne Barm.

Taknemmelig, paa Stierners Høie

Jeg søger tidt min Lykkes Væld,

Men Guden skiules for mit Øie

Og ak! jeg ræddes ved mit Hæld.

Nyn derfor Tryghed i mit Øre,

Indlul mig sødt i Sværmeri,

Og lad mig tidt, du Hulde! høre

At Elskov som en Gud er fri.

At den ei er og ei skal være

Den Kloges og den Stærkes Løn

Ei Formaal, Vinding eller Ære

Men uden jordisk Hensigt skiøn

Som Lys og Regn og Dug sig sænker

Fra Himmelen til Jorden ned,

Kronion Elskovs Glæde skiænker

Med herlig blind Frigivenhed.

O trefold Hæld den Lykkelige

Som Himmelstraalen rammer her!

Han hører til et bedre Rige

Og dyrker ædlere Begiær.

Af Selvheds fængslende Forsteening

Som ved et Trylleord forløst,

Han smelter hen til Alforeening,

Lig Floden fra Fredshavets Kyst.

O nei! Kronions Tordner finde

Ei Veien til vor Elskovs Lye,

Thi, hulde Lilla, du omvinde

Mig med dit Hebefavn paa nye.







Lad mig olympiskt Liv inddrage

Af dine Læbers Nektarskaal!

Lad mig forud de Krandse tage

Som snoes om Dødeliges Maal!

Naar hver tildragen, sødt tildrager

Med evig Attraaes Trang igien,

Og salig giver og modtager -

Da segner Tiden fængslet hen!


XII



O Lilla! Lilla! tør da Sorgen

Din høie Guddom nærme sig?

Og tør jeg tænke paa imorgen

Den Dag dit Smiil omstraaler mig?

En Gud, jeg ved din Side troner,

Mens Jorden ruller ved min Fod,

Og paa dens tusind Millioner

Jeg skuer ned, saa mild og god.

Ei noget Ønske blev tilbage

I din Tilbeders stille Siel,

Hvad tør da friste ham til Klage

Og blande Jorden i hans Hæld?

O Lilla! Lilla! Tiden iler

Ustandset i sin Stormvindsflugt,

Endnu i Dag, see! Blomsten smiler

Imorgen visner den til Frugt.

Endnu i Dag dit Hierte gløder,

Naturen smiler i dit Favn,

Om føie Tid, o Gud! du bøder

For hver en Ungdomsfryd med Savn.

Ak! Tiden alt tilbagekræver,

Og Modenhed omfavner dig,

Og Glæders lette Flok bortsvæver,

De stormafblæste Blomster lig;

Og Letsinds Sommerfugl, hvis Vinger

Omflaggrer Hebes friske Krands,

Og Ynden, som om dig sig svinger







I stedse anderledes Dands;

Og Phantasos, som salig velter

Indbildte Sfærer ved sin Stav,

Og Sværmeriet, som hensmelter

Forud i Evighedens Hav -

Dit skiønne Foraars lette Følge,

O Elskede! forlader dig,

Og ved dit Hierte Tidens Bølge

Saa vild og iiskold bryder sig.

Da tør du ikke meere gløde,

End hældig, hvis i Venskabs Smiil

Din gyldne Alders Aftenrøde

Opholder sin fremtrængte Iil.

Alt det Æteriske forsvinder

Med Phantasiens Blomsterstøv,

Og ved din Fod du ikkun finder

Dit svundne Foraars faldne Løv.

Og jeg - o Gud! jeg bæver, gruer,

Ei længer da jeg elsker dig!

Og kun til Lysning end jeg luer

Til Varme ei, Nordlyset lig.

Da sindig Alvor til mig træder

Og hænger Jorden ved min Aand

Og Pligten smedder mine Kiæder,

Og Sysler leie denne Haand.

Hvad eller skal mit Hierte kiæmpe

End levende i Sandsens Grav?

Og intet ak! den Flamme dæmpe

Jeg før som Yngling lued' af?

O grumme Minde, Eumenide

Som hævner hver en Glæde her,

Og ved graaelokket Oldings Side

Oppidsker Ynglingens Begiær!

Hans eget Spøgelse sig stiller

For ham paa Livets sidste Vei,

Hvor er den Letheflod som skiller

Ham fra sit første, døde Jeg?






XIII



Hvo er det som min Barm forgifter

Og nedrigt Elskovs Ende spaaer?

Natur, og Liv, og alt omskifter,

Men Elskovs Salighed bestaaer.

Ha! kunde jeg blot eengang tænke

Den lumske Tvivl, den fæle Svig,

Saa brast, o Elskov, brat din Lænke

Og Tanken eene myrded' dig.

Bort, du som mig omsonst omsnærte

Med glatte Ringe, Tvivlens Snog!

Kom, lyse Tillid, til mit Hierte,

Og Haab, som mig fra Jorden drog!

Lue op til Tegn, o Aftenrøde!

Hæld dine Greene, o Jasmin!

Jeg iler til det vante Møde

Med længselvinget Fied og Sind.

Lue op igien, o Aftenrøde!

Du lukker ikke Himlen til,

Du aabner den for dem som gløde

Af Kiærligheds uskabte Ild.

Men som en Helvedflod du brænde

For Niddingen, som giftigt spaaer

Om Glæderuusens snelle Ende

Og at selv Elskovs Fryd forgaaer.

Dog kunde - hellige Guder! - kunde

Den døe i Alustadighed?

Saa kaster, Cypresselunde,

Hver Sørgegreen paa Jorden ned!

Saa visner, grønne Myrtheskove!

Forband din Datter, Cyperns Hav!

Natur Ufrugtbarhed troelove

Og hælde barnløs mod sin Grav!






XIV



Hvor himmelsk salig var jeg ikke,

Troeløse Lilla, ved din Fod?

Jeg hersked' rundt ved stille Blikke,

Thi i min Barm var Fred og Mod.

Mig ikke Savn og Nag fortærte,

Thi Fryd og Uskyld fulgtes ad,

Af Himlen intet jeg begiærte,

Og derfor alting jeg besad.

Naar vi ved Nattetid saa gierne

Langs Flodens Marmorbredde gik,

Og tidt i Elskovs lyse Stierne

Indtraf med et samtidigt Blik,

Og vore Hierter sammenhasted'

Med stigende Accordeslag,

Du Armen om min Nakke kasted'

Og o! mig gav dit Aandedrag:

Hvad kunde friste din Tilbeder,

O Lilla, siig! hvad friste dig?

Dog løser du de skiønne Kiæder,

Som ved din Vilje fletted' sig!

Thi kom ihu, hvordan du sno'de

Dig om mit Hierte, sød og øm,

Og ak! hvor gierne jeg dig trode

Og hældte til den kiære Drøm.

Du, ja! du tryglede mit Hierte,

Og heelt du ogsaa det modtog,

Mit heele Væsen du fortærte

I dit, mit Liv du overdrog.

Og dog, Troeløse! tilbereder

Du snedigt dit Bedragerie!

Har du da glemt de tusind Eeder

Du hildede min Lettroe i?

Saa vidner, Stierner! Blade! hvidsler

Og tager Eederne igien!

Kluk, Nattergal! og Bække! ridsler







Og tager Eederne igien!

Siig! hørte jeg dig ikke stamme,

Imens du ved mit Hierte laae,

At Døden før dig skulde ramme,

End Hiertets søde Trang forgaae?

O havde Skiebnen dengang taget

Imod din fræktudtalte Eed,

Ulykkelig, dog ei bedraget,

Nu ved din Grav jeg knæled' ned.

Der i hvert sagte Vindpust sendte

Du mig en Gienlyd af din Røst,

I hver en Blomst tilbagevendte

Dit friske Smiil til Elskovs Trøst.

Da trylled' mig den søde Tanke,

At hist du elsked' mig endnu,

Skiøndt løfted' ud af Tidens Skranke

Og med forklaret Sands og Hu.

Da flød i Billeder og Drømme

Mit Levnet over Tidens Rand

Til Phantasiens Herredømme

Og Sværmeriets luune Land.

Men nu - Erinnen sønderriver

Min Barm i ubønhørligt Kald,

og hvirvlende, mig rundtom driver

Til Riger af ei udtrykt Qval.

Min Smertes Krampetræk ledsager

O Lilla! Smiilet paa din Kind,

Den Sang du aander ud, jeg drager

Til Suk igien med Luften ind.

Min egen Skygge kun, jeg svæver

Om dine Glæder Nat og Dag,

Mit stiaalne Liv af dig jeg kræver,

En Gienfærd uden Aandedrag.

Ha! Luft! kun Luft til Suk og Klage!

Kun Graad til sielden Lise giv!

Gid da ved hver en lindret Plage

En Fryd opblomstre i dit Liv!