Kunstnerlængsel



Hvad er det som fra Jorden her

Saa mægtigt drager mit Begiær

Og dybt mit Hierte saarer?

Den stille Fortid vender sig

I Flugten om og seer paa mig

Igiennem Smiil og Taarer.



O Veemod, som jeg smelter i!

O mystisk-dybe Sværmerie!

O Graad, som stille flyder!

Ustandselige, siig, er du

Ei Duggen, Tidens Aften nu

Paa Skyggerne udgyder?



Ah! vist en Tid der var engang,

Da Uskyld, Ungdom, Fryd og Sang

I Jordens Dale bøde:

Da var der idel Vaar og Dag,

Henrykkelse og Favnetag

Og Livets Morgenrøde.



Paa Sagatavlens sieldne Skaar

End mangt et ræddet Træk der staaer,

Som om det Svundne taler;

Og i hvert dyrket Gudphantom

I Kunstens indre Helligdom

Den gamle Tid sig maler.



I underjordisk Grottesal,

Hvor ved melodisk Draabefald

De gamle Aander klage,

Den siunkne Forjords Liigsang end

Jeg hører, ak! og smelter hen

I Savn af fordums Dage.






Jeg ingen Fred og Lise har,

Thi alting sukker: ak! det var

Og er ei meer at finde!

Selv Himmelen med lysblaae Grund

Og Stierneguld, mig synes kun

Et grændseløst Kiærminde.