Digterbekiendelse



Jeg kan, jeg vil, jeg tør mig ikke lempe,

O Venner! efter Tidens usle Bud,

En himmelsk Ild, som ingen Magt kan dæmpe,

Dybt af mig selv til Vinger bryder ud,

Og derfor tør og derfor skal jeg kiæmpe

Med Tiden og dens Søn, hiin trædske Gud,

Som Mængden Meening kalder og nedknæler,

Mens Genien ham høit i Luften qvæler.



Dybt nede kun har denne Anteus Vælde,

Thi kun af Jordens Skiød hans Kraft gaaer frem,

Dog hist hvor Idealer, frie for Ælde,

Skiøndt evige, fra Aandens Æterhiem

Af gyldne Urner over Verdner hælde

Olympisk Nektardug og livne dem,

Der daaner Tidens Søn, der svinder Jorden,

Med Kronen skrider der en høire Orden.



Hvo ei indviet Adgang fik til dette,

Til Aandeverdnens høie Hellligdom,

Ephemeriskt paa Tidens lave Slette

Til Dieliv letvinget flaggre om:

Men naar da Genien med aldrig trætte

Ildvinger op til Tankeverdnens Dom

Sig herlig svinger og dens Sol tør drikke,

Sin hæse Spot bag ham hiin hvidsle ikke!






Med Ynde Kraftløsheden sig bevæger,

Hvad ei beundres kan, det tækkes skal,

Dog medens hiin af jordiskt Blomsterbæger

Aromer suger dybt i lave Dal,

Høit Kraften sig med Nektarskaalen qvæger

I Favn af et huldsaligt Ideal:

Med Charis ei, med Hebe gik Alciden

Da han sig herligt opsvang over Tiden.



Æsk ei af Ørnen, at han sig skal svinge

Imellem Uveir, travle Bier lig,

Som hvirvle sig i stedse mindre Ringe

Om Blomsten og i den nedsænke sig:

Thi vildt det stormer fra hans Risevinge,

Hans høie Flugt er idel Kraft og Krig,

Paa Zeus-Kronions Septer han udhviler

Og med hiin første Ild til Jorden iler.



O du, som Guderne ei foretrække

Til deres Idealers føie Laan,

Skal Geniernes Flugt sig kun udstrække

Til Kredsen af dit korte Trællebaand?

Og hvis de svinder bort bag Skyers Dække

Og du ei følger dem i Blik og Aand,

Troer du, at naar de see den aabne Himmel,

De hvirvles ned i Tankeløsheds Svimmel?



Og ei, dig selv bedragende, du kalde

Fuldkommenhed hvad Feilfrihed kun er!

Kun store Mestre vældigt kunne falde,

Det dybe Fald om Høiden Vidne bær

Og den kun er en Heros mellem Skialde,

Som uden Frygt gik store Farer nær,

Thi af det samme Væld alt Stort fremspiller,

Som Ondt og Godt det siden sig adskiller.






Dog derfor ei du troe at jeg foragter

Den strænge Nemesis og Gratien:

Til Maal og Forhold dannende jeg tragter,

Til Yndesløret som ombølger den,

Men ikke jeg detTækkeligeagter

Naar jeg en Kunstens Heros stiller hen,

Barbarisk ædel, prydløs, skal han skrække

Og som et Fortidssyn af Slummer vække.



Hvo i sit Værk kan Alt og Eet foreene?

Den Lod end ei af Skiebnens Urne faldt,

Men Charis staaer hos Anadyomene

Og Høihed reiser Hæres Storgestalt;

Sødt lokker Cittrens smeltende Gamene,

Calliope til Kampens Brag er kaldt,

Ved Skiønheds Alter staae Alcibiader,

I Løveblod Alcider dybt sig bader.



I Enkelthedens bølgefulde Rige

Er Kraft og Ynde i en evig Splid,

Athleter lig, de for hinanden vige

Og stedse vexler den uvisse Strid;

Til fælles Seir de kun sig sammensmige

I hiin den storeAlhermaphrodit,

Ham, som det Heele med Gestalt omskriver,

Mens Tidens Strømme ham som Blod opliver.



Ved tvende Kræfters Samstød Alting bliver:

Den eene virker stedse lige hen,

Den anden kun med Grændser rundt omskriver

Og ved sin viise Modstand styrer den,

Og medens denne hiin tilbagedriver,

Hvad eller trænges i sig selv igien,

Een mandig sig som Vælde skal forkynde,

Den anden blid og qvindelig som Ynde.






Af deres Blanden hver Natur oprinder,

Dog i det Heele Ligevægt kun er,

Det skiønne Maal og Forhold ak! forsvinder

I alt det Enkelte og Eene her:

I Blandinger af meer og mindre, binder

Sig dette, stræbende det Heele nær -

Tør jeg ei begge i min Barm foreene,

Da Skiebnen mig den Mandige forleene!



Jeg agter ikke Daarskab, Jordens Datter,

Og Tidens Lænker jeg heroisk brød;

Mig skrækker ei de Uindvi'des Latter,

Selv om det Helligste den ofte lød.

Det Vanlige det Store ikke fatter,

Thi træder dette hen med vældigt Stød,

For Genien maae selv Naturen vige,

Hvis hun i ham sig selv vil ikke svige.



Paa Høiden af olympiskt, selvskabt Nøie,

Hvor med sin Yndling hun i Storm opfoer,

Hun Tidens Rige blotted' for hans Øie

Og Evighed i Værket ham tilsoer.

Lig nyefødt Øe, opstødt til Lysets Høie,

Hvor ingen Nuslægt fryder sig og boer

Og som bag svundne Sekler først skal grønnes,

Hans store Værk, skiøndt seent, dog vidst paaskiønnes.



Og ei er den en Genius som brænder

Sit Offer af for den medfødte Tid,

Kan Millioner laurbærfulde Hænder

Belønne Kunsten, ved hvis høie Id

Den store Alaand sig i os erkiender

Og vi i ham, i Evigheden Tid?

Alaandens Blik igiennem Kunsten tindre,

Hans dagende Bevidsthed i vort Indre.






Saaledes Kunsten i sig selv medbærer

Sin Løn, sin Høihed og sin Evighed,

Den Evige af eget Indre nærer

Sin ægte Datter, som han frydes ved.

I Guddomstolke! store Digtre! lærer

Heraf den ædle Lod som I fik med,

Og I, Frugtløse! det sig ei kan sømme

At skabe, lærer heraf at bedømme.



Vanhellige! som Værket vil forkaste

Før i dit Indre det nyeblevet staaer:

Den Gienskiald kun berømme skal og laste,

Som det i sig hiin udenfor formaaer.

Du kan mod Oceanet dig formaste

Og straffe Risebølgen som den slaaer,

Men først indfat den i din Haand og siden

Din Dom skal lære os, hvor stor, hvor liden.



Og begge, du, som seirende dig svinger

Ud af Naturens Kreds ved Egenmagt,

Og du, som hiin ved stille Love tvinger

Og ordner jevnt hans vildthenstrø'de Pragt,

I helligt Samfund eders Offer bringer

Og slutter ofrende en evig Pagt,

Hinanden værdige I begge være,

Og Kunsten som det Ypperste I ære!



Thi Pieriderne er ikke Terner,

Som Ephesus's Gudinde klæde paa,

De, selv guddommelige, over Stierner

Med Guder og Heroer herligt gaae.

Op, Digtre! alt det Jordiske bortfierner,

Da skal I snart det Himmelske opnaae,

Thi Kunsten er lig Troens skiønne Rige,

Kun ubesmittet Frahold did tør stige.