Aftenhøitid



Solen daler, Natten aander Taage

Ud fra Østen over Vang og Vig;

Alting hviler, selv fredløse Maage

Dybt i Strandens Rafter skiuler sig.



Neppe Luftens matte Pulsslag bæver

I din lette Krone, stille Bøg;

Rank, som Pillen, Engens Damp sig hæver

Og den er Naturens Offerrøg.



O hvor festlig, o hvor hellig - stille

Hviler alt paa Jord, i Luft og Hav!

Selv Gestalterne sig ikke skille,

Blandede i Natten, Altings Grav.



Phantasien sagte Haabets Riger,

Dødens Afgrund lukker op, og brat

Ufødt Fremtid ned fra Himlen stiger,

Jordet Fortid op af Glemsels Nat.






Hist hvor Aspers Bladekuppel bæver

Over svundne Seklers Heltebeen,

Oltids helligholdte Maner svæver

Rundt om mosbegroet Bautasteen.



Ærefrygt og hellig Gru hidvifter

Fra den gamle, grønne Kiæmpegrav,

Harpesælle Oldtids Storbedrifter

Gaae i Mindet over Jord og Hav;



Medens Himlen med hver venlig Stierne

Nærmere mod Jorden synker ned,

Og Forventningernes stille Fierne

Træder i det Virkeliges Sted.



O hvor bliver let, hvad mig nedtyngte!

O hvor liden, hvad opløfted' mig!

Hvad mig knused', hvad jeg tæt omslyngte,

Er bortviftet, som en Drømmesvig.



Hisset, hvor med hver en ustilt Længsel

Her, en evig Glæde bliver til,

Hist mig løfter af mit trange Fængsel

Phantasie ved helligt Tryllespil.



Giennem Stierners gyldne Sæd jeg skrider,

Som imellem Agrens Vipper her,

Medens Tid og Rum sig rundt udvider

Uden Bund og Bred, for mit Begiær.



Glæden, jeg i Tidens Hvirvler tabte

Og som ved mit Savn blev dobbelt skiøn,

Alt hvad Kunstnern i Begeistring skabte

Og som tændte Viisdoms kolde Søn,






Hiine sødt-indbildte Idealer,

Som, i Samfund med Melancolie,

Phantasie i Fremtids Skumring maler

Og Forkrænkelighed luttres i:



Alt jeg finder, alt, med fuldendt Nøie,

Hist i Ætrens Fredensocean,

Og jeg undres ei, thi Himlens Høie

Ere jo mit sande Fødeland.



Svarer mig, Forklarte! Møder eder

Ikke hisset min Gestalt, lig dem

Natten her fra Dødens Grotter leder

Tidt igien til deres elskte Hiem?