DigterphantasieOm Vinteren



Naturen dig, min Aand, ei kuer,

Lig Zeus, du vældig er og fri:

I Ætnas røde Helvedluer

Du med heroisk Apathie,

Som Barnet paa en Glød, nedskuer,

Og med forvovent Sværmerie,

Naar vildtopkaagte Have truer

Og over Kysten hæver sig,

Paa Vandets Tinde gynger dig.

Naar rundt, uhyre, Faren truer,

En mystisk Vellyst tryller dig,

Og det for hvilket Jorden gruer,

Herculske Aand! kun kildrer dig.

End mindes jeg, da Døden bag

Mig Lysets Port alt halvt tillukked',

Hvorlunde du fra mastløs Vrag

I Havets Skiød forud dig dukked',

Og seirende, ved Skibbrudsbrag,

Til Orkus styrtede med Velbehag.



Hvad er da, vilde Vinter, al din Vælde

Mod denne Almagt i mit Bryst,

Som seiersæl attraaer at fælde

Din Jøkelborg paa Klodens Kyst?

Hist Bølger sammengroe til Fielde

Og hærdes ved Æoners Ælde;






Hist ingen Nerve, intet Straae

Naturen føle, pryde maae,

Hist tør, Okeanos! dit vilde Hierte

Mod Jordens Barm ei meere slaae.

Stands, Risetanke, tidt jeg nærte

Med Risevellyst! Hvis min Arm

Hiint Helvede af Iis kuldkaste kunde

I Ildens dampende Afgrunde,

Og tvende Chaoskiæmper,KoldogVarm,

Ja! begge Helveder opægge

I Tvekamp sig at ødelægge!



Kan da det vilde Raserie

Du tøileløs fremfnyser i,

Min Genius, o Vinter! skrække!

Hvad Solen ei formaaer at flække

Med tusind Kastespyd, dit Skiold,

Min stærke Aand, saa kiæk og bold,

Ved Tankestraalens Magt tør brække

Og Jorden af din Dvales Vold

Til lifligsværmet Foraar vække.

Fnys frem, en buldrende Orkan

Som nu til Himlen reiser Skummets Telter,

Og nu et størknet Ocean

I Sneefog over Jorden velter,

Og hvinende, til Fieldets Top

Uhyre Sneekrands hvirvler op -

Min Aand til Leeg med dig, o Vinter! kiæmper

Og legende dit Uveir dæmper.

Conchyliens Indvaaner lig,

Som yndigt Fængsel skaber sig,

En Hvirvel af udkaarne Tanker

Til Fristad jeg omkring mig sanker,

Og tryg som Zeus, jeg føler mig

I min selvskabte Verdens Skranker.

Men Aanden Blødheds Duun forsmaaer

Og Sfæresang og evig Vaar,






Den Hiertets Sybaris foragter

Og stolt, med doriskt Høisind, tragter

Til Farers Hiem

Blandt alle Rædsler herligt frem.



Løft, Ocean, dig af dit Hængsel,

Med Skum at krandse Montblancs Top!

Stød, fangne Ild, dit svage Fængsel

I tusind Jordskielvrifter op!

I tusinde vulcanske Bylder,

Saa Ætnas Brand blir til en Gnist,

Du gamle, skiøre Jord! udbrist,

Indtil din Aske Rummet fylder

Og dæmper Lysets Arne hist!

Reis dig, Newtons store Datter,

Elementers Slægtskab, du,

Som i Form Atomerne indfatter,

Reis dig, riv dit Baand itu!

Løs dig op, o Hvirvelgiord,

Som det Heele fast omsnoer!

Vaagn, du gamle Had og Splid,

Ældre selv end Lys og Tid!

Alt igien omhvirvles i

Chaos's vilde Anarchie!

Tumlende, i sluppen Svimmel,

Styrte Maane, Sol og Himmel!

Svimlen blande Sfærer, Sole,

Stiernerne fra begge Pole!

Rundt det brage, styrte, dampe,

Hvine, hyle! Dødens Krampe,

Lig et almeent Jordskiælvstød,

Vidt adsplitte Verdens Skiød!

Alting selv sig knuse,

Ødelæggelsen frembruse,

Høit i Splinter hvirvlet op

Til det Heeles klare Top,






Til den sidste Ring, hvori

Zeus-Kronion kun er fri!

Mens med vildtudrykket Haar

See! Fortvivlelse rundt staaer,

Dødsangst, førend Døden Liig,

Dybt i Krampe krymper sig,

Og Forbandelsens Titan

Brøler ud i hver Orkan -

Løftet, tryllet, end jeg triner

Frem i Altings Undergang,

Høit af rædsom Vellyst hviner,

Og paa sidsthensmuldrende Ruiner

Triumpherende forgaaer i Sang!