Kong Frode og Gubben



Kong Frode høit ved Gilde sad,

Kong Frode, diærv og snild,

Ved gammel Miød og Skialdeqvad

Han blev saa huld og mild.



Nu siger frem, I Dannemænd,

Nu siger uden Blu:

Hvo teede sig min bedste Ven

Med kiæk og snedig Hu?



Og den som meest har gavnet mig,

Det sværger jeg ved Thor,

Af dette Horn skal lædske sig

Her øverst ved mit Bord.



Flux mange Kiæmper traadde nær

Og priste deres Daad,

Een talte om sit hvasse Sværd,

Een om sit snilde Raad.






Og Leireborgen rundt gienklang

Af Mod og Snedighed,

Og Kongen fra sit Sæde sprang,

Saa glad han blev derved.



Da saae han at en Gubbe sad

Heel nederst ved hans Bord,

Og ikke mod, ei heller glad,

Ei mælede et Ord.



Hans Brynie bar mangt et Skaar

Af fordums Hug og Stød,

Som Vandfaldsskum, hans hvide Haar

Ned paa hans Rustning flød.



Og er du Gubbe uden Daad,

Saa gak hvorfra du kom,

Saa gak og end i Qvindegraad

Din usle Alderdom.



Ei Skiendsel blegede mit Haar,

Thi Retsind var mit Navn,

Og ei jeg for min Konge staaer

Foruden Daad og Gavn.



Da Gullands Fylkekonge sig

Mindst ventede sin Død,

Mod ham, din Giæst, du øved' Svig

Og ham at dræbe bød.



Men jeg til Høibords satte ham

Og lod i Fred ham gaae,

At Fredegod ei Meen og Skam

Af Manddrab monne faae.






Nei ikke er du uden Daad,

Kom hid! kom hid! thi den

Som styrer Kongens onde Raad

Er Kongens bedste Ven.