Den grædske Blomsterpige



Lytter, Vise! til mit Qvad

Skiøndt jeg ikkun Krandse sælger,

Ikkun Qvist og Blomst og Blad

Til mit ringe Kunstværk vælger,

Thi en høi Betydning er

I min nydelige Færd.



Medens disse Stilke maae

Villigt ved min Kunst sig bøie,

Til et yndigt Billed' paa

Tidens Vexel de sig føie:

Krandsende ledsager jeg

Mennesket paa Livets Vei.



Naar med Graad det spæde Noer

Slipper af sit Fødefængsel,

Naar en Yngling Brudens Giord






Løser under kielen Længsel,

Naar en Olding segner ned,

Stedse er min Krands bered.



Ømme Elsker, ved sin Dør

Pigen disse Roser finde!

Snække, ei du stunde før

Palmerne din Stevn omvinde!

Skiebnen elsker Blomster smaae,

Blomster Hæld og Lykke spaae.



Helt og Sanger, eders Løn

Færdig i min Haand den hviler;

Glade Tak og fromme Bøn,

Guden mild til Krandse smiler,

Ei paa gylden Trefod meer

End paa Blomst og Blad han seer.



Saa! ved Vugge, Sarcophag,

Torus, Alter, Glavind, Strenge,

Snækkens Stevn og Hyttens Tag

Mine friske Krandse hænge:

Sorg og Fryd, og Værd og Id,

Om en Krands de komme hid.



Hvor om Noerets Knoppeqvist

Her Cypresserne sig vinde,

Medens Glædens Roser hist

Under Laurens Alvor svinde!

Her i Kurven leger du,

Hendelse, med sindrig Hu.



Lytter, Vise! da til mig

Skiøndt jeg Krandse kun bereder,

Thi de friske vinde sig

Om Nødvendighedens Kieder:






Skiebnen lig, med alle Kaar

I min Kurv jeg roelig gaaer.