Jertegnet



Paa de høie Apenniner,

Ved et skyefødt Kildevæld,

I en Ridderborgs Ruiner

Staaer et underfuldt Capel.



Tvende Engle her opstilled'

I den nøgne Eensomhed

Fordum et Madonnabilled',

Vandreren til Trøst og Fred.



Mangen alt med knuset Hierte

Kyssede Gudindens Fod,

Og foruden Saar og Smerte

Læget, den igien forlod.



Af Cypresser overskygget,

Staaer en Hytte nær derved,

Skyldfrihed og Nøie bygged'

Den til Fromheds Opholdsted.



I den lette Luft derinde

Sysler Clara, froe og from,

O thi alle Dyder finde

Der en stille Helligdom.



Trøstende, hun Hierter læger,

Pleier Sygdom i dens Vraae,

Iisgraa Oldings Hunger qvæger,

Skiuler Nøgenhed paa Straae.



I Gudindens Marmorniske

Hver en Dag hun aarle staaer,

Lægger Blomsterne, de friske,

Hen og til sin Syssel gaaer.






Solen tøver, Storme blæse,

Regnen ligner Elves Fald,

Tordnen truer hver Cypresse -

Troe hun rygter fromme Kald.



Og naar blomsterløse Vinter

Gaaer paa Apenniners Top,

Hun de spæde Hyacinter

I sit Kammer klækker op.



Prydet ved den fromme Pige,

Staaer dit Billed', Himlens Møe!

Lig dig selv i Himmerige,

Thi dets Blomster aldrig døe.



Men engang da Vaaren smiler

Haver frem i Skov og Dal,

Uden Blomster ak! hun iler

Til Gudindens Piedestal.



»O forlad, at alt mit Eie

Ikkun Taarer er i Dag!

Til min Moders Sygeleie

O send Blund og Aandedrag!«



Da, o Himmel! da forynger

Brat sig Krandsen fra igaar

Og som nys afplukket slynger

Sig om Billedstøttens Haar;



Og en liflig Duft udbreder

Sig i Nisken,Vaar i Vaar,

Og som alt ved Himlens Breder,

Pigen henrykt, svimmel staaer.






Og da hun tilbageilte,

Saliganende, hun saae

Moderen som freidigt smilte,

Legende med sine Smaae.