Ved Søen



- Og medens de Bølger fare afsted,

Mig synes at ogsaa jeg skulde med,

Og stirrende ned i billedfuld Søe,

I underlig Længsel vil jeg bortdøe.



Mig vinker dybt i den stille Azur

En anden Himmel, en anden Natur,

Æteriskt og idealiskt er Alt,

Ligt Tingenes allerførste Gestalt.



Mit første Jeg fra det reene Blaae,

Mit reenere Selv tilhvidsker mig saa:

Hvi skilte du dig fra mig, fra mig?

Og dog hvor elsker, hvor elsker jeg dig!






Da blir jeg saa underlig bange og øm,

Min Aand sig løsner til meere end Drøm:

Mig synes at Guder og Mennesker gaae

Omfavnede, dybt i det reene Blaae.