Over M. B**(1772)



ALMAGTS Ord, du store Anker,

Du, som Verden hviler ved,

Hold min Siel! - heft mine Tanker

Til din trygge Salighed!

Let og svag og uden Roer






Kastes jeg af Virvelvinde.

Herre, lad mit Øie finde

Havnen, som din Naade soer!



Naar jeg paa en troeløs Bølge

Seer et Glimt af Stiernerne,

Og den viger for sit Følge,

Og jeg synker gysende,

O da kom min Siæl ihu!

Store Styrmand og Veileder,

Viis mig Glimt af Saligheder,

Der var evige, som du!



Viis mig bag ved Dødens Skygge,

Som omspænder Støvet her;

Stedet, hvor Udvalgte trygge

Lære først, hvad Livet er!

Livets Kilder, viis mig dem,

Vælde ud af Almagts Throne;

Og den evig grønne Krone;

Og det nye Jerusalem!



Ak! - hvad var vi uden dette?

Bølgers og Orcaners Spøg,

Klippens og Hav-Strudlens Trette.

Prøv det! - Glæd dig til Forsøg!

Skab dig et lyksaligt Liv!

Knyt det fast ved Sundheds Kiede!

Kald det da en Drøm om Glæde,

Og et flygtigt Tidsfordriv!



Følg mig hist, hvor Fromme raabe

For et elsket Liv om Aar,

Som Forjettelsen lod haabe,

Og en munter Ungdom spaaer!

Hist, hvor de Forladtes Graad -






Den, som ei forgieves flyder -

Hist, hvor selv Natur og Dyder

Gaae i Kamp mod Dødens Braad!



Haab med mig, at hine vinde!

Mueligt de afvende den!

Viid, min Morbrors troe Veninde

Ung alt havde Gud til Ven!

Han har sagt: O Lydige,

Længe leve du paa Jorden! -

Og alt, hvad du har af Orden,

O Natur, har svart: Det skee!



Nu alt riig paa modne Dyder,

Viisdom, Ægte-Kierlighed,

Og dig, Mødres Ømhed! - bryder

Døden disses Tempel ned? -

Mon ei Himlen naadig seer

Til den Angst, min Morbror finder?

Til vor Graad? - Nei! - Taarer rinder

Bittre! - Thi Hun er ei meer. -



Salige! - thi Du har vundet,

Os allene traf Din Død!

Vi har tabt, men Du har fundet

Livet i Algodheds Skiød! -

Min - mit Raad! min Hielp! min Lyst!

Moder! - Han, som havde givet,

Rev Dig af en Drøm til Livet,

Og fra vort til Naadens Bryst! -



Salige! tilgiv min Smerte!

Taaren flyder ei for Dig.

Ak, mit sønderknuste Hierte

Føler kun mit Tab og mig!

Hvad skal Støvet hvile ved?






Hvor er Tryghed? - Verdens Anker,

Almagt, heft de bange Tanker

Til den Dødes Salighed!