Til F* og L*(1773)



NU smiler Solen stolt bag aabne Himle,

Naturen føder, unge Glæder vrimle

Omkring dens Bryst;

Den blev befrugtet under Almagts Vinger,

Nu føder den, og af dens Skiød udspringer

Nyeskabtes Lyst.



Et Svælg af Haab, som ingen Skye indskrænker,

Og salig Tak besiele den som tænker,

Han føler sig.

Og hine Dyr, som Tanke ei var givet,

Forkynde hede Følelser af Livet

Ved Frydeskrig.



Jordguden kiender kun de store Skygger

Af Skaberen, som trindt omkring ham bygger

Sit Paradiis;

Men Spurven selv opflagrer mod sin Skaber

Og priser ham, og al Naturen taber

Sig i hans Pris.



Den Svageste udruster sig. Den Spæde

Udvider selv sit lille Bryst til Glæde,

Som Himlen spaaer.

Et Sødt, jeg veed ei hvad, en kielen Smerte,

En salig Længsel svulmer i det Hierte,

Der neppe slaaer.



Men Du, min Broder! Du, som Godhed leder,

Imod den Største blandt de Saligheder,

Der naae vort Bryst;

O Du! hvis ædle Hierte fandt sin Mage,

Udviid det, til at rumme, at modtage

En himmelsk Lyst!






Thi ei de grønne guldindsprengte Skove,

Og ei den emailerte Dal kan love

En Lyst som den.

I Biergets Skiød kan ingen Glæde findes

Som den, hvortil du nu for evig bindes

Af Himmelen.



Den skiønneste blandt alle Vaarens Dage

Er mod et Smiil af en elskværdig Mage

En Vinter-Nat;

Og mod den Ild, som Dyd og Elskov tænder,

Og mod den Ild, hvoraf Dit Hierte brænder,

Er Solen mat.



Naar Liljen falmer; naar nu Stormen leger

Med sammenskrumpet Løv af Nordens Eger;

Naar alt er Iis:

Da blomstrer Salighed i Dine Arme,

Og Glimt af Gud bestraale og opvarme

Dit Paradis.



Omfavn Din Fryd! Betroe Dig til Din Glæde!

Vær tryg ved Pagtens diamantne Kiæde,

Ved Herrens Haand!

Han bandt den! - Han velsigne den! - Han give

Sin Engel seent sit Vink, at sønderrive

Saa smukt et Baand!