TIL MIN M** PAA HANS BRODERS FØDSELSDAG(1780)



TROE mig, Damon: Vor Siel har sit bestemte

Maal,



Som vort Legem af Støv - Mennesket aabner vel

Altid graadigt sit Bryst - troer det et bundløst

Svælg,



Naar det higende seer Glædens kristalne Strøm -

Ak! - det veed ei, hvor faa Draaber det rummer

kun! -



Hastig mætted og dorsk, seer det med Græmmelse

Nectar, Gudernes Lyst - Sig kun en smagløs Drik,

Evig strømme forbi, skiønt det ei tørster meer -



Ofte stræber det nidsk, dæmmende for dens Løb,

At tilegne sig Fryd, Forraad af Salighed,

Som det glubende dog, ei kan fortære selv -

Kun forgieves! - Thi snart taber den standsede

Al sin himmelske Kraft - døende bliver den

Snart et dunstende Kiær, muddret ogvemmeligt! -

Kun den Glæde, som rask fandt sig en anden Flugt,

Eller frelste sig selv høit over Demningen,

Kun den snoer sig endnu reen, som sit første Væld,

Giennem Dalen - et kiert Møde for Vandreren,

Sød og kraftfuld for hver, til han har slukt sin

Tørst! -



Ei den Lyst, som vor Arm vældig opøser os

I Korinthiske Kar, fremfor de svagere

Pillegrimme, som drak, af deres hule Haand -

Ei den Glæde, som Kunst, eller aarvaagen Flid,

Eller, Viisdom, Du selv leder i tusind' Rør,

Til vor higende Barm - Ei den Lyksalighed,

Som den enige Jord ydmyg frasiger sig;

Og, henrykt ved vor Glands, eller - som ofte

skeer -






Blot forblindet og ræd, troer eller kalder vor -

Ei den straalende Fryd, den som Algodhed selv,

Af sit aabnede Svælg, fyldte med kierlig Haand,

I vort Begger, og mild heldte til Læberne -

Men kun den, som vort Bryst, naar det udvider sig,

Med sin yderste Kraft, mægter at spænde om,

Den, min Damon, er vor! - Den kun tilhører os! -



Croesus eier ei meer, af sine Dynger Guld

End en Drachme maaskee skienker hans mindste

Træl;



Kun et Hierte - og ak! - hvilket et Hierte fuldt! -

Bort med Usle, hvis Navn smitter en Sang til Dig,

Men Pharsaliens Helt, eller Philippi Søn,

Eller - elsker Du helst ham, som i Lænkerne,

Straaler meer, end de to - Socrates! - Har de

meer,



Af det Held af den Glands, som de har svøbt sig i,

End den Fryd, som der' Siel, - stoer - men dog

endelig,



Fik af Skaberen Rum, Ømhed og Evne til? -

Troe mig, mangen ukiendt, som fra sin Hyttes Dør,

Taus udspreder i Dag, Dyd og Velsignelser,

Har et Hierte, saa fuldt - muligt, saa stort, som

de! -



Før den Eviges Haand veiede Polerne,

Blev vor Glæde, som os, passende Grændser satt' -

Alle - Hyrde og Helt, Armods og Viisdoms Ven,

Møde sikkert et Maal, hvor de alt mættede,

Om de sænktes i Fryd, ei kan nedsvælge meer! -



Kun den sieldne, kun den tør overskride det,

Der, som Castor og Du, eier en dobbelt Siel! -

Der, ledsaget ved Smiil af den Algode fandt,

End et Hierte, som sit, end et udvidet Bryst,

Som han svælgende kan fylde med Held og Fryd! -



O, hvor herligt et Lod traf da Din Pythias! -

Han, som Skaberen først dannede selv en Siel,






Stor til Himlenes Fryd - Stærk til Heroers Lyst -

Øm til grædende Dyds mildere Salighed! -

Saa - som kunde han ei rumme sit Held deri -

Gav Din flammende Siel, Damon! - og saa sin

H**s,



Ømme svulmende Barm - aaben for Gudernes

Vellyst! - Gav ham dem, at nyde sin Glæde med! -



O! - naar Sangersken nu seer ham - den Heldige,

Snart nedsænkt i sig selv drikke den Tappres Fryd -

Frelste Borgeres Smiil - Faldende Fienders Roes -

Og Dig, Heltenes Løn, evig uskiulte Glands! -

Snart med brændende Tørst, ved sin Venindes

Barm,



Svælge Kierlighed i hurtige Aandedræt;

Henrykt - drukken, o Dyd, af Dine Taarers

Lyst! -



Snart omslynged af Dig, Damon! - med himmelsk

Roe,



Giennemføle, hvad før Castor og Pollux fandt;

Da det modige Par, vandrede Haand i Haand,

Dobbelt stærk ved sin Pagt, Veien til Stiernerne! -

Og saa samle sig heel - og med tredobbelt Siel,

Nyde Dig - og med tre Munde velsigne Dig,

Glædens herligste Dag, Du, som med smilende

Straaler vakte ham først til sit bundløse Heidi -

Da, min Damon, o da smelter Calliope,

Ved det himmelske Syn! - taber sin gyldne Luth! -

Og med opløfted Haand, stammer hun neppe ud:

Ofte - Heldige Tre! - Heldigste Pythias! -

Ofte strømme Din Dag, herlig og blid, som nu,

Ned fra Glædernes Veld! - ofte opfylde den,

Din udvidede Barm! - evig, som nu, for stor,

Til min Læbe - og til kunstige Harpers Lyd! -