ARBEJDERSØLVBRYLLUP.



Femogtyve lange Aar

hvirvled Sne i tynde Haar,

lagde Rynkespil om Øjet,

magred Kinden, Ryggen bøjed

- saadan skreves Livets Kaar.



I en Tid, hvor alting brast,

holdt I ved hinanden fast;

I har ej jert Sind forandret,

trofast har I Vejen vandret

uden Vaklen Haand i Haand.



Sorgen kom som hyppig Gjæst,

Sygdom røved Lønnens Rest,

Vaagelampens spæde Flammer

lyste fra jert snævre Kammer

mangen søvnløs Midnatsstund.



Øde Nætters Barnegraad

gjorde ofte Kinden vaad;

tit har I med stille Vaande

lyttet efter Barnets Aande,

naar paa Trappen Døden stod.



Dog for den, som haaber fast,

aldrig rigtig Lykken brast;

Sorgens Dag og Graadens Nætter,

bange Sjæles Rædsel sletter

Evighedens Finger ud.



Gjorde Troen Gangen let,

da har Tvivlen tabt sin Ret;

bar I bedre Livets Kulde;

satte trygg're Fod i Mulde,

da var Troen Lykkens Ven.






Solen i Guds klare Dag

fandt vel ogsaa eders Tag,

blinked skjælmsk paa Blomst bag Rude,

leged ømt paa Vuggens Pude,

titted ned i Barnets Drøm.



- Femogtyve svundne Aar

her med Stav i Haanden staar,

hilser tavse paa hverandre,

nikker mod jer, før de vandre

ind til Evighedens Kaar.

Decbr.1902.