MEJERIST-VISE.



Hej, Mejerister, tør Fløden af Skjægget,

røm jer og rens nu jer Bas - bur-ru-ru!

Syng saa en Vise saa dyb og bevæget

her ved vor glade Kalas - bur-ru-ru!

Glem Moralisternes Vaasen og Væv;

Livet, minsæl, har et underligt Væsen,

vær ikke for kræsen,

gaa frem efter Næsen,

om ogsaa den stundom er sodet og skjæv.



Mælken kasseres, fordi den har Syre,

Kjællingen bliver saa but - bur-ru-ru!

Hør, hvor hun larmer med Eder saa dyre,

snyder med Fingren sin Trut - bur-ru-ru!

Giftfyldt hun halser til Manden afsted:

"De Mejerister, de er dog en Plage,

har nogen kjendt Mage,

vorMælk tør de vrage!

Nej, de Mejerister skuld' Fanden ta' ved!"






Grovsmeden ind ad Kontordøren klyver:

"Tror I kanske, jeg er gal? Bur-ru-ru!

Aldrig betalerjegringeste Styver,

nej, om det blot var en halv! Bur-ru-ru!

- Se, hvor han spytter og gnubber sit Knæ,

bander og stamper, saa Bøtterne bæve,

slaar ud med sin Næve

og bruger en Kjæve,

betaler sin Regning, - og gaar saa, det Fæ!



Damphesten aser som Samson i Møllen;

hør, hvor den pruster saa svedt - bur-ru-ru!

En tømmer Spanden, en anden maa skyll'en,

her gjøres Helved dig hedt - bur-ru-ru!

Men har du redet din pjuskede Lok,

tag saa et Kys ved den første den bedste,

saa faar du de fleste;

man elsker sin Næste,

og det siger Præsten, at det maa du nok!

Jebjærg9/10 1897.