Æ GAMMEL SMED.



OG her kommeramed mi Hywl og mi Kjep

og mi Hej-hej-ha og mi Haah -

og hwis I vil skink mæ en jenle bette Sep,

saa blywer mi Øwen saa glaad.



Saa skal a fortæl jer en Krumm om mæ sjel

og mi Hej-hej-ha og mi Haah -

hwordan a kam hen aa slaa Tysker ihjæl

og sjel kam saa skamle te Skaad.



- I faromgoddaw drøw a Verden omkring

med mi Hej-hej-ha og mi Haah -

tho a ku jo syssel ved hunder Slavs Ting

- og æ Pigger - de war mæ saa raar!



A klinked dje Grydder, a hwet dem dje Saws

og dje Hej-hej-ha og dje Haah -

hwor bløw de da mild! A sku hold ved dje Klaws,

og de vidst jo aalle nø Maad.

Hywl, Hjul;Sep, Draabe (om Spiritus);i faromgoddaw, i gamle Dage;hwet, sleb:Saws, Sakse;Klaws, Garnfed.






Asmej, ogasang, og a klaared mæ godt

med mi Hej-hej-ha og mi Haah,

og dér var skam jen, a ku gjan ha faat,

oghunwar nu ett med de baar!



Menasku no ett vær Mari hinne Mand

med mi Hej-hej-ha og mi Haah,

foramaatt jo hen aa værg for æ Land,

for den war sgi kommen i Faar.



Detmyldred med Tysker, ihwor en so hen,

med dje Hej-hej-ha og dje Haah,

og Tysker war sjalden Menneskens Ven,

saalaant da æ Kuller ska raad.



De dænged wos te med dje Bly og dje Stjen

og dje Hej-hej-ha og dje Haah -

og øj mæ da rejn den jen af mi Bjen

og ga mæ mi Skrup og mi Skaad.



De toen da fræ mæ her nejen mi Knæ

med dje Hej-hej-ha og dje Haah -

og gav mæ saa jen, de haaj huggen af Træ

- og saa denneher bette Plaad.



Æ Daw de gik ad, og æ Tysker war gan

med dje Hej-hej-ha og dje Haah -

og saa kamahjem og gywt mæ med Ann

og slo mæ hernied po æ Gaad.



Der sejjer a hejsen og hytter mæ godt

med mi Hej-hej-ha og mi Haah,

og skulter mæ javnle og kikker saa smaat,

nær æ Vind den flywer med æ Blaad.

baar, bare, fattige;Kuller, Kugler;øj, ødte;nejen, nedenfor;bitte Plaad, *dolgoeO*Medaljen;gan, gaaet;Gaad, Bygaden;hejsen, ellers:hytter, nærer:skulter, skutter.






For no er a gammel og gro i æ Tow,

i mi Hej-hej-ha og mi Haah; -

men en Hywl kan a sløv, og en Hest ka a skow

og legg Ægstol ind i en Spaad.



Naa, no'el a res mæ, og saa'ei a go

med mi Hej-hej-ha og mi Haah -

mi Kjep haar a ved mæ, mi Rasp - og mi Skro,

mi Hywl den vinter ved æ Laad.

7/2 1906.