DER GAAR SAA MEGET TIL SPILDE.



Der gaar saa meget til Spilde

paa denne syndige Jord:

de skjønneste Tanker, de varmeste Taarer,

det blideste Blomsterflor.



Se, udover Gjærdet hænger

Rosernes duftende Klynger;

de sidder og venter paa Æventyr,

mens Vinden dem nænsomt gynger.



De dufter saa blidt, de spreder sig vidt,

men ingen kommer og plukker;

da bliver de kjed af al Verdens Ting

og sagte Kalkene lukker.



Snart drysser ned i det vaade Sand

den Sansernes Lyst og Glæde,

og Bondens vraltende Oxespand

paa Rosenbladene træde.



Der fødes saa meget paa denne Jord,

som aldrig Liv har krævet;

der dør saa meget foruden Spor,

som aldrig rigtig fik levet.



Der svulmer mangen en Jomfrubarm

og knoppes som Rose paa Stilke,

som aldrig krystet af Mandens Arm

maa rynkes af Savn bag sin Silke.



Ja, visne vil Pigers og Rosers Flor,

de røde saa vel som de hvide;

men den, som vil leve paa denne Jord,

han plukke de Roser i Tide!

Juni 1897.