RINGEN.



HAN gaar og tænker, hun gaar og traller,

hun traller snart til Alverdens Ting,

og hendes Latter af Struben gjalder,

da rød han minder om Fæstensring.



Han gaar og skjæver, hun gaar og skjænder,

hun skjænder nu for Alverdens Ting,

for Letsinds Luner, der langsomt vender

paa Elskovs Veje et Sind omkring.






Han gaar og fløjter, hun gaar og flæber,

hun flæber snart ved Alverdens Ting;

og Spørgsmaal saarer, og Svaret dræber,

som Frosten dræber en Knop i Spring.



Hun gaar og pylrer, han gaar og pytter,

han pytter nu ad Alverdens Ting.

Men hænde kan det, han Haanden knytter

om denne snærende lumske Ring.

7/5 1909.