HOLD DOG OP!(H. Heine.)



HOLD dog op med de Parabler.

Stands den hellige Fanfare

og de mange fromme Fabler,

mens et Spørgsmaal I besvare!



Hvorfor kryber om i Støvet

bleg og byrdebrudt den Gode,

mens forbi den Slette traver

højt tilhest og veltilmode?



Hvis er Skylden? Er Vorherre

kanske ikke helt almægtig?

Eller er det ham, der gjør det?

Nej, det varfornederdrægtig?



Saadan spørger vi bestandig,

indtil man os Munden stopper

med en Haandfuld Jord fra Graven.

Var det Svar mon paa vort Spørgsmaal?

1898.