POVL MED DEN TUNGE SKOVL.



DER løber saa mangen en krinklet Sti

hen gjennem det jyske Hedeland,

hvor Hvepsen stryger dig harm forbi,

og Ormen triller sig lang i Sand.

Ved en af Stierne staar et Hus

bag skaarede Volde af Ahl og Grus,

og Huset viser en Ko paa Baasen,

et Sprag i Gavlen, et Knæk i Aasen.



Her havde sin Hjemmen den stærke Povl,

en ordknap Slider fra Blæstens Egne,

han kaldtes Povl med den tunge Skovl,

thi Skovlen fulgte ham allevegne,

ej blot til Grøftning blandt Flæg og Rør,

nej, selv ved Kirkens beslagne Dør,

hvor Salmen blandes af Mand og Kvinde,

stod Skovlen ude, mens Povl var inde.



Dog sjælden de saa ham i Bedehus,

hvor Stolen laases med Gud for Øje,

langt oftere bad han bag Vold af Grus,

hvor ingen stener en lappet Trøje;

et ordløst Suk og et dybtgjemt Støn

blev Hverdagssliderens Søndagsbøn;

men een Gang skreg han i Smertens Svimmel

sin Vaande vildt imod Hedens Himmel.






Han havde en Datter fra Ungdomsaar;

i Skriftebogen staar løst hin Gaade;

som Syerske drog hun fra Gaard til Gaard,

fik selv en Datter - paa samme Maade.

Men som der læses: Alt Kjød er Hø,

en Gammelskal, og en Ungkandø.

Før Aar var omme, hun maatte bøde

med Livets Part for sin unge Brøde.



Men Povl han vaander sig i sin Seng

og kan ej Søvn paa dens Hylskind finde;

ved Roden skjælver hver Nervestræng,

mens Graadens Sky vil ham Øjet blinde.

"Det bitte Væsen, det spæde Nor,

skal det henslænges paa Sognets Bord!"

Før Solen striber hans Hørgarnslagen,

er Povls Beslutning for stedse tagen.



Der skrider en Mand gjennem Himmelknog

hen over et hylende Vinterøde,

hans frosne Øren bag Rendefog

opfanger Lyde saa klingert-sprøde.

Hans Øjne brænder bag klistret Sne,

men ikke nok til helt frit at se.

Hvor dybt hans Trad end i Driven sættes,

i samme Nu bag hans Hæl de slettes.



Han skjærmer bredt med sin krumme Arm

en Bylt, som synes kun lutter Klude:

det lille Nor, han mod Stormens Harm

har laant sit Hjærte til Vuggepude.

Dets Varme gaar tilhansRibben ind,

dets Putren gløder ham Sjæl og Sind,

saa nærmere han til Stormen triner,

mens Klædets Frynser for Blæsten hviner.






Dethviskede Povl, mens hans Rygrad gøs:

"Du naar det aldrig! Du er jo vildet!"

Hans hede Sved under Skjorten frøs,

men nye Draaber sprang frem og trilled.

Da hikked Vejret en ringe Stund;

da steg der Bøn fra en graadfyldt Mund,

thi midt i Ørknen bag Knogets Drive

han saa sin Hytte mod Næets Skive.



I Stønnen han aabned sin Gangdørs Slaa

og la' sin Bylt paa den Langbordsplade,

saa var der først dette at tænke paa:

den Spædes sutrende Mund at made.

Her søgtes Raad hos den gamle Ko,

hun ømmed sig lidt ved hans kolde Kno;

men Takken for Koens varme Drikke

blev snart to spillende Barneblikke.



Da tændtes en Glans i hans Tungsindsblik;

saa skjøn ham tyktes hans lave Stue;

fra Lyngtørvsbaalet paa Gruen gik

mod frosne Lemmer saa varm en Lue;

han bøjed sig dybt mod Barnet ind

og kjendte saa myg sin stride Kind.

Snart drap mod den Spædes Tindingaare

den sidste Sne med hans første Taare.



Saa kom der nu Dage, ja Nætter med,

hvor Povl forsoned sig helt med Livet,

da lød det mildt fra hans Sengested:

"Ja, Gud har taget, men ogsaa givet."

Han drejed sig rundt med stor Umag

og lyttede ned mod et Aandedrag,

hvor Barnets Leje just saa var stillet,

at Maanen løfted dets Drømmebilled,






Og alt i Stuen blev højstemt Ro,

om ogsaa Ræven derude jamred,

om Væggen gav sig for Tryk af Ko,

og Dødninguhret i Bjælken hamred;

et varsomt Strøg mod den Spædes Kind,

saa haledes atter Søvnen ind,

mens Maanen delte sin milde Flamme

med Vuggens Puder og Hedens Damme.



Det sker, at Povl med den tavse Mund

lar af sit Barn sig i Haaret drage

og snakker da mer i én saadan Stund

end før i alle hans Levedage.

Han løfter det op i Nøds og Lo

at klappe Næsen paa Husets Ko.

Thi Ko og Barnet forstaar hinanden

i Kraft af den dampende Mælk i Spanden.



- - Men aldrig trætned den stærke Povl,

og aldrig hørte han op at slide,

og aldrig rusted hans tunge Skovl,

skjønt Gigten martred i Lænd og Side.

Hvor Gruset blinker i vaade Lag,

der slog han "Harpen" med vilde Slag.

Endnu mens Maanen steg blank bag Krattet,

dens Staaltraads-Strænge i Ødet skratted.



Mens Skovlen skar i den haarde Grus,

stod Barnevognen paa Grusgravsbrinken,

der fletted han Barnet et Halvskjærmshus

mod Vejrets Luner og Solens Blinken,

og fandt han en særlig broget Sten,

han rensed den først mod sit Buxeben,

og gav han sin Yndling det sjældne Stykke,

hun jubled, som fik hun et Demantsmykke.






En Ruskregnskvæld under Efteraar

han havde lidt længe i Graven nølet;

skjønt Barnet laa gjemt under Pudens Vaar,

det blev dog af Aftenens Luft forkjølet.

Det gik til Lungen, og Glansen veg

fra Øjet, mens Graderne steg og steg

helt op mod Udslettelsens dunkle Porte,

mens Lægen og Hjælpen var Mile borte.



Til Fader, til Søn og til Helligaand

blev tryglende Bønner øst og stammet,

mens Sliderens skjælvende grove Haand

tog varsomt Kjende, om noget strammed.

Men Bønnens Porte var stængt for Povl;

før Dagningen brød i hans tunge Skovl,

da havde han ingen Bønner flere,

men Himlen ejed en Engel mere.



Han vandred forvirret den ganske Dag

omkring sin Hytte i daadløs Jammer,

mens Ot'dagsværket med Sølverslag

udhamred Tiden i Dødens Kammer.

Ej Kalv fik Æde, ej Ko fik Vand,

ej rørtes Si eller Malkespand.

Da Nyet blev tændt under Alts Forbliven,

han klædte Liget paa Langbordsskiven.



Saa tavs imod Aftenens Skyer fløj

i Mørkningsbugter nu Mosens Vibe.

En Ko just dryned - - Men ingen Røg

af Husets hældende Skorstenspibe.

De store Stjærner saa kolde ind

og strejfede hastigt en ligblaa Kind,

der hvor en Olding nu syned nøje

en lille Skjorte, en hengjemt Trøje.






- - - Saa alvorsmættet er ingen Klang

som Hedeklokkens ved Michaelstide,

naar Graverens Hakke gaar sin Gang

blandt Tuernes Totter saa kiselstride.

Det drypper fra Kirkens irrede Tag,

og Klokken og Hakken har hversitSlag.

En Kiste sænkes i Dødens Ager,

mens ensomt Hjejlen i Ørknen klager.



De havde alt slukket de Alterlys,

nu tømtes stille den gamle Kirke,

og mer end én var paa Vej til Bys

for atter at finde sit vante Virke.

Da skured Stenten mod knudret Sten,

ind traadte en førlemmet, luslidt én,

hans Blik det dybeste Sørgmod viste,

paa Armen bar han en Barnekiste.



Saa milefjærnt fra sit sunkne Hus

han havde den baaret henover Heden,

mens alt hans Følge var Porsets Sus

og Blinkeløvets om Skadereden.

Thi Vibetrækket fløj modsat Vej,

nu flokkedes Hjejlen men fløjted ej;

fra Kjær og Hede, fra Brak og Bakke

de svandt med Sus over Lyngtørvsstakke.



Bag Stenten var Povl gaaet rent i Staa

med Armen fast om den lille Kiste,

som noget helligt og kjært manmaa

men i sin Kvide dog ejtørmiste.

Hans Blik gik tynget mod Præst og Degn,

som vented han der et Himmel-Tegn,

før villig han lagde i Dødens Have

sit blødende Hjærtes Offergave.






Og Degnen vinked ham mod et Sted,

hvor Star og Svingel for Graven dulgte,

og Præsten tripped af Vane med,

og et Par Kirkegangskoner fulgte,

og Kisten sænktes, og Jorden faldt,

og Præsten og Skovlen til tre fik talt;

en Bøn, den korteste Hyrden kjendte,

før rapt han den Sørgende Hælen vendte!



Saa redte sit Barn han dets sidste Seng.

Hver Sten, hver Klump, der kommer tilsyne,

med Skjælven i Haand som i Hjærtestreng

han fjærned fra Gravmuldens tunge Dyne.

Sidst dækked han til den Fjæl mod Øst,

som skjulte et Aasyn og al hans Trøst,

saa kasted han paa som rent i Blinde,

mens Svinglen svajed for Dragsugs-Vinde.



- - Nu blev han saa enlig som aldrig før,

skjønt ingen Sjæl fik hans Sorg at vide;

faldt Maanen ind ad hans Kjørhusdør

og tegnede Pletter paa Koens Side,

da kunde han slippe sin Malkespand,

se langt over Lyng og Mosevand,

didud, hvor i Kvælden et Kirkedige

nedskygged en Grav med en lille Pige.



Hans Skikkelse luded, hans Haand blev krum

i evigt Greb om sit tunge Værge,

hans Bryst sank ind, og hans Mund blev stum

i ensom Kamp for sit Brød at bjærge.

Men trængte Bonden en veltjent Skovl,

gik endnu Bud til den stærke Povl.

Sadhanved Davren i ordløs Tænken,

det var, som han ene fyldte Bænken.






End skratter bag Lyngen hans Harpeslag

ved Morgengry som ved Nadvertide,

men daglig ældes den gamle Knag,

og snart han maa vel i Gruset bide.

Da hænder det sagtens, at begge faar

sitKors paa den øde Kirkegaard,

og hvælver Natten sig stjærnestille,

det store vil hælde sig mod det lille.

19/10 1916.