SANG TIL DEMOKRATIET.



Op med nye Kampsignaler!

Det er Raabet ungt og barsk;

vi er Fremtid, vi befaler,

vi vil se vort Samfund karsk.

Ja, den Ungdom, som befaler,

den vil se sit Samfund karsk!

Skaad, Skade.






Ingen Leg med Idealer,

bort med hvert et plumpt Bedrag;

vi vil nye Kampsignaler

for at holde Dommedag;

ja, med nye Kampsignaler

Løgnen faar sin Dommedag!



Væk med mugne Fæstningsplaner,

Frugt af Fortids Hjærnespind.

Krigspostyrets hovne Haner

galed aldrig Dagning ind,

nej, Kanonens sorte Haner

galed Død og Skumring ind.

Bort med alt, der Lyset raner

og gjør Kinden syg og graa.

Vandrer én paa Frafalds Baner,

ham skal Hævnens Lynild slaa;

vandrerdupaa Frafalds Baner,

Hævnens Lynild skal dig naa!



Hør, hvor Haabets Morgenlærke

synger over Gry og Græs

og gjør alle Ønsker stærke

rundt om Gaard og Husmandshæs,

ja, gjør Mod og Viljer stærke

bag om sunken Hus og Hæs.

Hver en sodet Svend i Staden

ta'r nu Søndagsblusen paa;

han vil med, vil ud paa Gaden

for bag Fanens Fold at gaa.

Kjække Svende, ud paa Gaden,

alle bør i Rækken staa!



Tag det Blylaag fra vor Skulder,

giv os helt til Fredens Dont;

ned med Krigens Krudt og Bulder!

Fred gjør godt, men Krig kun ondt.

Krigens Blylaag af vor Skulder,

da ihjelslaas meget ondt!






Under bedre Kampsignaler

styrkes da vor Samfundstro,

til omsider Sejren daler

over Flidens Arbejdsbo,

ja, til Lykkens muntre Svaler

daler over Fredens Bo!

5/7 1912.