DØDSRAMT.



Naar Hvalen rammes af Harpunens Tand,

da flygter den med opspil't Mund fra Land.



Mod Dybet jager den i Ve og Vaande

og løfter kun sit Hoved for at aande.



Dens Hale basker som en Dampskibsskrue,

dens runde Øjne smaa i Smerte lue.



Tangskoven klyver den og Sildens Stime

og drager efter sig en blodig Strime.



- Som Hvalen dødsramt kløv det brede Hav

for i dets tavse Dyb at naa en Grav,



saa saa jeg alt det saarede og slagne,

det lumpent svegne og det koldt bedragne



at ile rastløst imod Ørkners Øde,

for uset der at græde og forbløde.

Aakjær25/6 1892.