EN SKRÆDDER I SENGEN.



EN Skrædder gjennem Sengen saa ynkeligen faldt,

en Skrædder gjennem Sengen, med sit Fingerbøl og alt,

hans Skjorte var kun stumpet, og Lagenet en Pjalt,

og gjennem Loftet faldt han med Fingerbøl og alt.



En lille søvnig Pige, som tog den med Ro,

hun gned sit Øje, vendte sig og saa, at de var to,

men da hun frøs en Kjende og ynded Nattefred,

hun tænkte: "Aa, en Skrædder gjør ikke mig Fortræd!"



Hvad siden er passeret, det røber Sagnet ej,

da ingen af dem klagede saa klager ikke jeg.

Men mon der ej er flere, som ej blev altfor vred,

selv om en lille Skrædder bardused til dem ned?

1898.