HVAD KAN EN UNG KVINDE.



HVAD kan en ung Kvinde,

hvad skal en ung Kvinde,

hvad kan en ung Kvinde gjør' med en dorsk Mand!

At Mor kunde mænge

mig ind i de Penge

og sælge sin Jenny for Gods og for Land!



Han klager, han klynker,

hans Ansigt har Rynker,

han hoster, han humper som Padde i Sand,

og Blodet er blaaset,

i Sengen forfrosset,

o, styg er en Nat hos en kold gammel Mand.



Han brummer og skjænder

og viser mig Tænder,

slet intet er godt, skjønt jeg gjør, hvad jeg kan,

mest spiller hans Tunge

jaloux mod de unge -

ve Timen, jeg tog mig en Olding til Mand!



Min Tante Katrine

har ondt af min Pine

og raader - hvad just paa min Mølle er Vand:

ved Dril og ved Plage

at korte hans Dage

og siden mig tage en Yngling til Mand!

1898.