GRUNDLOVSSANG TIL FJAND - BOERNE.



der er et Land saa indeklemt

etsteds paa Jyllands Kort;

blev Stedet end af Verden glemt,

saa er det Land dog vort;

thi paa dets brune Tuer

sad vi som Børn og sang,

og fra dets Høje skued

vi Verden første Gang.



Der flyver Viben lavt om Gaard

mod Blæst og Bygevejr,

og Sommeraftnens Tofler slaar

højt over tavse Kjær.

Mod Høstens Tid af Lyngen

der titter røde Bær,

og tusind Lærkers Syngen

dig følger, hvor du er.

Tofter, Bekkasiner.






Og der gaar Solen langsomt ned

imellem Banker graa,

mens Hors naar hjem fra Dagens Béd

og Møllens Vinger staa.

Hen under Himlens Arker

gaar lange Dales Gys,

mens langs de øde Marker

der tændes Lys bag Lys.



Dg der er Bonden jævn og støt,

i hvert et Savn forsøgt;

men Savnet gjør ham ej forknyt

og avled aldrig Frygt.

- Han kjørte Sand paa Mosen

og Mosejord paa Sand;

det gavhamGryn i Posen

og Hæder til hans Land.



Hvor Ploven altid holdes blank,

der er ej Fattigdom;

hold Agren ren og Modet rank,

om og din Ryg blev krum!

ThiFrihedvil kun dvæle

hos ranke Sind som Gjæst,

men lamme, syge Sjæle

dem fly'r den fra som Pest.



Og naar du henter Traven hjem,

og naar du Engen slaar,

og naar din Plejl med Fynd og Klem

hen over Halmen gaar -

da husk, at "Grundlovsgaven"

med Junidagens Sol

har Drøjsel lagt i Traven

og Hynde paa din Stol.

Béd, den Tid, Dyrene er i Arbejde;Arker, de hvide Fjerskyer.






- Og dette Land saa indeklemt

paa Danmarks vestre Kort -

kanske det dog ej rent er glemt,

blot Sløvhed jages bort.

Og derfor skal du tage

dig Mænd til Folkets Raad,

der frem og ej tilbage

vil styre Tidens Baad!

22/5 1902.