JULEAFTEN.



Og Far gaar rundt paa Loen

og ryster Halm og Havrestraa,

han bærer Vand til Koen

og Mælk til Kalve smaa;

han stikker Hø i Faarets Hæk

og stryger det om Kinden,

imens han glider væk.



Og Katten staar paa Hjaldet

og strækker Hals og springer ned

og mjaver lidt i Faldet

af bare Kjælenhed;

og Hakkelsemaskinens Hug

de skjærer gjennem Kvælden

som haarde, tunge Suk.






Og Far han ta'r nu Limen

og Fejer op og rejser Vind,

staar over Tærsklen ind;

han skifter Halm i sine Sko

og sætter Pind for Døren

og skjænker Kvæget Ro.



Saa staar han lidt og grunder

med Øjnene mod Jorden vendt;

for nu er Dagen endt.

Fra Ladetagets gamle Skjæg

det drypper støt og stændigt

mod Syldens gule Klæg.



Saa gaar han hen til Hunden,

der vogter bønligt paa hans Færd:

"Hvorfor skal du staa bunden,

nu Julen er saa nær!"

Dens Lænke klang mod Stenen brat

Pasop kan næppe sanse,

han springer som besat.



Men bag de lave Ruder

der vikles Dug af Mangelstok;

paa Risten Stegen spruder,

og Mor har sat sin Rok.

En Krans at Gran om Spejlet gaar,

trearmet Julelyset

paa Messingstagen staar.



Stadstøjet frem er hentet,

og Ovnen staar paa blanke Ben,

med Sand er Gulvet strentet

helt ud paa Trappens Sten,

og over Bedstemoders Stol

der straaler Strygejærnet

mod Loftet som en Sol.






Saa træder ind i Stuen

besindigt Karl og Arbejdsmand

og skubber langsomt Luen

ind over Bænkens Rand;

de spejder langs det hvide Bord

og rokker sig til Sæde

foruden mange Ord.



Mor titter frem bag Klinken,

af Skorstensilden rød om Kind.

Far kjender hendes Blinken

og henter Flasken ind;

detstemmer alle Sind i Dur,

den klare, gyldne Vædske

er farvet med "Tinktur".



- "Fik Øget nok at æde,

og har nu Koen ingen Savn,

saa sæt jer kun til Sæde

enhver i Jesu Navn;

med sulten Mund er ingen glad,

men der er langt til Bunden

i Julens Sulefad." -



Snart høres Skeer klinge,

og hvert et Sind er mildt og mæt,

og Duftens fede Ringe

omslutter Skaren tæt;

og Pudlen med det laadne Bryst

ser op fra Bordets Tremmer

i lækkersulten Lyst.



Men ude drypper Taget,

og Himlen staar saa høj og kold;

selv Maanen er nu draget

med Lygten Gud i Vold.

Men langs den mørke, vaade Jord

staar tusind Lys og blamrer

fra Bønders Julebord.

24/12 1902.