DEN GODE GUD.(Jean Pierre de Beranger.)



GUD vaagned en Morgen saa englegod

med os og Alverden paa bedste Fod.

Han satte sin Næse til Ruden brat.

"Denerda vel ikke gaaet under i Nat?"

Nej; der i en Krog af det svimlende Rum

Mor Jord for Gud Fader tilsyne kom.

"Om jeg kan begribe, de taaler de Kaar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar!

Annamme mig her som jeg staar!"






Og derpaa han sagde med faderlig Vægt:

"Saa tror denne dumme, dværgagtige Slægt,

om hvid eller sort, om fjærn eller nær:

forjerat regjere sidder jeg her!

Regjerejerhverken jeg kan eller vil,

hvad har man vel ogsaa Ministre til!

Om ej et Par Stykker paa Porten jeg faar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar,

annamme mig her som jeg staar!"



Mon ikke jeg for at blive i Fred

har givet jer Vinen, ja, Pigebørn med?

Endda I mig klæder i Krigerens Skrud

og kalder mig frækt for "Kejserens Gud",

ja, tænder Blodsudgydelsens Bavn

og fyrer Kanonerne af i mit Navn!

Omjeg iSpidsen af Krigshære gaar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar,

annamme mig her som jeg staar!"



Hvem er vel disse Smaadværge der

med gyldne Kroner og spraglede Klæ'r?

De Myrefyrster, som mæler frit,

at deres Paahit er ogsaa mit,

at de af mig lærte Visdomskunst

og ejerminspecielle Gunst!

Nej, agterjegFyrsters Værk ved et Haar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar,

annamme mig her som jeg staar!



Saa er der af Dværge endnu en Slags,

saa sorte som Meldrøjesvamp i Ax.

Dejager Livsglæden Pokker i Vold

og gjør afmitNavn en Kyse-Trold;

hel skrappe i Munden, det nægter jeg ej,

men deres Præk er Hebraisk for mig.

Trorjeg, hvad Præster fortæller og spaar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar,

annamme mig her som jeg staar!






Ak Børn, hvi skulde jeg sige jer mer?

De gode af Hjærte dem har jeg kjær.

Vær ikke ræd, atjeggjør jer Fortræd.

Hold pænt af hverandre og lev med Fred!

Haan bare de Store og Hyklernes Blok!

Adjø!Jegfrygter Angivernes Flok.

Hvisdederes Fødder i Himmerig faar,

gid Fanden annamme mig her som jeg staar,

annamme mig her som jeg staar!"

1902.