III. Maria Jacobsen.

(1842.)



I Smaaborn kjære, der sørgende staaae,

I hæmme Jer Graad, I sørge ei saa!

I længes ei efter den kjærlige Søster!

I skal ikke klage, at ei hun er her

Hos Fader og Moder, mens Julen er nær;

I lytte til Eders himmelske Trøster!

I vide, Maria til ham indgaaer,

Den feireste Juul hun holder iaar.

Hun samles iaar med Englene glade,

De lege med hende den Aften lang

Med Abild af Guld, med Palmens Blade,

De synge for hende den sødeste Sang.

I Smaabørn, græder da ei for hende!

Ugrandskeligt er den Eviges Raad;

Men han kan lindre den bittreste Graad.

Til ham I skal Eders Tanker vende,

Til ham, der Vunder i Hjertet slog,

Den himmelske Fader, der gav og tog -

Han vil husvale og Trøsten jende.