Glenten.



Det klappred' over det nærmeste Tag,

Det slog paa min Rude,

Det susede gjennem den gryende Dag,

Og Vingerne gjenlød Slag paa Slag

Derhenne hvor Pilene lude.



Med langstrakt Hals, med stirrende Blif,

Med Vingerne spændte,

Med kraftige Kast, og flyvende stik

Mod Vinden, op imod Skyerne gik

Paa Jagt efter Byttet en Glente.



O, kunde jeg dukke mit Bryst som den

I Skyernes Vande!

Langs Skovene stryge susende hen,

Og atter mig hæve med Fart igjen

Høit, høit over Sletter og Strande!






O, kunde jeg streife fra Haand og Fod

De Lænker, mig binde!

I Ætherens Strømning svale mit Blod,

I Kamp med Stormene prøve mit Mod,

I de høieste Skyer forsvinde!