Med »Gjengangerbrevene.«


I.

(1843.)



Dengang den gamle Sanger laae

I Jorden død og glemt,

Og Folket neppe tænkte paa

Den Mester udi Skjemt,

Da undte mig min Musa mild

At tale med hans Røst,

At stemme Lyrens Strenge til

Dens underfulde Lyst.



Og hyllet i et tæt Gevandt,

Af Ingen kjendt, jeg sad,

Og digted' ubekymret blandt

En Kreds, der lytted' glad.

Den skjelmske Satyrs Aand mig rev

I Lunets Strømning hen,

Og Resultatet muntert blev:

»Den Gamle gaaer igjen!«







- Veninde fra min Ungdoms Tid!

Lad atter med en Klang

Af hine Dages Lyst og Vid

Dig hilse denne Sang -

Som naar en gammel Melodie

Erindrer os med Eet

Om Tider, der er længst forbi

Og hvad forlængst er skeet.


II.

(December 1849.)



Da denne Bog kom ud, da var der Fred,

Dyb Fred i Landet. Frederik den Sjette

Sad uforstyrret paa sin Fædrethrone,

Og Krig og Oprør kom kun som Beretning

Fra sjerne Lande til vor stille Arne.

Paa den Tid, mellem Fredens andre Sysler,

Forlysted' man sig muntert med Tournering,

Hvor intet Blod blev ubgydt, og hvor Kampen

Blev gjennemført med Zirlighed og Anstand.

Jeg selv var ikke seen, men kom som Andre

Og prøvede med Lyst min Ungdoms Styrke.







Men siden hiin Tid Meget er forandret.

Den gamle Konge hviler nu i Graven.

Hans Frænde, der i kort Tid Sceptret førte,

Har fulgt ham til det tause Skyggerige,

Og dennes Søn er iført Magtens Purpur.

Krigen har naaet os, Krig og Oprørsluer,

Og vilde Lidenskaber, Hævn og Had;

Og Fredens Genier, som stye Gazeller,

Stod alt paa Springet til at flyate fra os.



Men nu for øieblikket har vi Stilstand,

Og mine Muser elske nu som før

En Vinterleir til deres muntre Feider,

Og helst ved Julens Tid. Tillad mig da,

Min Ungdoms uforandrede Veninde!

Ut føre Dem paany til hiin Tourneerplads,

Der engang gjenlød af mit Raab til Kamp,

Mens høit min Kind blev farvet af dens Lyst;

Og lad en Luftning fra hiin svundne Tid

Fornye mit Navn hos Dem i mild Erindring.