Englene ved Korset.



Guds Engle svæved' til Korset ned.

Der sad de med hængende Vinger,

Med sagtelig Sang om Himlens Fred,

Der den bittreste Smerte betvinger.



Guds Engle ned til Golgatha kom.

De agted' at bære fra Jorden

Et Vidnesbyrd, naar Herren holdt Dom

Og sendte sin Vredes Torden.



Guds Engle sad ved Frelserens Fod

Og høit ved hans Tornekrone.

To Draaber af hans uskyldige Blod

De bragte for Zebaoths Throne.






Men Draaberne sprang som Roser ud,

Den ene ved Aftenrøde,

Den ene, da Frelseren bad til Gud

For dem, der ham martred' tildøde.



Den ene som Kjærligheds Rose rød

Forsonligt i Aftenen brændte;

Den anden gik frem af Morgenens Skjød,

Da tvende Nætter var' endte.



Den anden Rose paa Himlen stod

Og straaled' i Morgenrøden.

Den vored' af Forsonerens Blod

Ved Opstandelsen efter Døden.



- Guds Engle fløi til Korset igjen,

Hvor Frelseren vaanded' sig saare,

Og bragte for Zebaoths Throne hen

Hans sidste, hans bittreste Taare.



Med hans sidste, bittreste Taare kom

Til Himlen Englenes Skare,

Som Vidnesbyrd, naar Herren holdt Dom

Over Verdens Synder, de Svare.






Men Taaren sank saa sagtelig ned

Og søgte paa Jorden sit Leie.

Kun Jorden vidste hvad Frelseren leed,

Hans Graad var dens hellige Eie.



Hans Taare sank til Jorden igjen

Saa lavt mellem Blomster og Blade.

Alle de Blomster de græd med den,

Og aldrig saa vorde de glade.



Hver Plante, hver lille Blomst saa sød

Stod hulkende Natten over,

Og sørger endnu ved Forsonerens Død,

Alt medens Mennesket sover.



- Guds Engle gled paa Aftenens Dug

Til Frelserens Tornekrone,

For at bringe hans sidste, døende Suf

For Herren Zebaoths Throne.



For at bringe hans sidste Suf de kom,

For at løste det høit fra Jorden,

Som Vidnesbyrd, naar Herren holdt Dom

Og sendte sin Vredes Torden.






Men Frelserens Suk var alt gaaet ud

Blandt Verdens Smerter og Trængsel,

Som en Midler imellem Verden og Gud,

Som et Suk for uendelig Længsel.



Det synker end som den mildeste Dug

paa Menneskets døende Hjerte,

Og end i Forsonerens sidste Suk

Udaande vi Legemets Smerte.