PETRARCAS CANZONE VEDVAUCLUSE KILDEN.



Sølvbæk! I Bølger milde!

Hvor hendes hulde Lemmer

Fandt Roe, den skiønneste, den elskte Pige;

Green! hvor hun hvile vilde,

Ak aldrig jeg det glemmer!

Du grønne Støtte for den Elskelige;

Blomster! som Kiolens Flige

Har giemt, som sødt blev baaret

Hvor Englebarmen svulmed;

Hellige Luft! som ulmed

Mens giennem dig det hulde Blik mig saared;

Ak laaner hver sit Øre,

Min sidste sørgelige Sang at høre.



Vil Skiebnen aldrig smile,

Vil Gud sig ey forbarme,

Og slukker Elskovstaaren Øiets Lue,

Da lad mit Legem hvile

I Eders hulde Arme,

Naar Sielen hist sit Hiem skal atter skue;

Da kan ey Døden kue,

Naar i de dunkle Egne,






Mens dette Haab mig glæder,

Jeg uforfærdet træder.

Thi intet bedre Sted kan Læben blegne.

Og ingen Grav saa sødt og stille giemmer

De trætte Been, de kraftesiøse Lemmer.



Snart vil herhid hun vandre

Ad vante Vey tilbage,

Den Vilde, Blide. Ja det vil sig føye!

Hvor først vi saae hverandre,

Den helligste blandt Dage,

Der vil hun kaste hen sit skiønne Øye;

Og - Fader i det Høye!

Kun finde Støv bag Fliser.

Da vil sig Hiertet lukke

For Elskov op, og sukke

Saa sødt til Gud, at han mig Naade viser.

Fromt vil hun ham paakalde,

Mens Taarene paa Sølversløret falde.



Ned fra de skiønne Grene,

Erindring o du søde!

En Blomster-Regn i hendes Skiød nedilte.

Hun sad saa ydmygt, ene,

I Skiønheds Morgenrøde,



Eet Løv paa Kiolen hvilte,

Eet funklende sig hæved,

Af gyldne Lokker fundet,

Med klare Perler bundet;

Eet laae paa Jorden, Eet i Vandet bæved,

Eet syntes huldt at sige

Med vildsom Svæven: Her er Elskovs Rige!






Hvor ofte da, med Sukken,

Jeg høist forundret sagde:

Ved Gud! hun har i Paradiset hiemme.

Saa vidt, af Elskov drukken,

Mig hendes Miner bragde,

Det Blik, det søde Smiil, den hulde Stemme.

Alt kom mig til at glemme

Det skiønne Virkelige,

Saa selv jeg spørge kunde:

Naar kom du hid? Hvorlunde?

Jeg var i Himlen, ey paa Jorderige.

Fra den Tid disse Steder

Mit elskovsfulde Hierte ene glæder.



Hvis Skiønhed du, min Sang! besad som Villie,

Du kunde dristigt vove

At gaa til Folket, fra de dunkle Skove.