Loke fatter Elskov til Sif



I Valaskialf sad Loke længe,

Han kieded sig, lod Hovdet hænge,

Ei Valhals Glæder meer ham smage.



Man seer ham selv Sæhrimner vrage;

Han bittert leer og spotter Guder.



Det skumle Blik ei godt bebuder,

Sit Buskebryn han ofte sænker,

Paa Asathor han stedse tænker.



»Du drog paa Eventyr, Du Stærke,

Men lod for Lok dig intet mærke!« -

Sligt kan ei atter Loke glemme.



Han føler ingensteds sig hiemme,

Og derfor lyster ham at fare.



At følge Thor i Harnisk klare,

Det smigrer ham, det maa han lide.



At gaae med Kæmperen ved Side,

At bære for ham staalne Vante;











Som Misteltein, den Snylteplante,

I Egestammens Rift at trives,

Derved han styrkes og oplives.



Thi skiøndt han mægtigt Guden hader,

Dog Glandsen af den Høies Plader

Bestraaler ham i Linnedkiolen.



Som Maanen faaer sit Lys fra Solen,

Han lader sig af Thor bestraale.



Ei Askurs Børn saa langt kan maale,

De tage Begge dog for Guder!



Nu sidder han, hvor Hulen luder,

Og pøndser dybt og vil sig hævne.

Til Ondskab har han altid Evne. -



Asynierne gaae at bades.



Han mægtigt af Gudinder hades,

Thi han er feig og lumsk tillige;

Sligt elsker ingen Viv og Pige.

Men Blodets Ild han mangler ikke.



Han følger dem med drukne Blikke

Til Dammen, som af Løvet krandses;

Der seer han hvor paa Græsset dandses.






Den skiønne Freia Siofn omsvinger;

Og Idun, Eir med Fuglevinger

Saa yndeligt paa Blomster hoppe.



De svinge de sneehvide Kroppe,

I Græsset Klædebondet falder.



Alt hvad i favren Ungdoms Alder

Forlyste kan, det Loke skuer:



De runde Barmes faste Buer,

Og fyldig Lænd, og smekkre Midie.



Saa rank og smidig som en Vidie

Hver vender sig mod Loke ofte.



Og ingen skiuler Bryst og Hofte,

De veed ei at den Lumske titter.



Som Svaner der med Dunet hvidter

Den stille Dammens mørke Bølge,

Saa svømme de i Pigefølge;



I Luften liig Trækfugles Skare,

Naar bort den vil fra Norden fare,

For hist et Sommerland at finde.



De ofte Arm i Arme vinde

Og dukke ned som vilde Ænder.






De bruge de snehvide Hænder,

Som Svømmefinner Bølgen trykke.



Og Bølgen skummer ved sin Lykke,

Men sortner strax i stillen Flade,

Fordi de Skiønne den forlade.



Men den som Loke meest betragter,

Hvem han idag for skiønnest agter,

Er Sif, den Aukthors høie Frue.



Han blusser ved en Viv at skue,

Saa mægtig og saa skiøn tillige.



Thi ei behøver hun at vige

I Deilighed for nogen Dise,



Undtagen Freia, som den vise,

Den stærke Odin Livet skiænkte,

Da han paa Verdens Glæde tænkte.

Med Freia kan hun ei sig maale.



Hun har ei denne søde Straale

I Øiets Blaa, som Hiertet smelter,

Og ligner Maanen, naar den vælter

Sit Skin paa Glommens Aftenflade,

Nedsænkt igiennem Birkens Blade.



Stærk er hun, stor, en høi Heltinde;

Og dog en ægte Danneqvinde!








De brede Skuldre, melkehvide,

De fulde Arme, til at stride

Og til at kryste elskovshede,

Til Kamp og Glæde lige rede.



De Skuldre Lok i Øine stikke.

Hun tirrer med de stolte Blikke

En stærk, en aldrig næret Lue.



Tæt Øienbrynets stærke Bue

Er sammenvoxet under Panden.



Det vilde skiæmme hver en anden,

Men Sif det gier en Ynde mere;



Det mærker hende ud blandt flere.

Den høie Siæl paa disse Bryne

Tit vugger sig og blier tilsyne.



Ei hendes Barm er vellystfyldig;

Hun skuer stolt og ligegyldig;

Og store Hænder har Gudinden;



Men hvide, som i Nattevinden

Nyfalden Snee paa Klippeaasen,

Som allerfinest Duun paa Gaasen.

Og Negler som lombardske Nødder.



Fast staaer hun paa de skiønne Fødder,

Og langt og glandsfuldt har hun Haaret

Til Hælen i en Flætning baaret.








Asloke seer fra Bøgestubben

Thors Viv saa frisk som Rosenknuppen.



Da tænker han: O hvis jeg kunde

Engang kun trykkes af den runde,

Den hvide Arm, i Birkelunden!



O hvis jeg turde klæbe Munden

Engang mod disse Læber røde,

Der aldrig knibe sig imøde,

Men aabnes kiækt, mens Øiet brænder,

Og viser tvende Rader Tænder,

Som intet Rovdyr har saa friske.



O medens Thor gik ud at fiske,

O kunde jeg ham dog tilskamme

I Dammen fiske med det samme.



Saa tænker han, og slu sig skiuler,

Thi Sif gaaer hen til sine Huler

Paa Dovrefield, hvor Birken hvælver.



Af Attraa stærkt den Blege skivlver,

Imens med guldbaldyret Kofte

Hun sig bedækker Bryst og Hofte.



Hun sætter Hielmens blanke Hule

Fast, trindt omkring de Lokker gule;

Lidt mørke dog endnu af Vandet.








Han følger hende fiernt paa Landet,

Seer hende gaae i Biergehallen,

Hvor Fossen med en sælsom Skralden

I Søvne strax den Skiønne dysser.



Men Vinden trækker ind og kysser

De fugtige Lokker under Kyse,

Og givr dem atter gyldenlyse.