Loke skaffer Aser Klenodierhos Dværgene



Han sad i Hallen og tænkte derpaa,

Hans Hævn ham glædte saa saare:

Naar Sif sig nu speiler i blanken Aa,

Da fælder hun modige Taare.



Med hviden Haand hun flætter ei meer

De Lokker saa gule, saa lyse;

Naar hun sit Hoved i Floden seer,

Da vil hun snarlig gyse.



Som saa han sad under Granens Green,

Ved Hulen, listig som Ræven,

Da knaged i Nord den stærke Steen

Og Jorden dundred med Bæven.



Da vidste han vel hvad det betød,

Han mærkede Thor var kommen;

Brat som en Lax han sig smidig skiød,

Og sprætted med Angst i Glommen.



Men Thor neddukked som Maage sig

Og fanged med Næbbet Laxen;

Han raabte Røver jeg kiænder dig,

Nu skal du bløde for Saxen.






Jeg knuser dig hvert af dine Been,

Som Møllen Meel under Hiulet;

Da var ei Loke ret længe seen,

Han kastede Trylleskiulet.



Hvad vinder du ved, hvis du mig slaaer?

Sang han, heel listig i Sinde;

Det skaffer ei Sif et eneste Haar,

Du favner en skaldet Qvinde.



Hvis du tilgiver mig denne Spøg -

En Spøg jeg kalder det ene -

Da sværger jeg dig, ved Urt og ved Løg,

Ved Musset paa Bautastene;



Ved Odins Øie, ved Mimers Væld,

Og ved dit mægtige Værge,

At jeg vil vandre til hule Field,

Til Frænderne, mine Dværge.



Og skaffe din Sif igien et Haar

Af Guld, før Dagen er omme,

Saa hun skal ligne den unge Vaar,

Med Græssets forgyldte Blomme.



Giensvarede Thor: Du sværger Træl

Ved Hammeren, som jeg savner;

Som vidste du det ei saare vel,

At Ran den i Havet favner.






Saa vil jeg skaffe dig Hammer ny,

Sang Loke, herlig at føre;

For den skal alle de Trolde flye,

Som du kun lyster at røre.



Ha, raabte Guden, en herlig Seir;

Nei dig nu vil jeg forøde;

Jeg kom herhid med min Stalbroder Freir;

Vi give dig Ravne til Føde.



Han tager dig ved dit Skulderblad,

Jeg slaaer mit Tag i det andet;

Saa splitte vi dig for Vinden ad,

Dine Lemmer skal bølge paa Vandet.



O skaan mig Freir, du venlige Drot!

Sang Loke, med Bøn og Klage;

Jeg skiænker en Ganger dig paa dit Slot,

Hvortil ei Verden har Mage.



Den fører dig rundt om Jordens Øe

Saa smidig som Tigerkatten,

Den svømmer med dig paa salten Sø,

Som Sild den lysner om Natten!



Ved slige Løvter, som han besvor,

Lod Thor og Freir sig formilde.

Saa steeg han ned i den sorte Jord,

Igiennem den kolde Kilde.






Han krøb, saa smidig og glat som en Aal,

Fra Kilden i Biergets Bue,

Hvor Dværgene stod og hamrede Staal,

Ved Svovlets blaalige Lue.



Saa flittige vare de Dværge der,

Dybt i de hvælvede Haller.

Med Skiødskind for af det sorte Lær,

De gik og støbte Krystaller.



De smelted Sandet ved Ildens Glød,

Og rørte med Rosengrenen;

Deraf de danned Rubinen rød,

Indkilet i Klippestenen.



De samled en Bunke Fioler smaae,

Dem plukkede Dværgekonen;

Dermed de farved de Stene blaae,

Som Dan fik siden i Kronen.



Af saftige Græs de kogte Sod,

Da skinte den Ædelsteen saare.

De dryppede Perler, med roligt Mod,

Af Enkers og Smaabørns Taare.



Rundtom i Hulen man mærkede vel

At Kæmper tilforn havde leget,

Thi Steenlag hviled paa Muslingeskæl,

Og Fisken i Leret var præget.






Hist nøgen laae en Jettindebarm,

Rødbrun i Solen, forstenet.

Her sang Biergfossen, med megen Larm,

Sine Viser om Kiævebenet.



Til Kalk forvandlet ved rislende Vand

Udstak det af Fieldekanten;

I Kiæverne var langt stærkere Tand,

End Tænder paa Elefanten.



Da Loke sit Ærinde røgted nu,

Strax Dværgene giorde dem færdig.

De raabte: Loke, vor Drot est du,

Og vel vore Gaver værdig.



Thi toge de frem et Vildsvineskind,

Det bedste de kunde vælge,

Paa Skorsteensilden de giorde Vind

Med de pustende Blæsebælge.



Og sloge med Hammeren Slag i Slag,

Saa Funken af Skindet knittred.

Men Loke, fortæret af skumle Nag,

Var dybt i Hiertet forbittret.



Det ærgred ham, hvad han selv tilbød,

At give Guderne Gave;

Han tænkte: De skal af Biergets Skiød

Dog ei fuldkomne dem have.






Brok traadte Bælgen og Sindrig slog,

Saa Gnisten af Skindet springer.

Da Loke Forvandlingen sig paatog,

Og blev en Flue med Vinger.



Og satte sig paa Bælgtræderens Haand,

Og gav sig slemt til at stikke;

Men haard var Huden og haard hans Aand,

Bælgtræderen ændsed det ikke.



Da toge de frem af Luen alt

De Vildsvins herlige Første:

Til Freier den livsalige Galt,

Den straalende Gullinbørste.



Naar Maanen har Jorden plat forladt,

Den Kornmoenglandsen paatager.

Han rider paa den i mørke Nat,

For troe at vogte sin Ager.



Saa lagde de Guld paa Bolten hen,

Det var kun et lidet Stykke;

Men da de toge det ud igien,

Det blev det deiligste Smykke.



En jevnglat Ring af røden Guld,

To Hænder krysted hinanden,

En Blomst af Ædelsteen underfuld

Var indlagt kunstigt paa Randen.






Den Ring var stor og af sielden Vægt,

Thi Odin skulde den bære;

Han Drotten var for Asernes Slægt,

Ham skyldtes den høieste Ære.



Selv eier han alt, stor er hans Magt,

Til Gavn kan man intet ham lave,

Thi smedded de ham en Ring til Pragt,

Og hylded ham med en Gave.



Man kiændte den lidet ved eengang brat

At see den i Dværgenes Rige:

Den eier en Dyd, hver niende Nat

Den drypper otte, sig lige.



Trolovede To ved Baldur har

Tit Odin med Ringene trøstet.

Da Fromhedens Gud man til Baalet bar

Laa Troskabsringen paa Brystet.



Nu lagde de Dverge Jern paa Bolt,

De brugte dertil ei Lue,

De hamred det ud, saa sort saa koldt,

For at det ret skulde due.



Da Loke nu saae hvor det Jern fik Kraft,

Og hvor det varligt blev handlet,

(Det var en Hammer med stærken Skaft)

Da han sig atter forvandled;






Og foer, som Bremse, med smertelig Braad,

Og flagred i Blæsevinden,

Stak Smedden i Panden med skarpen Odd,

Saa Blod ham trilled paa Kinden.



Da jog ham Dværgen med Haanden bort;

Ei Hamren blev ganske færdig,

Thi Skaftet paa den var noget kort,

Dog fandt man den Guden værdig.



Nu kom med Guldet en Dværgeflok

Og gave det til Dværginden:

Hun satte, som Hør, det paa sin Rok,

Hvis Hiul hensused for Vinden.



Og spandt og spandt, mens Guldtraaden randt,

Til Haar for den deilige Dise;

Hun snurred og sang ved Kildernes Klang,

En underlig Spindevise:



Gudinden i Vaar skal bære sit Haar

Heel frit for Vinden herefter,

Ei flætte det meer, at yndig sig teer

Dets Glands med herlige Kræfter.



Hver Svend som det saae fra Himmelens Blaa,

Hans Hierte skal Haarene fange.

Selv Lokkerne ei paa veneste Frei

Sig bølge saa bløde, saa lange.






Skiøndt Guldet er dødt, saasnart det har mødt

Gudindens Tinding den høie,

Det levende blier, og efter sig gier,

Og lader som Hørren sig bøie.



Beholder sin Glands i Vindenes Dands

Og lader sig aldrig udrykke,

Som Middagens Skin det svøber sig ind

Bag Hielmens ludende Skygge. -



Saa sang hun, og gik med ydmyge Blik

For Thor, og rakte ham Haaret;

Paa Lokken han saae, og maatte tilstaae,

Saa fager var ingen baaret.



Fra Bierget hvalt nu Freir paa sin Galt

Og Thor med Haaret og Hammer

Til Valhalla foer, hvor Hærfader boer

I Lysets salige Flammer.



Da satte paa Sif, Hig Tang paa et Rif,

Sig fast Guldhaaret paa stande,

Og monne sig slaae i Lokker saa smaae

Om den høie, den hvælvede Pande.



Paa straalende Thing fik Odin sin Ring,

Man tilgav Loke sin Brøde.

Men snart dog igien Biergtroldenes Ven

Maa for sin Troløshed bøde.