DEN GAMLE KIÆMPE COMETES.



Jeg er en gammel Kiæmpe stærk,

Mit Legem blusser sundt;

I kobberrøde Pandsersærk

Jeg drager Verden rundt.



Mit runde Skiold er rødt som Blod,

Min Glavind staaer i Glød;

Jeg svækker selv det bedste Mod,

Og bringer Skræk og Død.



Naar runde Skiold omhvælver mig,

Og jeg har strakt mit Sværd,

Da vandrer jeg, forfærdelig,

I Kamp og Heltefærd.






Saa vidt, saa vildt min Bane gaaer,

Jeg bliver aldrig træt.

Jeg pludselig tilsyne staaer,

Naar mindst man venter det.



Og seer jeg da at Tapperhed,

Og Kraft har Overhaand,

Da dybt mit Sværd jeg sænker ned,

Og vækker Kampens Aand.



Natur da træder mod Natur,

Udi sin hele Pragt,

Og bryder af sit Fangebuur

Med uindskrænket Magt.



Og ulmer da en Gnist af Ild,

Fra Himlen, i en Vraa,

Da stiger den og funkler mild

Paa Evighedens Blaa.



Men seer jeg dorske Taagesløer

At dræbe Straalen, varm,

At Livet gisper mat og døer,

Da blusser jeg af Harm.



Og kaster hen mit gode Sværd,

Paa haanlig Kiæmpeviis,

Og synker Landet mere nær,

Og strækker ud mit Riis.



Og strengt hudfletter, Fod for Fod,

Vanartig Børneflok,

Og gaaer med Riset, rødt af Blod,

Naar den er tugtet nok.






Tre Gange har jeg været her,

Alt efter vante Viis,

De første Gange med mit Sværd,

Den Tredie med mit Riis.



Den første Gang min Fryd var stor,

Jeg lyse Stierner saae,

Stærktglimtende fra Syd til Nor,

Som under Himlens Blaa.



Det var i Livets Ungdoms Vaar,

En Rose frem sig skod,

Til Under for de sidste Aar;

Hvert Blad var Heltemod.



Den anden Gang ey Stierners Guld

Og Roser meer jeg saae,

Men Barmen svulmed andagtsfuld

Mod den somhistmon staae.



Bevæbnet knælte fromt en Flok,

Mens Taaren randt saa klar,

Trindt om en kulsort Rosenstok,

Hvis Rose visnet var.



Jeg græd, da jeg forsvundet saae

Den høye Kraft og Kunst,

Saa mørk man skued mig at staae,

I taaget Taare-Dunst.



Jeg vinkte med mit brede Sværd,

Som med en Lue rød,

Da ilte de i Heltefærd

At hævne Rosens Død.






Men ak! Det var det sidste Glimt,

I brustne matte Blik.

Jeg kom igien - og intet Skimt

Mig meer imøde gik.



Thi vil jeg tugte streng som god,

Forjage dorske Roe,

Og giøde dig, o Jord! med Blod;

Deraf skal Roser groe!



Og Stierner atter lue frem,

For høit at staae i Glands,

Naar de har skaffet gamle Hiem

Den gamle Blomsterkrands.



Men kommer jeg her seent igien -

Læg Mærke til mit Ord! -

Og seer i dig bestandig end

Den kolde mørke Jord;



Da støder jeg med rædsom Gru

Mod dig min Barm saa bred,

At udi tusind Stykker du

I Dybet styrter ned.