Da hun var tyve Aar.



Nu fylder Du de tyve Aar,

Min yndige Veninde!

Og over Grændseskjellet gaar

Til Livets Sommer fra dets Vaar,

Fra Mø til moden Kvinde.



Ifjor, da vandred Du i Drøm

Med lukte Øjelaage,

Og paa din Længsels dybe Strøm,

Som rulled ren og varm og øm,

Der laa en Billedtaage.



Da vidste Du ej ret, hvad Trang

Der voxed i dit Hjerte,

Ej hvad der i din Sjæl gav Klang,

Saa tidt din bløde Stemme sang

En Sangers Fryd og Smerte.






Da havde ej din Læbe sagt,

Dit Øre ej fornummet

Det Ord, hvori et Liv er lagt,

Det Ord, som har den største Magt

I Tiden og i Rummet.



Da som en Rosenknop Du stod,

En liflig Blomstergaade;

En Skjønhedsflor Du ane lod,

Men Ingen kjendte og forstod

Dit Væsens skjulte Traade.



Nu Kjærlighedens vakte Sands

Har aabnet Rosens Bæger;

Den staar med Morgenduggens Glands

Paa sine friske Blades Krands,

Og fryder og bevæger.



Din Drøm har faaet Kjød og Blod,

Din Længsel Maal og Skranke;

Og hvad kun dunkelt for Dig stod,

Og hvad Du ubesvaret lod,

Det magter nu din Tanke.






Dit Øje skuer stjerneklart

Og frejdigt ud i Livet;

Dets Fylde er dig aabenbar't,

Du finder ej dets Tryk for svart,

Thi Styrke er Dig givet.



Du veed nu, hvad Du vil og maa,

Du veed, hvorhen Du sigter;

Din Higen rummes i en Vraa,

Du ængstes ej for Dage graa

Og ej for tunge Pligter.



Og denne Klarhed i dit Sind,

En Klarhed uden Skygge,

Har aandet Rødme i din Kind,

Og om din Pande bredt et Skin

Af Glæde og af Lykke.



Du var saa sød udi din Vaar,

Saa blysom og beskeden;

Men dobbelt yndig nu Du staar,

Thi Kvinden Skjønheds-Maalet naa'r

Først gjennem Kjærligheden.






Og saadan, som jeg ser Dig nu,

Jeg altid skue vil Dig;

Thi varm og trofast er min Hu,

Og saadan, som den er, har Du

Den altid fængslet til Dig.



Din Skjønheds Billed gjemmer den,

Og vil det aldrig tabe;

Om nok saa brat Du falmer hen,

Min Hu vil af sig selv igjen

Din Ungdoms Ynde skabe.



For mig Du bliver tyve Aar,

Hvor gammel saa Du nævnes;

Dit klare Blik, dit brune Haar,

Din Læbe, hvorom Smilet staar,

Skal uforkrænket levnes.



For mig Du bliver tyve Aar,

Mens jeg har Sands og Minde;

Naar Livets Vintersne os naa'r,

Du bliver, hvad Du blev i Vaar,

Min yndige Veninde.