Den 17de Maj.



At Frihed gammel er i Nord,

Og raaded her, som den var hjemme,

Og tidlig lærte Folkets Nemme

Den raske Daad, det rette Ord -

Det læses i de gamle Skrifter,

Det vidne Fædrenes Bedrifter:

Fribaaren Kæmpe Sværdet svang,

Derfor saa højt og vidt det klang.



Derfor lød gjennem Skjoldegny

Paa Thinge Thorgny Laugmands Tale;

Derfor i Islands øde Dale

Den norske Viking søgte Ly;

Derfor Tyrannens Hoved kullet

For Jydens Sværd i Støvet rulled;

Derfor den store Vasa tren

Paa Tronen op fra Mora-Sten.



Men fremmed Trællesæd og Skik

Sig ind i Nordens Lande listed,

Og Folkets Aand sin Spændkraft misted,

Mens Kroppen dorsk i Aaget gik.

Aarhundreder skred over Norden,

Og Verdensstormen rysted Jorden ;

Da fløj en Luftning svag herop

Og lysnede om Fjeldets Top.






Da rysted Folket Lænken af,

Og strakte ud de stive Lemmer,

Og lytted til de dybe Stemmer,

Der lød fra frie Fædres Grav;

Da følte det sin Kraft og Vælde,

Da svor det aldrig mer at trælle,

Men selv at raade for sit Hjem:

- Da brød den norske Majsol frem.



I mer end fyrretyve Aar

Den nu har over Norge funklet,

Og uforkrænket, ufordunklet

Paa Fjeldet spredt en liflig Vaar.

Saa skal til sildigst Stund det være,

Og det skal kaldes Norges Ære:

At det har i de gamle Spor

Ført Frihed hjem igjen til Nord.