Til Kongen.(Ved en Studenterforestilling.)



Velkommen, Kong Fredrik, til Ungdommens Fest!

Velkommen imellem Studenter!

Ej før har vi hilset en kongelig Gjæst,

Og andre end Dig vi ej venter;

Thi hvem var endnu

Saa jevn i sin Hu,

Saa glad og saa tryg blandt sit Folk, som Du?



Kun fattige er vi og magte kun lidt,

Mens Ungdommens Glæde vj eie;

Vort lystige Lune vil tumle sig frit,

Vort dristige Ord ej vi veje;

Vi veed jo, naar blot

Vi mene det godt,

Dit Øre ej saare det vil, vor Drot!



Vær hilset, vær takket, at dele Du vil

I Aften vor Skjemt og vor Latter!

Derude i Livets alvorlige Spil

Engang Du skal finde os atter!

Med Mund og med Pen,

Med Sværd om vor Lænd

For Dig og vort Land vil vi slaa som Mænd!