207.[Over fru Elisabeth Lunge. 1659.]



ACh kunde søden Rose sig

Som hvassen Torn forvare/

Naar kaalden Norden vredelig

Vil alting offverfare/

Ach maatte det/ vi haffde kiær

Hos os langvarig bliffve/

Oc det aff Veye rømmis her/

Som kunde Sorrig giffve/

Hvo vilde da saa mangen Taar

Aff Øynene udtappe?

Hvo vilde tvingis Dag oc Aar

Til Sørgesløer oc Kappe?

Ney/ ney min Broder/ det ey vil

For os saa vel sig mage/

Os snarist det skal sendis til/

Som kræncke kand oc plage:

Det gode som Forhaabning gaff

Til fast bestandig Glæde/

Det ryckis hen oc falder aff

Hvor saare vi end græde.

Gack ud/ gack ind/ løb hid/ løb hen/

Søg om til Jordens Ende;

Ret aldrig du da finder een

Der andet kand bekiende/

End hver Qvintin aff Glædens Guld

Som her paa Jord kand eyis

Med Sorgens tunge Steen oc Muld

J Punde Tal opveyis.

MEns see til fremmet Folck oc Land

Mand sig ey tør besvere/

Vor ædleLungersStamme kand

Nock Vidne der om bære.

Hvor mangen Helt/ oc Høffding god/

Hvor mangen skiøn Heltinde/

Fremvoxen er af samme Rod/

Det staar endnu til Minde/

Hvad Gaffn oc Ære Landet har

Saa vel i Krig som hiemme

aff dennem hafft er aabenbar/

Oc lader sig ey glemme.

Mens som det Ædelsteene gaar

Jo ferre der af findis/

Jo høyre Værd oc Priiss de faar/

Gemeent Gods læt kand vindis.

Ret ligesom det her oc skeer

Blant os i disse Dage/

Fordi mand nu slet ingen seer

AffLungersÆt tilbage:

Den Stamme da dismere bør

J Værd oc Act at haffvis/

Oc helst naar den skal ud aff Dør

J Jorden ned at graffvis.



O Moster god/ vor Husis Glandtz

Vor beste Skat oc Smycke/

O alle Dyders Ærekrands/






Oc fulde Mesterstycke:

Hvad giør det os i Hiertet meen

At du bleff Dødens Fange/

Det os igiennem Marff oc Been

Til Siælen ind vil gange/

For os for snart oc hastelig/

Har Døden dig henreffvit.

Ach haffde hand dog ladet dig/

En Tiid lang end henleffvet.

Ach ach! hvor elskte dig en hver

Som elsker Dyd oc Ære/

Ach ach! hvor nødig jeg i sær

Dig vilde nu undvære.

Mens ney/ den visse Dag oc Tid

Som ingen kand forandre/

Var allerede kommen hid/

Dig Himlen bad henvandre/

Din reene Siæl for HErren Gud

Fand Velbehag oc Naade;

Thi reeff hand den fra Sorrig ud

Til Hiertens Glædis Baade;

Alt hvad os andre kommer til

Paa denne Sorgens Baane/

Hand derfor dig her effter vil

Ævindelig forskaane/

Hand dig som her i Jordens Dal

Vdlændig varst oc fremmet/

Til Frihed har i Himlens Sal

Jndadlet oc indlemmet.

Ja vil i Liffsens æuig Land

Dig større Vellyst giffve/

End jeg med suager Tunge kand

Fuldkommelig beskriffve.

Gud veed hvor hiertelig oc hart/

Til dig fra Jordens Tue/

Os lengis op at komme snart

Din Ærestand at skue.



DJssmidlertid all Verden er

O fromme Siæl til rede

Din høye Dyder fiern oc nær

Høytid'lig at udbrede/

Før skal den gandske Nordens Jis

Til Mordland sig henlette/

End vi din Ære Loff oc Priis

Aff voris Sind udslette.

Far derfor vel/ ô ædle Siæl/

Vi maa dog Affskeed tage/

Far vel/ ja far saa lenge vel

Som Ævighed har Dage.

Sin høyærede S. Moster til Amindelse oc Ære.Styge Høeg Justssøn.