201.Dom io post Trin Evang Luc 19.



1.

Saaledis vil Jerusalem

Til dig o Danmark sige

Jeg stoed i floor och voxte frem

Slet ingen var min lige

Jeg var Guds egen kjære Brud

Som hand sig hafde kaaret ud

Mit Folkes magt och ære

Min skønne Tempel, Slot och værn,

Som var dens allerbeste kjærn,

Vel maatte kronen bære.



2.

Men ach! min synd och ofvermod

Var uden maal och ende

Jeg ey med poenitentz och boed

Til herren mig omvende

Thi bleef hand uforsonlig vreed

och i sin harm och nidkjærhed

Tillige mig loed møde

Sverd Hunger pestilentz och brand

Och andet som forderfve kand

Til Jeg i grund bleef øde.



3.

Lad af O Sekre Land lad af

Gud op til hæfn at vække

Lad min elændighed och straf

Fra Synden dig afskrække

Tænk: hafver hand medhandlet saa

Det gr[ø]nne træ, hvor vil det gaae

med dig som est det tøre

Hans vredes øxe ligger alt

H[o]s roeden och med sin gevalt

Kand straffen snart udføre.