Kand da Naturen af sit rige skjød ey gifve

Saa dyrebar en ting som kand forskaanet blifve

For Tidsens bidske rust hvis skarpe mørder tand

af ødeleggelse ret aldrig mættes kand.

Ach ney! det er den dom der sig til alt det strekker

Som Himlens høye tag och hvelning ofvertækker

Ja self och Himlen ey kand pukke der imod

Den Jo for Tiden skal omsider holde food.






Det er forfængeligt och idel tidens spilde

Paa noget som er skabt en ævighed at vilde

Grundfæste, som mand dog fast hver dag seer och hør

Paa verdens skue plads blant os at mangen gjør

Lad millioner Folk mirakeler opsætte

Lad alle Kunstneres fornuft sig der paa trætte

Byg Capitolier af Marmor och af staal

De kunde dog ey naae til ævighedsens maal.

Och om af deris pract end nu maa skee kand vises

En ringe lefnings skrog, som af sin ælde prises,

Det dog omsider faar sin rest och følge maae

Den store Verdens All naar den skal undergaae

Hvad vil en Christen da sig meget self udmatte

Med angergifvenhed och, vrange tanker fatte

Naar Tiden hannem det ey længer unde vil

Som er hans Tidsfordrif och hand sit Sind har til.

Jeg det vel gifver magt Mand ingen veed at finde

Som er saa føle løs och Stoisk haard i Sinde

Naar hannem møder sligt, hans friske hjerte Jo

Forandring finde maae til sorrig och u-ro

Men der hos veed Jeg och, at huad mit hjerte klemmer

Det gaaer ey mig forbj for Jeg mig derfor græmmer

Jeg haardfør eller øm j lidelsen mig teer

Min Guds bestemte raad och villie dog skeer.



Ja Store Kongens Mand høyædle Helt och Herre

Hvis lykkerige Stand och glædskab nu des verre

Til idel bitterhed och sorrig er omvendt

For eders kjæriste sit lefnet[s] maal har endt.

Vel har i billighed och føye til at klage

Paa den u-milde død som hendes aar och dage

Saa djærfvelig afskaar och ey sig hindre loed

Af hendes høye Dyd och eders dapre Mood.

Vel kand u-tidig fruct ud af en ædel Pode

Fortryde Gaardneren som har seet den til gode

Men gaar och Roden ud hand meere græmmer sig

End dog hand intet der med vinder endelig

Saaledes gick det her, Lucina sig beteede






Forsømmelig, och self ey kom med hjelp tilstede

Men sendteClothofrem, imod sin gamle skik

Hvor ofver baade Fruct och Rood at bukke fik.

Det Himlen er bekjent som eders ædle hjerter

tilsammen hafde knyt hvad længsel i forsmerter

Naa[r] i besinder ret hvor kjær och dyrebar

Och ypperlig en skat hun eder altid var

Hvor uforfalsket tro, fornuftig from och dydig

Hvor rig af tuct och Hæld, belefven och ærbydig

Hun sig fornemme loed med aller største pris

Och var for eder ret en anden Paradjs.

Ja, kortelig, en høy Zirat och præctig ære

Blant alle deris tal, Heltinders titler bære.

Slet intet fattedes, och ankes kunde paa,

Foruden hun ey var udødelig och saa.

Til Rom med leye-graad och skrymte-sorrig kunde

Vel holdes Jordefærd, Men saadant ingenlunde

For eder passe vil. o ney det eder gaar

Ret ind til Sjælen self, och er for dybt et saar

Naturen stoed i tvjl, och kunde snart ey vide

Hvo meest af eder fandt til hjerte klemsels qvide

Der Helbruds haarde værk angreeb det ædle blood

Och der til længre lif ey raad och middel stoed.

J self var redebon i dødsens nød och fare

Frimodelig at gaa for hendes lif at spare

Det eder var en død, at Dødsens kaalde slum

Som ofver hende kom, gaf eder aande-rum.

De Moderløse Børn hun loed sig efterblifve

Jeg intet mælder om Min pen ey kand beskrifve

Saa salt en græde strøm, den Jo Randt dennem need

Paa kinder, af en ret u-skrymtet kjærlighed

O ney den mørke graf ey vilde sig beqvemme

til nogen miskundhed men bleef alt ved at fremme

Sin strenge lov och ret trods hvem det var imod

Och al for tidelig [sin hule vom oploed]

Ret Som den stride strøm med hastig jl henrender

Til Hafsens dybe svelg och ey tilbage vender

Saa løeb och hendes tid och lefnet[s] alder hen,






Och med bekymring kand ey fanges hid igjen

Dog see Jeg mig forseer! hvad Jordiskt var af hende

Det var alenne det som Døden sig ved kjende

Det var alenne det som Tiden her fra toeg

Och med sin lange nat i Grafven ofverdroeg

Der hviler det och ey tør ørnes eller grue

For hvis ulykken har os andre med at true

Der finder det ey til hvor kummerfuld och trang

Vor Jerne Tjds ulyst os falder mangen gang

Den Himmel værde Sjæl som her saa got som fangen

J Kroppens Fængsel var, er lykkelig undgangen

Sin prøfve den udstoed och bleef fuldkommen kjendt

Fik derfor snart blant os sin blifve tjd fuldendt

En anden tide maal som altid paa sig vinder

Af Ævighedsens traad och aldrig ende finder

Den sig tilvexlet har, och sig forlyste kand

Blant Guds udvaalde tal i Lifsens skønne Land,

Och saa naar legomet i Jordens bug har været

Och der fra skrøblighed udlutret er och skjæret

Da Skal den store dag i deris værne hjem

Och Salighedsens hafn igjen forsamle dem

Den anden rest som er en prislig efter mæle

Den lader och ey sig af Tidsens drift henstjæle

Men blifver stedse ved och aldrig under gaae[r]

Saa længe Dyd er Dyd och Verdens bygning staaer.