54.[Den Cimbriske NordensFrydeskrigofver den Stoermægtigste och Høybaarne KoningKoning CHRJSTJANden Femte/Konge til Danmark oc Norge/ de Wenders oc Gothers/ Hertugudi Slessvig/ Holsten/ Stormarn och Dytmersken/ Grefve udiOldenborg och Delmenhorst/Der hans Majestæt til sit Kongelige embede bleefSalfvet och indviet.]



SAa lader Himlen nu den glade dag oprinde

Som voris Cimber Egn til ævig æres minde

Maae skrifve billigen iblant de dages rad

Hves nafn med pærle stjl er sat paa gylden blad

Det er den ædle dag, som lofver och tilsiger

At al Lyksalighed i disse Nordens Riger

Skal efter felgis ynsk och bøn roedfæste sig

Och staae for os i vext och blomstres yndelig

Hvo kand ey fatte Moed? hvo vilde sig ey glæde

Naar hand fornemmer den paa Konge stoel och sæde

Blant Jordens Høfdinger och høye Kongers tal

Som hand nest Himlens hjelp alt det adnyde skal

O ædle Kongers æt o Potentaters Krone

O stoere Christian hves Herredom och throne

Den u-forfalskte dyd har self lagt grundvol til

Och Lykkens gunst, fra slect til anden fremme vil

Den gyldne Phæbus med sin klare glands och lue

Fremtræder præctelig paa Firmamentens bue

Men du dit folkes Soel, med større majestet

Bekronet træder frem, end nogen før har seet

Hvad er din færd herojsk! hvor yndelig frembryder

Din naadis hældighed! och dig din krone pryder

Som ingen Konge før i Danmarck har for dig

Med slig en magt och ret paataget arfvelig






Ey nogen uden Gud som er al visdoms Herre

Har kronet dig med den: hvorfor hand och skal være

Tilstede self hos dig med visdoms kraft och aand,

Och dig med gode raad och anslag gaae til haand.

De rige steenes glands och pract som den med praler

For alle Jordens Folk betegner och afmaler

At dine dyders værd skal gjøre Dansken gafn

Och skaffe dig et klart och herligt efter-nafn

Den dyrebare malm som den ved ildens lue

Er gjort och drefven af, os gifver at beskue

Dit hjertes trofasthed hvor paa dit Folk och Land

J nødens haarde tid sig fast forlade kand.

Din Konge Spjr och staf som er saa ret och lige

Betegner at du vilt fra Retten aldrig vige

Men dømme Landet med retfærdighed och see

vel nøye til, at hver kand Low och lige skee

Du med dit blanke Sverd ret som en aarlogs Kæmpe

forsekrer os at du skalt deris vaaben dempe

Som os paaføre vold, och est for os til strid,

Trods hvem det er i mod, behjertet allen tid.

Det gylden æbles bold som och din haand bepryder

Din Kongelige magt och herredom betyder

Som rekker ofver Land och ofver sa[l]ten Sø

Saa dig maae tjene self den sidste Thules Øe

Din purpur røde dragt med Kroner stukken ofver

Som du dig har i ført tilsiger fast och lofver

At du til alle dem som under Kronen staae

Vilt hafve Kjærlighed och brændendis attraa.

Ved Salfvens ædle saft som ofver dig udgydes

Dit milde hjertes art och egenskab udtydes,

Som er, i mod en hver af os at lade see

Din naades høye gunst, och miskundhed betee.

Ja hvad mand seer paa dig och hvad som du begynder

til Lykke tegner sig och frydelig forkynder

At du med største lof och pris dit Fødeland

Igen skalt føre til sin ærfælds værd och Stand

Dit ansict lige ved en Engels ansict lignes

Och derfor af en hver tilbedes och velsignes






Din munds befalning er ret dydens rette snoer

Dit hjertes øyemerk er felgis fred och floor

Hvo vil ey gladelig til Jorden need sig neye,

For dig, som værdig varst, en gandske Jord at eye?

Hvo vil ey dig ansee for Himlens Sendebud,

Som Himlen ærer self, och kalder Jordens Gud?

Lad andre Rigers Folk, af fryct for magten, gjøre,

Hvad dennem settes for, af den som de tilhøre,

Din milde medfart os saa vel at lokke veed,

At vi maa frycte dig af idel kjærlighed.

Hvo skulde trettes ved hørsommelig at lyde

Saa from en potentat, Hvem skulde det fortryde

Saa stoer och priselig en Konges Helte moed

at styrke troligen med eye Hf och bloed.

Ja, gjerne, Ja: Hvad vj med samlet haand och stemme

Din Naade svoret har, ret aldrig vi forglemme

Før skal den klare Soel i norden gange need

End nogen skal af os modgaae sin troskabs eed

Før skal vor salte Belt til aggerland omvendes

Och striden Øresund i brand och lue tændes

End Dansken glippe skal i noget af alt det

Som hand dig skyldig er af arfve-plict och ret.

O at din herlighed maa dag fra dag forfremmes

Och al lyksalighed i din Palads fornemmes

Blif mandelig, och saa som David, Seyer-rjg.

Blif Salomon i magt, forstand och ære lig.

Vel vorde derfor dig, o Milde Landsens Fader,

Som kongers Konge self til Konning salfve Lader,

Och hellige ved sin Prophet, hvis læbers oerd

Hand ey tilstede skal, at felde need paa Joerd.

Vel vorde dig, naar du dig i raadstuen finder.

Vel vorde dig, naar du dit Kæmpe sverd opbinder.

Vel vorde dig, naar du for os gaar ud och ind.

Vel vorde dig, i hvad du fatter dig i Sind.

Din største hjertens lyst er Enkens graad at spare

Din mund er villig den betræ[n]gte vel at svare

Din lyst er hjelperig at findes aldenstund

Din haand i mod en hver er gafve-mild och rund.