37. [Til Ejler Holck, ved en søns dab. 1670.]



Hvad under Himlens tag och høye bygning findes

Och Sindsens tids fordrjf och Lyst udi kand vindes

Det er u-straffeligt naar Jeg det ellers gjør

Och øffver paa den tjd som dertil hør och bør

Jeg af Exempler ey vil mange sammensafne

Men setter disse kun: at føre Krjg, och Fafne

Som ere tvert imod hver andres art och jd

Och dog tilstedes maa hver paa sin egen tjd

Naar Daner Konning Gram til Feyde sig bereder

Hand sig ey som til dands men græsselig udkleder

Och lige som en trold seer bjster ud och grum

Slaaer med sin Kæmpe staf gjør med sin kølfve rum

Men naar hand Jomfru Gro til Kjerlighed vil bøye

Paa langt en anden vjs hand da sig veed at føye

Hagremen stryges need af øyne mildt udsees

hvad kjært och yndigt er med haand och mund betees!

Det staaer Soldaten an, det er en Krigssmands ære

Naar hand i Marken skal udi skermydsel være

For Kongen och sit Land och lade mandom tee

Hand da kand Martialsk och løve grum udsee

Her altid ikke da saa blødelig vil tales

Her stundom vil ved sverd och hængende befales

Her skjæres vil med tand, af øye gnistes Jld

Och settes an, ret som mand half var Bjørne-vild

paa torden-pokker Pest och anden saadan vare

Thi det er paa sin Tydsk, mand ikke faaer at spare.

Ja før det Spanske Rør bebræmmer hud och krop

En million vel och paa frandsk tør næfnes op

Men anderledis hand sig teer i Fruer stue

Hvor vreed och rynket Stjern och trusel ey vil due

Hand ey suurmuler der, ey truder med sin mund

Ey spruder som en Kat ey knurrer som en Hund

Ney der er hand saa fix i lokke-kunst bedrefven,

Saa kjærlig, hjerte-mild och kræselig belefven,

Saa ven och fandse-sjug, at Fruen ofte kand

Skøt self ey være det, saa mindelig, som hand.

Lad hannem anden steds opjage seyers ære:

Lad hannem føre sverd: Lad hannem modig være:






Lad hannem gjøre, hvad hand gjøre vil och kand

En Qvindes deylighed er dog hans ofvermand.

Det er den Tolk som och foruden tunge taler,

Och ofver os, saa got som hersker och befaler.

En Qvindes deylighed, mand sige hvad mand vil,

Er meest det øye-merk, vi Mandfolk sicte til.

Hvad kand udholde da? Hvo kand sig stunder gifve?

Ney ney: Soldaten och et puds maa stundom drifve

Før hand hjelskydes slet. Det gaaer saa Just ey til.

Soldaten naar hand kand, en anden naar hand vil.



Vel an høy-ædle Holk vor Nordens Cimber Rige,

Saa vel som andre Folk, med ære veed at sige

Hvor Høy-behjertet J forretter eders jd

Med degen och pistool, naar det er feyde tjd.

Det andet, som vil och paa sine tider gjøres

Af den, ved hvilken Slect til anden skal udføres,

Det øyenskinligen af vugen vidnes om

J det den nu paa gulf ey ledig staaer och tom.

Til Lykke tusindfold med slig en ædel gafve

Som Himlen eders huus vil med formeeret hafve.

Til Lykke siger Jeg saa vel som alle de

Som i giestbødet har, samt och staa faddere

En hver med ære-skenk her frem til vugen ganger

En hver med velkoms ord det søde Noer undfanger

Och glæder sig at slig en ædel qvist och green

Af eders reene Seng udsprang foruden meen.

Och du nyfødde Barn som først i dag indlemmis

J verdens Menighed, begynd i det at fremmes

Som Kongen och dig self, samt och dit Fødeland

Til ære gafn och fred i længden tiene kand

Begynd at vorde stærk fuldtagen, stoer och myndig,

Och bljf, i hvis du gjør, belefven, ven och yndig.

Begynd din Faders dyd och Helte moed at tee:

Bljf ære-kjær, och lad din Moders Fromhed see.

Art paa den trofasthed och Sindsens høye gafver

Som den har haft for dig, du døbe nafn af hafver

Blif længe frisk och karsk bljf rund och lykkerjg

Ja bljf din Holke Slect i værd och rycte ljg.