135.Doris Sørgelig afften SangForDorindelod sig aff en anden Nyde.






1.

Det sidste Mand FraDorishørde

Før Hand saa slett drog ud aff land,

Var at hand ønchelig fremførde

Sit klagemaal Ved salten strand

Fordi hans KieristeDorinde

Sig aff en anden suend lod vinde.



2.

Sin hiord til vilden Ørch och Mosse

Hand ubevocted lod hengaa

Bort kaste staff oc hyrde posse

Slog piben sin i stycker smaa

Och sig saa till haffbredden schyndte

Och saa Væmodelig begyndte.



3.

Jeg nu ret Aldrig meere siunger

Jeg tacher ald min Elschen aff

Min hiertens sorrig mig till tvinger

at lengis Effter Mørchen graff

Bort bort ald verssens Lyst oc glæde

Jeg mig till døde slett vill græde.



4.

J klare stierner som nu Rende

Dend gandsche Himmel Runden om

Aff siger mellem mig och hinde

En vpartisch, dog billig dom

Om Jeg saa bør och schall med rette

For hindis schyld mit liff tilsette.



5.

Kand nogen mig det efftersige,

Sandferdelig och offuer tee,

At Jeg till nogen anden Pige,

begierlighed har hafft at see,

Da giid mig offver salten bølge,

Ald ulychsalighed maa Følge.



6.

Jeg Hyrderne som hos mig dreffve

Ja huert et træ som grønttis der

Sampt strømmen der hos gaar vill kreffve

Till vidnis byrd huor hart och nær,

Jeg hindis gaffn lod mig angange

Jeg slett var hindis træll oc fange,



7.

Med lyst Jeg baade Regn oc tyrche,

For hindis schyld vell tiit for drog,

Stod natten ud i Kuld oc Mørche,

For hindis dør och luthen slog,

Alt det huor aff forlystis kunde,

Det effterlod Jeg ingenlunde.



8.

Min Egen hiord Jeg slet forsømbte,

Huad schytter dend som elscher ret,

Jeg selff mig ulychssalig dømbte,

Bleff [ey] af hindis blomster mett,

Jeg hindis haffve groff och saade,

Lod saa min egen self sig Raade,



9.

Jeg hende Mangen schench paa nøde,

Jeg stal saa got som det fra mig,

Hun med min beste Melch sig føde,

hun med min vld beklæded sig,

Jeg ej naar hun sin pracht fich dreffven,

Fortrød at gange selffver nøgen,



10.

Huis Jeg med møjsomhed fortiente,

Det nød hun saasom egit sit

Jeg mig i tancher lod Jndprente,

Det hindis var oc iche mitt

Mig lychen aldrig gaff dend gaffve,

Dorindefich dend Jo at haffve,



11.

Huad har Jeg nu for mine gaffver,

For al min flid oc trofasthed,

En anden paa dend ager graffver,

Jeg haffde tencht till mig var fred,






En fremmed niuder nu dend rentte,

For huilchen Jeg saa smaalig tientte,



12.

Huad vill Jeg arme da nu giøre

Jeg kand dog ej Forandre det

Dog Veed Jeg Vist Mand schal snart høre,

Det hende sielff schal angre tætt

Huor lenge straffen end sig dølger

Uløche dog paa falsched følger,



13.

Ej at mig hendis straff och schade,

Forlyste kand och giøre froe

Ach Nej schal Jeg end liffvit lade

Jeg bliffver dogDorindetroe

DorindeJeg Ret aldrig glemmer,

Før blægen død mit hierte klemmer,



14.

Jeg allereede selff beklager,

Dend høie Farlighed och nød,

Som hun sig offver halssen drager,

J det hun volder mig min død,

Hun i sin siæll, det kand Jeg vide,

For min schyld mangen sting vil lide,



15.

Mens ach huad klager Jeg oc Raaber,

Mit Fulde Forsætt døden er,

Der med at ende snart Jeg haaber,

Ald det Jeg aff besuigis her,

Huad Jeg har sluttet for at tage,

Det kand oc vill Jeg ej Forsage,



16.

Wellan hui star JEg her saa lenge,

Far Vel Min hiord oc haf forloff,

Far vel i slette March oc Enge,

Far æ-vig Vell du grønne schouff,

Kom Vesten kom mig at hienføre,

Till Mig hun aldrig saa schall høre,



17.

Sin Fischer Baad hand der med giorde,

Seil ferdig och stach ud fra land,

Huad sorrig hannem inden borde,

Medfulte, huer vell vide kand,

Men huor hand er til lande dreffven,

Det os saa ubekant er bleffven,



18.

Hans fæde hiord tog aff och døde,

hielsørget erPhylaxhans hund,

Hans hytte nu staar tom och øde,

Vdyrchit liger gaar och grund,

Ald Engen der omkring hart sørger,

Och daglig effter hannem spørger,



19.

Huad heller h[a]n aff hiertens qvide

Slet qvaltis eller leffver end,

Mand vel med tiden Faar at vide,

Men ingen erlig hyrdesuend,

Her effter lade sig besuige

Aff slig en ubestandig Pige,



20.

Det Priss[']lig Nauffn och efftermæle,

Som hand sig her tillbage lod,

Skal for ald verden her fortælle,

hans trofasthed och ædle mod

Hans Sinderige dichters ære

Blant oss och æ-vig her schall være.

Finis