1.

FUld aff Vunder/ fuld aff Kunst/

Fuld aff Vjssdom/ fuld aff Gaffver/

Fuld aff alt det Himlen haffver/

Fuld af Yndist/ Naad' og Gunst;

Fuld aff Styrcke/ Trøst oc Glæde/

Fuld aff det fornøye kand;

Ja et Jordisk Himmel-Sæde/

Er den kierlig' Egte-Stand.



2.

De hin anden aldrig før

Nogensind' aff Aasiun kiendte/

Eller deris Sind henvendte/

Til det siden dem tilhør/

Deris Attraae/ Hue oc Tancke/

Deris Hierte/ Ja og Haand

Veed Gud fast at sammensancke

Til et Egte-bunden Baand.






3.

Her opfostris een from Søn

Til Forældrens Hierte-Latter;

Hisset een fornuftig Datter/

Følge hver sit eget Skiøn;

Men naar Tjden nu frembryder/

Som aff Gud berammet var/

Hand dem udi Sinde skyder/

At bliffv['] et velsamlet Par.



4.

Er det ey at undre paa?

Begge leffve hos hin anden/

Hisset Qvinden oc her Manden/

Uden nogen Sinds Attraae;

Dog er een den andens Krone/

Glæde/ Trøst og Støde-Staff/

Konens Mand og Mandens Kone

Og dog ingen veed der aff.



5.

Jndtil det behager Gud/

Som i Hænde alting haffver/

Og til hans Børns Beste laffver/

At da hastig bryder ud

Det saa dybt var før forborgen/

At mand Øyenskinlig seer/

At Gud Naad'/ og efter Sorgen

Dem som sørge/ Glæde teer.



6.

Da faar Ahasverus Sind

Til den stille Esthers Smycke/

Og Tobias for hans Lycke

Til den fromme Saram ind;

David/ som før heftig fnyser/

Og strax Nabal dræbe vil/

Hand sig kierligen bevjser

Mod den klog' Abigail.



7.

Jacob flyer for Esaus Sværd/

Og sin Hierte Rachel finder/

Joseph fremmed Yndist vinder/

Oc skatteris Asnath værd;

Moses Jethros Faar bortdriffver

Til Guds Ørcken Horeb ud/

Hvorfor hand Ziporam giffver

Hyrden til sin Hiertens Brud.



8.

Hver een finder/ tager det

Som Gud hannem selff udleder/

Hvad mand derimod skønt beder

Om det/ som os siunis ret.

Egteskab i Himlen sluttis/

Og paa Jorden bindis skal.

Jntet maa her under puttis

Hvor i Himlen haffver Vall.



9.

Ofte tenckis: Her oc der

Kunde du hafft bedre Lycke/

Og faaet et snud-faurer Stykke/

Som ved dit ey kommer nær;

Men som Mørckets tycke Skygge

Solens Straaler ey kand naae:

Saa kand ey vor Klogskab rygge

Det Guds Vjssdom sigter paa.



10.

Lad tilsammen hvad Gud vil/

Hand veed alting best at mage/

Self-Raad ellers vil bedrage

Oc udskicke dig Aprill.

Hvad Gud giør har stercke Fødder/

Maa i Modgang fast bestaae/

Som et Træ paa sine Rødder/

Naar een Kule stormer paa.






11.

See! hvor vel det Guds Børn gaar/

Som i Egte Standen lefver/

Hvor Velsignelsen den sveffver

Ofver alt det de paaslaar/

Hvor saa vel Gud lader lyckis

Deris Hænders Giernings Fljd/

Hvor de ud oc inde smyckis

Med god Fremgang allen Tjd!



12.

Deris Dyders Ære-Krands

J fuld Blomster altid findis/

Som aff Gud oc hver Mand yndis

For sin ynde fulde Glands;

Naar all anden Elskous Smycke

Som Dug ellers svinder hen/

Samt all Troskab/ Ær' og Lycke/

Blifver den trofast igien.



13.

Deris Kierlighed hver Dag

Ny og altid frisk forbliffver/

Altid meer' oc meere giffver

Hiertens Glæd' og god Behag;

Bordet daglig der med prydis

Hvert Ord er dem Suckersød

Hvorved de i Sorgen frydis

Finde Rolighed i Nød.



14.

Gaar det icke altid vel/

Som de ellers gierne vilde/

Hun dog icke lader ilde/

Eller sørger sig ihiel/

Men er under Kaarsset stille/

Oc forsickrer sig med Fryd/

Jntet skal fra Gud dem skille/

Som kand gifv' en bedre Tjd.



15.

Midlertid udgyde sig

Himlens Godheds runde Becke/

Som sig ofver alt udstrecke/

Styrcke Huset stadelig

Giffve Sundhed/ Børn oc Lykke/

Naade/ Glæde i Guds Aand/

At end og det mindste Stykke/

Voxer ved hans runde Haand.



16.

Kommer Tiden endelig/

At de her fra skal bortflytte/

Og sig Himmelen tilbytte/

Tager Gud dem op til sig/

Som dem aldrig skal fortryde/

Trycker de[m] med største Lyst/

At de ævig Glæde nyde/

Self op til sin Mund oc Bryst.



17.

Nu saa være fuld aff Gunst/

Fuld aff Lycke/ fuld aff Gafver/

Fuld aff alt det Himlen hafver/

Fuld aff Vunder/ Kraft oc Kunst/

Fuld aff Styrke/ Trøst oc Glæde/

Fuld aff det fornøye kand/

Ja et Jordisk Himmel-Sæde/

Eders kierlig' Egtestand!