68.Til den høy-ædle och vel-baarenHerreEjler Holktil Elkjær/Kongl: Maytz til Danmark och Norge/ etc.Høy-betroitGeneral Major, Øfverst ofver Dronningl: Maytzlif-regiment til foods/Assessorudi KrigsCollegio,Befalnings Herre ofver Kroneborgs Fæstning och Læn/Der hans unge DaatterJomfruFRIDERICA SOPHIAHOLKtil Jorden sørgeligen blef bestedit.Trykt i Kiøbenhafn af Jørgen Lamprecht.






Skal nu den same pen/ som eders nafn indførde

J ærens præctig bog/ och sig saa lystig rørde

Der Lykkens blide Soel for eders huus opstod

Och Himlens rige gunst sig der tilsjune lod;

Skal nu den same sig til sørge-skrift beqvemme/

Och mod sin vaanlig art/ al glædes tanker glemme?

Ja min høy-ædle Holk: at sørge vel anstaar/

Naar slig en dyrbar ven i sørge-kleder gaar.

Men hvad for farfver skal den kunstner sammelrøre/

Som vil paa taflen ret med pensel eftergjøre

Det yncksom øyesjun/ som Agamemnon teer/

Naar hand paa slacter-benk sin unge Daatter seer.

Ney kunsten self saa got som der udi forsager/

Och derfor med it skjul hans ansict ofverdrager:

At hvo som der paa seer/ betracte skal ved sig/

At Fader-sorrig fast er ubeskrifvelig.

Mand vel en Fader seer/ udvortis sig at græmme/

Mand vel hans modig suk och Jammer kand fornemme:

Naar hand paa sine Børn tiltvungen er at see/

Hvor de beklemmes om med Dødsens haarde væ.

Men ingen / uden den/ som och er self en Fader/

Kand ret udgrunde/ hvad indvortes hannem skader.

J sørge-dract och sløer hans sorrig ey bestaar/

Men gjemmel marf och been ret ind til Sjælen gaar.

Nu vel/ min Herre/ det er eder tungt at friste

Saa stoor en hjerte-sorg/ och sligt it barn at miste.

Jeg veed/ J vilde self en deel af eders tid

Til hendes alder lagt/ och før self Døden lj'd.

J vel med billighed hâr aarsag til at klage.

Paa den umilde Død/ for hand saa snart och fage

Det ædle rosen-blad/ i fawrist alders vaar/

Af eders prjsslig æt saa vredelig afskaar.

Ja skam och meen saa sant den slemme tyf fortære/

Som vilde saa tyransk och ubarmhjertig være/

Och eders reene seng i fred ey blifve lod/

Før den blef daatter-løs, o hjertens vedermood!

Men ach hvad hjelper suk? hvad hjelper graad och klage?

Det ædle Barn igjen ey sørgis kand tilbage.






Mand den paa Jorden her ret aldrig vente tør/

Som engang træder ind ad grafsens mørke dør.

Sig derfor eders Sind ey maa for meget krænke

For hendes hedenfart. J meere bør at tænke:

Hvad Himlens almagt vil/ at os skal timis her/

Det for sig gange maa/ hvor suurt det os end er.

Betænker derhos och den høye nød och trængsel/

Som hendes reene Sjæl i dette kroppens fængsel

Var stedse bunden til. Hvor hjerte-glædelig

Den til sin verne-ro lod ofverflytte sig.

Af syndsens farlig brug kand den ey nu befængis/

Af sjugdom pinlig væ ret aldrig meere trængis.

For Lykkens falske glar tør den och ikke ved

At frycte sig/ men er i fast-bestandig fred.

Sin rette Brudgom den omfafner nu med glæde:

Er prydit om och om med ærens æ vig kjæde.

Den skønne Paradjs och søde Lifsens Land

Den nu til bolig har/ och intet fattis kand.



O Engle-lige Sjæl/ o ædle Lifsens pode/

Som finder dig indknyt i de udvaldes rode/

Vel dig i ævighed: Saa vel est du forvart.

Os længis inderlig til dig at komme snart.

A. Bording.