[I Ejler Holcks Navn.]



MEd Stiil och Pæn/ mand dig vel hen

Kand/ ô min Kjærist/ tegne:

Mens ingen Dig/ fuldkommelig

Din Lof oc Pris tilegne.

Du varst mig goed/ aff Hierte-Roed/

Mit Sind du vidst' at trøste:

Ach naar jeg det/ befinder ret/

Maa jeg af Sor[i]g brøste!

Du Hustru goed/ Mig efterloed

Tre smaa ny plantet Quiste/






J salten Taar du altjd staar

For os/ for vi dig miste/

Jeg det vel veed aff Verden keed

Til os du ey vil komme

Men vi dog vist/ ved JEsum Christ

Dig finde blant de Fromme.

Min Sal. Dydige HustruTil en sørgelig AmindelseE.F.H.