215.[Ah at dog en Trois Gnist.]Mel. Rind nu op i JEsu Nafn/ etc.



1.

Ah at dog en Trois Gnist/

i mit Hierte maatte gniste/

saa jeg icke skulle miste/

Himmerig ved Sathans list/

jeg maa ellers slet forloris;

Thi jeg Lofven hafver brut/

naar min Ondskab eftersporis

Ævig fra Guds Naade skut.



2.

Jeg paa Gud min Skaber troer/

at hand er min Himmel-Fader/

som mig ey forderffvis lader;

Men som hand aff Naade stor/

ville alt i Verden danne/

saa opholder hand alting/

Oc lar mig i Himlen lande/

naar mig qvæler Dødsens Sting.



3.

Jeg oc troer paa JEsum Christ/

som Maria har undfanget/

oc ved HErrens Aand erlanget/

hand er Gud oc Mand forvist/

for mig pint/ korsfæst oc dræbet/

jordet/ oc til Helffved sent/

standen op oc Himmelsvæffvet/

gaar til Doms/ naar alt er endt.



4.

Jeg troer paa den Hellig Aand/

ja/ der er een Christen Kircke/

hvor hand vil i Ordet vircke/

der jeg i min Frelsermand/

mig min Synds forsoning loffver/

oc at jeg aff døde staar/

om jeg end i Graffven soffver/

jeg dog ævig Ære faar.

A.B.