TIL NIC. FRED. SEV. GRUNDTVIG.(Afsunget ved Slutningen af hans historiske Forelæsningerpaa Borch's Kollegium den 26de November 1838.)



Kæmpeaand af Kraftens Alder,

djærve Søn af Nord!

som med graanet Isse kalder

højt med Flammeord

frem til Kamp hver nordisk Broder

for den gamle Heltemoder -

- hør i Fimbulnatten svare

Dig en Ynglingskare:



Danmark dejligst Vang og Vænge,

lukt med Bølgen blaa,

skal vi elske tro, saalænge

Hjerterne kan slaa!

Tro som vore djærve Fædre,

og i Krig og Fred det hædre!

Sé: ved Fortids store Minder

gløde vore Kinder!






Her blandt Nordens stolte Have,

her er godt at bo;

gyldne Ax paa Kæmpegrave

til vor Føde gro;

vi er af den gamle Stamme,

højt kan vore Hjerter flamme.

End har Troskab, Mod og Nemme

her i Danmark hjemme!



Som en Kæmpe mellem Dværge

stred Du Gud i Vold;

Sandhed var dit gode Værge,

Barnets Tro dit Skjold!

Fast Du stod mod Løgnens Vælde,

fast som Nordens gamle Fjelde;

sang som Regnar mellem Krybet,

midt i Ormedybet!



Ja, i mange tunge Dage

har Du ærlig stridt,

rniskjendt, uden Klynk og Klage,

til dit Haar blev hvidt.

Held Dig! Sejer har Du vunden -

snart er Døgnets Nat forsvunden,

snart skal Aandens Sol fra Norden

lyse over Jorden!






Klart Du tyded for os Unge

Sagas Runestav;

Stormen lærte Dig at sjunge

og det store Hav;

snart din Sang til Brage-Harpen

vældig tordnede som Sarpen;

snart os trylled dine Psalmer

under Edens Palmer!



Slaa endnu din Harpe længe,

Sanger djærv og graa!

Men saalænge Danmarks Vænge

ejer Piger smaa,

ejer Mænd, som Dansk kan sjunge,

skal af Gamle, skal af Unge

fro din Kæmpevise høres,

og hvert Hjerte røres!