INDSIGT OG OVERSIGT.



En Træorm i en Vinduespost

et Hul dybsindig monne gnave;

da flagred ind i Stuen just

en Sommerfugl fra Husets Have.



Men Ormen titted af sit Hul

og tænkte: "Herre Gud, der flyver

den Sværmer af en Sommerfugl,

mens jeg i Verden mig fordyber!"



Den grov og grov sig længer ind.

- Men jeg, som hviled mig ved Muren,

jeg tænkte i mit stille Sind:

saa gaar det ej blot i Naturen!



Saa er din Indsigt, min Hr. Lærd!

Naar, for spidsfindig Haar at dele,

Du glemmer: hvad dog mest har Værd

er Oversigten af det Hele.



Glad slap jeg atter Psychen ud,

den boltred sig i Morgenflammen.

Tak, tænkte jeg, Tak, gode Gud,

at den og jeg vi høre sammen!