PAA GRÆNSEN MELLEM STAD OG LAND.



Paa Grænsen mellem Stad og Land,

dér saae jeg Livets første Vaar,

dér stod mit Hjem ved Søens Rand,

hvor nu de høje Huse staar.



Da var der mere fri Natur

og ingen Gader, ingen Gas.

Bag Haven ved det gamle Skur,

dér havde jeg min Legeplads.






Dér satte jeg min Drage op,

dér sendte jeg min Boldt mod Sky

og saae den fjerne Kirketop

i Taagen af den store By.



Saa mangen dejlig Sommerkvæld

jeg lytted dér som lille Dreng,

naar Hornet blæstes til Appel -

da var det Tid at gaa i Seng.



Og Stadens Larm og Landets Ro,

hvor greb de mig og trængte ind

og prægede sig begge to

i Dybet af mit Barnesind!



Derinde Livets vilde Hast

i trange Gaders tunge Luft,

og her - i fredelig Kontrast -

de landlig stille Havers Duft!



- Saa Meget er nu vejret hen

og gjemt og glemt i Tidens Strøm;

men glad jeg sér det Sted igjen,

hvor jeg har drømt min Barndomsdrøm.



Vel kjender jeg det neppe mér,

og Tiden er ej nu som før -

dog elsker jeg at vandre her

paa Stien ved de stille Søer.






Thi disse Træer og disse Siv,

som hviske her ved Aftentid

med Minder om det svundne Liv,

mig drager endnu mægtig hid.



Og aldrig lyder Fuglens Sang

saa sødt mig under Himlens Sky,

som naar jeg vandrer her min Gang

paa Grænsen mellem Land og By!