ENSOMT LIV.



Jeg sad alene paa en øde Gaard,

hvor høje Skrænter lude ned mod Havet:

kun stakkels Fiskerfolk i usle Kaar

var al min Omgang trindt i Nabolavet.



Dog faldt mig Ensomheden sjelden lang,

selv ikke da, naar tidt i Aftner sorte

jeg gik i Stuen op og ned min Gang

og hørte Stormen ruske Gaardens Porte.



Fortrolig var jeg med den mindste Larm:

Træbukkens Pikken, Musetandens Gnaven,

Stormkrogens Raslen mod min Vindueskarm,

og Løvets Fald derudenfor i Haven.






- Jeg glemmer ej en saadan Aftenstund,

da der var Oprør ude i Naturen;

det gjorde halvt mig ondt for Gaardens Hund,

saa vældigt suste Stormen omkring Muren.



"Flyv ud, flyv ud!" - saa sang den vilde Blæst -

"Hvi vil Du spænde saa Dig selv i Bøjlen?

Flyv ud og sving Dig paa den høje Hest;

giv Lysten og giv Lidenskaben Tøjlen!"



"Flyv ud, flyv ud!" - saa peb den hæse Vind,

og gjennem alle Sprækker lød dens Hvinen -

"sno Dig i Slangebugter ud og ind;

ræk Tunge af det Alt, som hist Kaminen!"



"Du lever kun et Nu, Du stakkels Orm,

vil Du for Livets Lyst Dig selv bedrage?

Flyv ud, flyv ud!" - saa sang den vilde Storm -

"og nyd den korte Frist, Du har tilbage!"



- Og Ovnen rakte Flammetungen ud,

og Sneen føg med Hvislen mod min Rude,

mens Havet vælted sig i Vinterslud

saa stort og vildt og tøjlesløst derude.






Og jeg, som hang ved Livet og dets Lyst,

som følte Hjertet utaalmodigt banke,

jeg havde med en Verden i mit Bryst

ej andet Selskab end min egen Tanke.



- Jeg gik i Stuen ensom op og ned,

for trangt, for snevert syntes mig var Buret!

Det var, som tvende Magter om mig stred,

som fik de Røst i Stormen og i Uhret.



- I Uhret! ja, mit gamle Stueuhr,

det vilde ogsaa snakke med i Laget.

Mens Vinden stemte op i Moll og Dur,

hvor frejdigt, taktfast lød da Pendelslaget.



I Krogen stod det dér saa gammeldags,

det førte ej Bevis, det gav ej Grunde.

Men klar var Texten! -jeg forstod den strax -

den var for syge Sjæle som for sunde.



Med roligtSnikogSnakogSnikogSnak,

det lød igjennem Pausens dybe Stilhed,

og altid lige frejdigt:SnikogSnak -

om Huset skjalv og Vejret steg i Vildhed.






- Og jeg og Uhret slog os paa Parti!

Vi gav ej tabt, vi protestered trøstig

mod Vindens Hyl og Stormens Raseri -

det var, som tog vi Sagen næsten lystig!



- Og hvergang nu, naar i det usle Døgn

jeg aander tungt blandt Skyer af Egoister,

og Luften selv mig synes kvalm af Løgn,

og Tvivlens Dæmon mig til Mismod frister,



da er det, som fra Dybet af mit Bryst

et frejdigtSnikogSnakjeg hører klinge

- en kjæk Protest mod Tidens falske Røst -

og sér den skjulte Verdenspendel svinge.