FRYDENSBORG.



Et Sted i Jylland, jeg véd ej hvor,

en Hytte staar,

brystfældig, vindskjæv og lille;

den har kun Græs til en eneste Ko;

om Taget Humlerankerne gro,

ved Siden risler en Kilde.






En Smule Have man foran sér:

To Piletræer

og nogle Stikkelsbærtjørne;

men Alt er revet og rent og net;

af Kaal i Midten der staar en Plet

og Blomster i hvert et Hjørne.



Et Rejseselskab ad Markens Sti

kom der forbi;

ved Hytten nejed en Kvinde,

hendes Øje var mildt, men Dragten arm;

to Rollinger bar hun paa sin Arm,

og flér løb i Stuen derinde.



Men over Døren, paa Hyttens Mur

stod med Fraktur

i Snirkler "Frydensborg" skrevet.

"Hvad," raabte de Rejsende, "lille Mo'er:

er Fryden her hos Eder saa stor,

at Hyttens Navn den er blevet?"



"Ja," svared hun mildt, "syv Børn vi har;

det mindste bar

i Gaar vi til Daab hos Præsten.

Endnu til Dags holdt vi Livet hver;

vi har jo Himmel og grønne Træer!

Vorherre nok sørger for Resten!"