EVENTYRET.(Til en Radering af Retsch: Pigen med Hexemasken).



Lig en gammel tandløs Krykkemo'er

vandrer Eventyret om i Verden

og fortæller Hver, som kun vil lytte,

underlige Ting, saa vore Haar

rejse sig af Gru; dog fængsles vi

midt i Skrækken; thi bag Hexemasken,

bag de grimme, haarde, skarpe Træk

røber sig det Skjønne som en dejlig

overgiven Pige: det er Feen,

Eventyrets lunefulde Fe,

det er hende, som Du sér bag Masken.



Tydelig jeg mindes, da jeg sad

som en lille Pog og grunded paa,

hvad der blev fortalt mig om den grumme,

barske Trold, og om den vilde Havmand,

og om Spøgelset, som paa sin Helhest

red i Luften, medens Lygtemænd

dansed lystig omkring Galgebakken. -

Rædsel greb mig; i min Barnesjæl

vaagned Anelsen om fjendske Magter,

som i Mørket færdes, og jeg bad

angst min Moder om at tænde Lys.






Nu er Lyset tændt for mig; mit Indre

ængstes ej af .Mørket som tilforn;

Livet selv, det brogede, nu tykkes

mig et mægtigt Eventyr, fortalt

af den gamle Oldemoder: Tid.

Under Masken med de skarpe Træk

og de dybe Rynker véd jeg skjuler

evig Skjønhed sig; hvorhen jeg skuer,

overalt jeg skimter Guddomstanken,

ren, uskyldig som den unge Pige,

der for Spøg sig lyver styg og gammel,

for at sé, om og vi store Børn

mægter at gjenkjende hende. - Ofte

skuffer os Forklædningen; vort Øje

sér kun Puppen, ikke Sommerfuglen,

den udødelige Psyche, skjult

i sin hæslige, sin laante Støvdragt.



Alt det Synlige, det, som vi kalde

virkeligt, hvad er det mere vel

end en Maske, en uhyre Maske,

som med sine haarde, kolde Træk

skræmmer os tilbage! Faa fik Evne

til at løfte den; men dertil stræber

Kunstneren og Skjalden, dertil stræber

hver, som skue vil det sande Livs

rige Skjønhed Ansigt tæt til Ansigt.