STÆREN.



Ved Tøbrudstid fløjter Stæren sin Sang

og synger til midt i Skjærsommer;

da faar den saa travlt hele Dagen lang

og tier, til Løvfaldet kommer.



Først da, naar Kornet er bragt under Tag,

og Nødden i Hylstret er moden,

- en stille, solklar Oktoberdag,

naar Løvet os rasler om Foden,



og Skoven staar som et Tempel tyst

med gyldenfarvede Kroner,

da hæver den atter sin vaarlige Røst,

de glade, bebudende Toner.



- Jeg tror, jeg har lidt af Stærens Natur;

som den har jeg meget at passe.

Paa Vridsløselilles Fængselsmur,

dér hænger i Skyggen min Kasse.






Den stigende Sol ej skinner derind,

om Muren hvirvler sig Blæsten;

men hviler om Aftnen jeg paa min Pind,

jeg faar dog et Solglimt fra Vesten.



Til Guld det forvandler mig Fængslets Mur,

mens Skyer i Lyshavet svømme;

da føler jeg atter min Sangfuglnatur

og faar dejlige Sangfugledrømme.



Og selv, naar Solen gaar ned som i Blod,

og Nattetaagerne stige,

jeg taber dog ikke mit gode Mod -

lad Fængselskragerne skrige!



Jeg véd jo, det dages hver Morgen i Øst

endnu som i Adams Dage,

og haaber, der kommer en Dag vel i Høst,

da jeg faar min Stemme tilbage!