EN DRØM.



Et Samlingspunkt jeg trængte til,

hvorved jeg fæste kunde,

hvad der var spredt i Livets Spil

og gaaet halvt tilgrunde.



Fra Himlen blinked Stjerner ned

med Evighedens Gaade;

da fæsted jeg med Suk derved

mit Jordlivs brustne Traade.



Og bort fra Vrimlen jeg mig sneg,

fra Livets Strid og Trængsel,

og opad jeg mod Stjernen steg

med min uhyre Længsel.



Og opad steg jeg, Trin for Trin,

i det Uendelige;

jeg raabte: "Herre luk mig ind

til dig i Lysets Rige;






Jeg kommer som en Flygtning hid,

bedrøvet og bedøvet,

men end har ikke Livets Strid

mig Guddomspræget røvet.



O luk mig, faldne Engel, ind,

fra Lysets Hjem. forvildet,

før Verden plettet har mit Sind

og krænket dybt dit Billed!"



I Universets Rum jeg hang,

ej Støtte var for Foden;

jeg saae, hvor Alt i Bølgegang

sig væltede paa Kloden.



Min Haand alt efter Stjernen greb,

da vakled jeg i Svimmel,

da brast den lette Spindelvæv,

og jeg sank fra min Himmel.



Som før jeg gaar paa Jorden her,

og i det vide Fjerne

som før til mig vemodig sér

den klare Nattens Stjerne.