DEN SANDE FRYD.



Kom, glade Overgivenhed

og Fryd for Ingenting,

o, kom og tag mig atter med

til Dans og Leg og Spring!



Min Kind har Skjæg, dyb er min Røst,

og jeg er stiv og sat;

kom, overgivne Barndomslyst,

flet Blomster om min Hat!



O drag mig ud til Skov og Eng -

jeg kjedes ved min Bog;

drag mig, som naar den vilde Dreng

Du før til Frihed drog.






Ja gjør mig glad og let og mild,

som fordum Du mig fandt,

før Verdens Alvor gjør mig til

en mørk og stiv Pedant.



Nu spørger koldt mit Hoved, om

min Glæde har en Grund,

hvis ej, da er den Latter tom,

som lyder fra min Mund.



O, hvad skal Fryd med ydre Grund!

Alverdens Sorg som Fjer

bortvifter glad jeg med min Mund,

naar jeg som Barnet ler.



Hvad hjap det vel, om Jordens Guld

man lagde i min Haand?

Det blev kun Muld som andet Muld

for en mismodig Aand.



Og steg jeg end til Ærens Top,

fandt jeg min Glæde dér?

Uhyre svulmer Ønsket op

og raaber altid: Mer!



Sé, Verdens Herre sér sig midt

i Pragten arm omkring -

den sande Fryd behøver lidt,

den ler ad Ingenting.






Naar Barnet jubler sjælefro,

spørg det engang: for Hvad?

Alt hvad det véd, er, at det lo,

fordi dets Sjæl var glad.



O, kom min gamle Glæde, Du!

Jag mine Griller hen;

jeg vil jo være nøjsom nu,

gjør mig til Barn igjen!



Man bliver en Forstening stiv

i Tidens kolde Elv;

giv mig de Indfald, fuld' af Liv,

som sprudle af sig selv.



Giv mig den friske Barndomslyst

og Fodens lette Il,

det raske Blod, det aabne Bryst

og glade Ungdomssmil.



Kom, tag mig atter, tag mig med

til Dans og Leg og Spring,

min gamle Overgivenhed

og Fryd for Ingenting!