KYLLINGERNE.



"Jeg fryser, Moder, om mine Ben". -

"Og jeg har traadt i en Rendesten". -

"Og jeg er søvnig - og jeg er træt

i mine smaa Vinger - og jeg er mæt."

"O, lille Moder, o giv os Ly,

vi er saa angst for den sorte Sky!"



Og Hønen dem gjorde saa gjerne tilpas;

men under hendes Vinger var næppe Plads.

De myldred derinde, der var en Larm,

naar En blev kold, blev en Anden varm;

her titted et Hoved, her stak et Par Ben;

men Himlen blev atter lys og ren,

og Solen skinte; da kom tilsyne

Smaakyllingerne under den bløde Dyne.