Det er den herligste Tidsfordriv,

at agte paa Dyrenes Færden og Liv!

At se, hvor de flokkes om Menneskets Hytte,

Nogle til Glæde og Andre til Nytte,

i Skov, paa Mark, i Stald og i Bur,

hvert med sin egen Drift og Natur.



Og kan ikke Dyret græde og le,

det kan dog kjærligt paa Mennesket se,

det bringer sin Tak og klager sin Nød

og elsker den Haand, som rækker det Brød:

Og derfor skal Mennesket Dyret agte,

og gjerne dets venlige Færd betragte.



SPÆDKALVEN.



Kalv, Du raver som Du er fuld,

tag Dig iagt, Du ej falder omkuld,

Du burde nok have Faldhat paa

og som et Barn i Gangvogn gaa.

Kalven, den var et lille Fæ,

den sagde ikke andet end Bæ!








Bort fra sin Moder den skulde gaa, -

første Gang ud den i Verden saae;

Ænderne, Hønsene, Katten og Soen

fulgte den Alle over til Loen;

Benene satte den lidt paa tvers. -

Det var da nok en rigtig Kommers.