PASTORALE



Jeg var en bange Hyrde, beundret af Doris,

Bjærgpigen, I ved.

Jeg aned endnu knapt, hvad hun hed,

menjegblev elsket af Doris.



Jeg mødte hende i Byen

en Aften, jeg kom fra en Fest;

jeg saa' i den natlige Blæst

Doris, der selv var beundret

af Thorbjørn, som læste til Præst.

I véd hendes brune og svære

Flætning, som vuggende hænger

til Hoften og længer!

Et Bjærgpige-Hjærte hun gemmer

vel værd at begære.

Men det er ikke nok,

at Bejleren læser til Præst;

skønnere Ting skal han vide,

som huer en Bjærgpige bedst!



Jeg selv var glædes-smykket.

Jeg elsked og lønlig led,

tilbad den grumme Ellidas

iskolde Dejlighed.

Jeg kom fra en lykkelig Fest,

hvor selv jeg var lidet beundret.

Et Purpurglimt af min Silkehose

frem under Kappen gled.

Saa ved jeg ikke hvad;

om det var min Stemme, hun kendte!






Bjærgpigen standsede glad ...

Og Doris, som ogsaa led,

fordi hun haded sin Præst,

hun blussede rød og hed.

Jeg saa', jeg var elsket af Doris.



Men vil I nu vide Besked:

der hændte mig et Under,

hvorover jeg ofte grunder,

og havde jeg vidst det i Tide,

jeg havde vel næppe haft Mod

at røve den Bjærgpiges Fred.

For uhørt, maa I vide,

var Bjærgpigens Arrighed.



Da Doris saa' mine festlige Sko

og gav bag Kappen paa Fløjlet Agt

med Øjne store af Bjærgboens Tro,

da var det, hun drog mig med sagte Magt,

da bad hun at se mig i al min Pragt,

før i Bjærgene hun gik til Ro.

Jeg fulgte hende med tyste Fjed

langt udenfor Byen til Stedet,

hvor Bjærgpigen bor. Jeg glæded

et ydmygt Hjærte derved.

Og da jeg var smykket til Bejlerfærd

for én, som ikke var Pynten værd,

jeg skænked mine Perler til Doris.



Men hører nu ogsaa det artige med

om Kvinden fra Fjældet, det grove!

Hører det, Bjærge og Skove!

Hør det ogsaa, du tavse Gud,

som vogter de uskrevne Love!

Den faamælte Doris, der skyed sin Præst,

bød mig, der var klædt som en Brudgom, til Gæst.






Hun bad end ej om Betænkningsstund,

da den, hun beundrede, tog hendes Mund

i den friske, kolde Alkove.

Og Bjærgpigen Doris var Jomfru.



Min skønne Førstefødsels-Ret

fandt jeg ved Bjærgpigens Hjærte tæt -

som kyssed Naturens Guddom min Mund

og fremdrog fra sine Skabes Bund

en Æresgave, et nyt Klenod:

"Du pryded mit Taffel, jeg takker dig, Gæst.

Det bedste til den, som jeg lider bedst!

Forsmaar dig nu nogen, da vær ved Mod,

se, Vejen til Bjærgpigens Kammer

er ikke Lærdom, men Flammer,

den gridske Bejler skal intet naa,

men den, som har Bryllupsklædningen paa."