3die Møde



En Jomfru forsøger at friste

mit prøvede Sørøvermod:

hun stopper sit Øre med Liste,

men viser des mere sin Fod.



Og over mit Søkort hun hænger

og følger min Kurs uden Ord.

Snart er der ej Grænser længer

for Ilden, som raser om Bord.



Hun tror, ved flittig at blotte

sin Ungdom hun giver mig Svar ...

Nu viser jeg slet ingen Slotte,

jeg sejler dig hjem til din Fa'er.



Jeg frygter, jeg skal dig forføre.

Jeg elsker dig højt, maa du tro,

fra det fine, rødmende Øre

til den sorte Roset paa din Sko.