KANALBILLEDE



Et evigt Tab af Minutter.

Viseren lister Skiven rundt,

stædig og tavs

Minut og Sekund.

Et evigt Tab af Minutter -

de tripper og smiler og smutter,

de drypper i Stilhed og gaar til Havs.

Spørg Uret: hvor blev de henne?

Viseren lister sig tavs.



De solmuntre lange Minutter

en Sommerdag ved Kanalens Rand,

dit Hjem bag en fredfyldt Persienne

og Pakhuse spejlet i søvnigt Vand . . .

selv de faar endelig Ende.

Minutterne narrer sin Mand.

Du husker en Blomst og et Spænde,

fuldkommen Lykke ... og ondt i en Tand ...



Ej flere dage som denne!

Viseren lister Skiven rundt.

Vi taber, vi taber for hvert Sekund.

Selv Pinen er ophørt at brænde.

Vi taber i Godt og Ondt.



En Gang vil disse Timer,

med Sollyset gemt deri,

forstenet til Jordlag, rumme

den Tid, da vi ivred forbi.






Den frodige Verden, som spejler

sig dovent i Vand hver solvarm Dag,

Byen og Baaden, der sejler,

vil være et bundfældet Vrag.



Og vore bankende Hjerter

ved Fryd og ved Smerte stemt

vil ligge i Jordens Mørke

som Solbølger ganske glemt.



Og hele denne Hvirvel

af Liv og Larm og Trods

skal være næsten forsvunden.

Og ingen vil spørge om os.