I VAAREN



Hendes Øjne er kvidrende Fugle,

som altid synger om Vaar,

og Vaaren kan hun ej skjule,

den er i hendes Haar.



Hendes Bryst er en skælvende Glæde,

og Midien er saa smal,

men Læben - smal over Maade

bragte mig hastig til Fald.



Med Hjertets Smil i sin Strube

et Blik omblaanet af Lyst -

en kry lille Skæmt i et Mæle

dybt fra et daanet Bryst.



Hendes Øjne er kvidrende Fugle,

som altid synger om Vaar,

og Vaaren kan hun ej skjule,

den er, hvor hun staar og gaar.



Hun kroner hver Eg og hver Bregne

med Elskov og elskende Spøg,

hun kommer svøbt i sit Hjerte

og gør mig mange Besøg.



Hendes Bryst er en skælvende Glæde

og Midien fin og smal.

Min Læbe skal aldrig smæde

den Rigdom, der voldte mit Fald.






Jeg ved, den Veninde jeg ynder

vil rammes af Fruernes Snak,

de hviler paa svære Hynder

og kender ej Bøn eller Tak.



De sidder paa Bolstre og hader

og hader - mens Vaarens Aand,

et Foraarssug gennem Brystet,

har løst min Venindes Baand.



Med Hjertets Smil i sin Strube,

et Blik omblaanet af Lyst,

en kry lille Skæmt i et Mæle,

dybt fra et daanet Bryst -



Hun kommer svøbt i sit Hjerte

og smiler i Vaarvindens Brus:

"Med dig i de grønne Skove

jeg er i min Elskers Hus."