ALBERT GOTTSCHALK



Er det Liv, hans Farver har i Sinde?

eller Livets graa Forlis . . .?

Bar han det i Hjertet inde

selv sørgmodig-vis?



Er det Spil af Tanker? Egenskaber?

Kunstens store Eventyr,

ved hvis tændte Lys en Skabe

Drømmens Magt fornyr?



Eller Sang, der spired af hans Tale,

af hans eget Lykkemod,

finder rytmisk Vej i Sale,

danset af hans Fod?



Tidlig Mester, Kunstens unge Lærling,

som en helt udvoksen Riddersvend,

med utøjlet Mod i sine blanke Øjne,

med sin egen Lykkes Sol

i sin Pande, i sin Nakkedrejning, Hæl og Fodblad,

følgende sin Tankes tavse Rytme.



Tidlig udlært som en Mester, dog endnu en Lærling,

staar en helt udvoksen Ungersvend,

prøver paa at lære,

prøver paa at være

det, han er - en Mester!