M1DDAGSBLUND



Der udenfor i Haven

er Somren sød og gal,

og Rankerne forskyder sig

og Liv mod Liv forbryder sig

i al sin grønne Kval,

fortvivler og tilbyder sig

til muldbrun Nat fra første Hanegal.



Men indenfor er Stilheden

i Huset gylden sval,

og Farverne behersker sig

som fangne Fisk i Fiskenet

i klare Liniers Skyggeflet,

saa regelret og uden Spræl.

Ja altfor regelret.



Ak, du min Muse fra April,

jeg ser det paa dit Sommersmil,

at du er træt, er dygtig træt.

Du længes efter Luft og Skov.

Men er du træt, spørg ingen om Forlov!

I denne tavse Gyldensal

læg dig paa Puden hen og sov.