TIL THØGER LARSEN



Jeg elsker Solskinnet og Regnen, Blæsten og Hverdagen

i København og overalt i Danmark,

Smagen og Folket og det bedste af den skabende Aand i Danmark.

Men der er stundum Aar,

hvor jeg forbavses over Folkesjælen

og spørger, som jeg spurgte Træet,

det malede Træ paa et herligt ældre Kunstværk:

Hvorfor bærer det Træ mon aldrig grønne Blade?



Ja, Træet var jo et færdigmalet Værk,

sig selv gennem et halvt Aarhundrede.



Du, min digtende jyske Broder,

ligner ikke det farveprydede Billed.

Du er runden hel af ét Stykke

og af levende Rod fra Aartusinder.



Alle Sprog og alle Ord

selv de fjærneste og døde

synes du at tyde med Livets Sikkerhed,

som var alle Bladene paa Ygdrasils Ask

kun mange sære Omdannelser

af et eneste Blad.