VED EN MØLLE



Jeg saa' hendes Hus mod Aften:

med Ruderne mørke og tomme

stirrende lidt henad Vejen,

hvor ingen vented mit Komme.

Bag Taget og Skorstenspiben

gled Solkuglen stille for Anker,

og Lærkerne kimed til Afsked

over de korngrønne Banker.



Jeg gensaa den hollandske Mølle

som et udfoldet stort Insekt,

hvor vi drømte os højt over Verden

som ung og stormende Slægt ...

hvor Svalerne flyver mod Solen

og Møllevingerne gaar

og Vaarvinden legte med Kjolen

og med hendes lyse Haar ...



En Skygge af Møllen og Huset

kysser de mosgro'de Stene,

men ingen, støttet til Stolpen,

venter mig tyst og alene

- hvor før hun bød mig velkommen

fra Tærsklen og hented sit Sjal;

thi Tusmørket synker, der driver Dug

i Græsset, og Natten er sval.



Da ejed vi virkelig Verden,

og Haandtrykket sikkert som Guld

gav Tegn, at vor hidtil manglende






Verden omsider var fuld.

Saa tåled vi alt det fornuftige,

vi vidste nogen Gang,

til Solen gik ned i vort luftige

Sommer-Kantonnement.