UNDER GRØNNE TRÆR



Jeg er Ridder, ikke Munk,

derfor vil jeg synge, fægte,

vil om mine Skuldre hægte

sjældne Stoffers Liv og Prunk.



Visdomsordet, Spotteglosen,

Landsmænd, Brødre, lad den fare!

Kom og gæt, hvad dyrebare

Sager jeg har her i Posen.



Gæt! ... jeg bær et Liv herinde

som en Mo'r sin Toaars-Unge,

ét med egen Røst og Tunge,

helt en lille Sejrsgudinde.



Ser I, hun har fulgt min Vej

gennem mange Slags Bedrifter;

tusind fine Saar og Rifter

har hun ogsaa givet mig.



Thi hun er en stridig én,

rusker Kappen, sprænger Tyllet,

bliver hun for tæt indhyllet

og vil ud paa egne Ben -



sætter Saar, man ej faar lægte,

og man maa for hende stride,

som kun Fanden kunde fægte,

den Gang Faust var ved hans Side.






Vil hun med mig langvejs føjte

ligeglad for Regn og Lyn

eller med to strenge Bryn

barnlig blæse Pilefløjte -



hun kan ogsaa staa for Skud,

pakker jeg først hende ud,

skal hun gnistre, skal hun tindre,

slaa Jer alle, intet mindre.



Se: - for denne Sejrsgudinde,

denne Visdom fuld af Splinter,

overmennesklig, dog Kvinde,

dette Guld, som Gud lod skinne -



bærer jeg med Smil om Munden

altid Kaaben silkeforet,

Roser rundt om Hatten vunden,

og min Hæl er gyldensporet.



Lystig ler jeg til min Næste.

Har man levet med de Bedste,

lader man sit Skind ej arre,

naar man falder mellem Narre.