TONEARKITEKTUR



Klaveret sang igennem mine Stuer,

en yppig Strøm, som let og lindt du tøjler,

saa spændte du din Røst paa stærke Buer.



Du slynged den til aldrig brudte Søjler,

hvis klare Velklang jeg var angst, jeg skæmmed,

saa snart min Sang faldt ind. Men noget fremmed

og rigt og aldrig kendt for Øret gøgler,

naar vagt min Bas mod dine Løb sig stemmed

og vandt sin Efeu mørkt om deres Søjler.



Den følger efter som en frygtsom Skygge

for ind at fange i en flygtig Snoning

din Røst og Kys paa Sangens Læber trykke,

mens hver en Node faar en let Betoning.

Og Natten dæmrer ind, du elskelige,

kun fjærnt i Staden høres Livet buldre.

Jeg ser den lyse Dragt om dine Skuldre



og tænker: Skal vi aldrig, aldrig stige

fra denne Skumring til vort Maanskinsrige

og vore tavse, milde Straalesyner,

hvor Vellyd smælter, dæmpet Lys kun lyner,

mens du, som fast en yppig Sangrøst tumled,

og jeg, hvis Mæle Mandsakkorden mumled,

skal plukke Klang, der tusindblandet strømmer

paa Nattens Mund - den musikalske Drømmer ...?