EN DRØM


l





Jeg drømte, jeg var dømt, af alle dømt

for en Daad, jeg havde drømt!

(var den muligvis udført

eller forsømt?)



Og Sensationen rasede vildt.

Men jeg tænkte: "Intet er spildt.

Jeg kan trække mig tilbage,

tage mig af Dage."



Jeg spurgte mine Venner.

... Johannes greb om sin Hage

og nikked alvorsfuldt og ømt:

"Naar De trækker Dem tilbage,

tager Dem af Dage,



vil alt blive bedre bedømt."

Og Lily og Erik spurgte mig

med fin og passiv Nobelhed:

"Er det nu helt nødvendigt,

at du saadan skal dø egenhændigt?"



Det maatte ske. Med stoisk Kraft

jeg fatted om mit Penneskaft

og skrev mit Testamente,







hvor Personen

døende hæved sig over Sensationen.





Jeg fandt paa mit Natbord et Brev,

paa mit iskolde Natbord et Brev

med Xantippes trofaste Skrift

(just som jeg kold stod beredt

til min allersidste Bedrift).



"Jeg stiller her paa dit Natbord

Sukker og Skarntydesaft.

Saa gaar jeg til Sengs og sover

træt af den Dag jeg har haft.



P. S.

Vil du tae Livet af dig selv,

maa du gøre det selv."



Saa tog jeg Livet af mig selv.


II





Jeg vaagned den næste Morgen.

Da var der paa ny Sensation ...

fordi jeg ikke laa døende

og saaledes var en Kujon -

(Hvad enten Xantippe for sparsomt

de dyre Skarntyder har brugt,

eller maaske Apotheket

har solgt et forfalsket Produkt!?)



Xantippe skændte og paastod,

jeg havde ej drukket min Gift.

Og Vennerne, som jeg mødte,









hilste mig underlig stift.



Med fin og passiv Nobelhed

bad Lily og Erik om Besked.

Jeg selv fandt Historien kedelig

... Johannes syntes det med.





Og hvert et Ansigt paa Gaden

i hele den kendte By

vendte sig mod mig og stirred

med Nysgærrighed uden Sky -



de var saa store og sælsomt

forundrede over at vide,

at alt var forandret, og nu var

de selv paa den sikre Side . . .



de fryded sig ved at se mig

skrabet for al Forgyldning

paa Grundlag af en iøvrigt

meningsløs dum Beskyldning -



enubevisligBeskyldning

af Lands-Klaffer-Chefen Van Mose,

der nylig har faret med giftig Snak

mod Telegrafisten Fru Rose.





Jeg drømte, at jeg var dømt,

af alle dømt,

spottet især for et Selvmord,

man mente, jeg havde forsømt.



Saa grov de en Grav og putted mig i

og sang en Hævnens Melodi:









"Rejs nu til Skyggernes Elv,

Selvmorder af Kategori!

... Vi vilde alle staa ham bi:

hanfogej Livet af sig selv."