FORAARSPLØJN1NG



Tætved pløjer en Bonde sin Jord,

raaber sit Hyp monotont og kort,

Kragerne hopper i Plovens Spor

og svinger sig over hans Hoved bort.



Saadan en sivende, regngraa Dag

er som det hidsige Aandedrag,

Landsbytøsens halvmodne Bryst

sukker i sextenaars Kysselyst.



Solen føles usynlig blid,

det er Pilefløjternes Tid:

bagved hvert Gærde paa en Sten

sidder en Dreng og skærer sig én.



Her kan jeg sprede mit dumpe Sind,

grublende, ikke træt, men tyst,

Stilheden kvidrer lun og lind,

Luften vider sig graavejrs-lyst.



Led ved en Kamp i et døvet Land,

hvor ej spørges om Tanker, Ord,

gad jeg blive en Ting - et "man",

der krøb paa den fugtige, varme Jord -



Kaste Aands-Maskeraden væk!

Som Mosens sorgløse, brune Frø

gispe i grønne Skræpper sit Kvæk,

spise og drikke, formeres og dø ...






Binde ved Maj sin Pige en Krans,

slaa et Læs Grønt til sin røde Ko,

faa sig om Aftnen en landlig Dans

paa stampet Lergulv i Gaardens Lo.