HVIDTJØRN



Brune, skumle Kør, som gumle

Aftengræsning efter Regn!

Hvidtjørn, lille vilde Hvidtjørn

dufter i det store Hegn.



Du har trodset Græs og Banker,

Sko og Skørter blødt' af Regn;

mellem Hvidtjørn i en Lavning

rejser du dig, vinker Tegn.



Og jeg river nogle Blomster

af den hvide, vaade Hæk

for at bære dine Farver

snar og tornet, øm og kæk,



for at kvidre dine Viser

tjørnelystig, hed og kæk,

mellem dine Bredders Skygger

slentre, Hvidtjørn, som en Bæk ...



Mens fra Hegnet over Kornet,

hvor det tættes Fod for Fod,

henad Bankers Ryg, hvor Kvæget

stirrer ud med hornet Mod,



ødselt hulker regnbegydteNattergales Toneflod,

og mens Myg forkølet summer

om min Hvidtjørns røde Blod.






Hvidtjørn, lille vilde Hvidtjørn

fritter mig med skælmsk Moral

i det store Hegn: om andre

Egne, hvor en Duft jeg stjal. -



"Jeg er Aaen, du er Lejet.

Jeg er Vin og du Pokal.

Mine Strømme nynner Drømme

om saa mangen Høj og Dal.



"Jeg har kendt et Hjærtehøjlands

hundredaarig stærke Ørn;

kvindelige Sansculotter

har jeg mødt og Søndagsbørn.



"Røde Baand og stærke Hjærter

bærer Arbejdsugens Børn.

Men som blandt din Moders Gryder

hygger du bag Sten og Tjørn



"under dine hvide Grene

Moderskød for min Person.

Hvidtjørn, frit ej: hvilke Lande

der har drømt med Rhin' og Rhon'.



"Røres end mit Dyb - jeg røber

ej din herlige Person.

Lang Vejs kom jeg, meget saa jeg

og vandt Ry for Diskretion."