PORTRÆT AF FORAARET



Snor hun en Sølvtraad om sit tunge Haar

og ryger sød Tobak, der dufter tyrkisk,

hun drømmer strax: ved Bosporus hun gaar,

en Sultans Favorit og afgudsdyrkisk.



Sving hende rundt og udtal:Milde Vaar!

Hun staar, som hun af Vaar og Blomster stjærnes.

Men nævn ejJudith - grusom; thi hun slaar

judæisk blodig strax sin Holofernes.



Hun er det dunkle Gry før Solens Stund,

den visne Bøgeskov med Vaar i Mund,

hvor Bækken mellem Bukar vejvild snubler.



Naar Solen rigtig kommer, bli'r vi glade;

thi der er Pragt i slige Bøgekupler

og yndig Kølighed hos min Dryade.