I EN FRUGTHAVE



Faldt der Storm over solstille Flade?

Min Sjæl flagred op som et Lin;

og en lynflængt Tordenkaskade

skylled Regn over grønne Blade.

Da det blev tyst, var du min.



Der er fugtigt i Stikkelsbærgange

og dufter, nu det er tyst,

fra det dyngvaade Græs og de mange

Kirsebærblomster, som prange

skært mod et Lufthav saa lyst.



Lad mig vandre herind ved din Side,

mørkøjede Jomfru fin;

dine Hænder, de frugtblomst-hvide,

lad tæt mig om Livet glide,

du min smidigrankende Vin.



Og din Kind, den æbleblomst-røde,

læn mod mig og kys min Mund.

Dine Læber er vellugtsøde.

Men de sarteste Kærtegn gløde

fra Øjnenes mørkblanke Grund.



Har din Arm om min Hals jeg trukken

og din Barm mod mit Hjærte tæt,

saa jeg hører din sagteste Sukken,

da fryser jeg ikke i Duggen,

da bæver jeg saligheds-let.






Mod Solnedgangs-Blaaet højne

Frugtblomsterne deres Pragt.

Foran mig to undrende Øjne,

foran mig din Barm og din nøgne

Arm mig om Nakken lagt.



Du er vaad om din Fod, du rene,

og krydret som Frugthavens Lugt.

Lad os kysses tyst og alene!

vi er selv som to Æblegrene,

skal blomstre og bære Frugt.