EVENTYRET



Et Sted i det grønne Skovtelt

fandt jeg den Skønne slumrende

henstrakt i Græsset

til Bruset af skumrende

Grene fra alle Sider,

der bølged ud og ind.

De øverste Blade rødmed

endnu af Solens Skin.

I Skovens grønne Silketelt,

hvor alle Vægge røres

bevæget af festlige Pavker,

som kun i Drømme høres,

- dèr fandt jeg den Underfulde,

hvor hun var slumret ind,

hvis Vellyst blev mig hellig

ved fagert Egensind.

Det svajed fra alle Grene,

det hvisked fra alle Steder.

Der fyldte en Eventyrbrise

hver Fold i hendes Klæder.



Kom hun fra Himmelhvælvet?

eller fra Havsens Bund?

laa dog i tryggeste Blund

paa Jorden, hvor Blomsterne skælved.

Kom hun fra Sødybets

lysviltre spraglede Hal,

dèr hvor al Dejligheds Moder

blev født af en Muslingeskal?






Eller fra Ætherens Kyst - - -

fra den frydfyldte Lund?

Og gik jeg i Himmerigs Skove -?

Hun var mit Fund.



En Drøm har kysset mit Hjerte,

og leved jeg hundrede Aar,

jeg husker de Øjenlaage,

jeg husker det bølgende Haar

og disse fine Kinder,

hvis Farve i Søvnen veg,

og Læben, som let sig aabned

saa rød og dog saa bleg.

Men allermest jeg mindes

det Nu, da hun vaagnede stille,

vaagned som Dagen til Lyset,

endskønt det var bleven silde,

og saa mig sidde bøjet

i Græsset ved hendes Fod

og saa mig ind i Øjet

og syntes at blive mig god,

og sænkede Laagene atter,

som blindet af Søvnens Tvang,

og rakte mig sine Læber

- de tavse - en eneste Gang . . .