INDEFRA KLODENS VÆRKSTED



Inde fra Klodens Værksted lyder dunkle Eksplosioner.

Omsmeltes nu hver Livsform fra den gamle Alders Gry?

Brydes Karrene i Stykker? væltes Ovnene tillige?

Højovne, bygt af Vælden, da den gamle Morgen var ny.



Knuses Prøverne? slettes Sporene af den gamle, slidte Skønhed,

saa at det nye kan fødes rent uden Hul paa sin Hæl -?

Sprøjter Tidsaanden Saft og Flamme, Livets Sødme i nye Matricer?

Eller frigjort fra Moderformen gror Bevidsthed og Sjæl?



Slettes det gamle Regnskab med dets Summer og dets Brøker,

som blev overført i Æoner?

Opløses i Atomer selve Tavlerne nu?

Tal, som aldrig stemte, skal ikke optegnes mere . . .

Ja, Talsystemet er ude, det sled Tavlerne itu.