BREV FRA LANDET




Efteraarsdage, Regnvejrs-rolige,

i det Ømt-Forbundne, i det Dybt-Fortrolige.



En Ledsagerinde, der sidder hos

og botaniserer det bløde Mos.



Et Regnvejr, et Regnvejr har sølvstænket Kappen,

men Træet gi'er Ly foran Hovedtrappen.



Og Øjnene bort imod Laden vanker

i gamle, betænksomme Tagskæg-Tanker.




Hvor er de Høst-Timer

tunge og frodige,

fulde af Bedrifter,

som ikke er blodige.



Bag Plovstyret brummer

Forvaltren i Skæget,

og Muldvarpen roder

i Grananlæget.







Og al Ting er Travlhed,

selv Regnen gør Nytte.

I Bryggerset Mejersken

vender sin Bøtte.



Ejeren og Ormen

er alle Patrioter,

som hver har sit at passe,

en Flok af smaa Despoter.




Før blinkede Havet

i Solen og Brisen,

og over Altanen

der knirked Markisen.



Nu daler de Uger

og Dage saa tætte,

mens Hjærterne suger

sig store og mætte.



Og Elskeren løser

sin Elskedes Tyl

for sidste Gang

i et græsgrønt Idyl.



For sidste Gang

skal den høstklamme Tue

tændes af jublende

jordvarm Lue.




Der holder en Bonde

med Tørv og med Brænde

til Næring for Ovnen.

Vor Sommer fik Ende.







Her damper en evig og velsindet Taage,

mens Tusmørket lukker for Huller og Kroge.



Vort Blod, som af Ungdom i Fortiden svulmed,

skal lære at gløde ved Mørket og Mulmet -



vort Væsen, som Kulden behandler ukærligt,

- at aabne sig dobbelt saa menneskeherligt.



Ved Efteraar sidder de visne Eroter

ved Ovnen og gløder de iskolde Poter.