CAPRICCIO



Af Guld og Sølv, af Sølv og Guld

er Instrumentets Tone fuld.

Men spørger Sangeren med Flid

sin Elskede om hendes Tanker

i deres Elskovsanges Tid,

hun svarer, at hun ikke længer

kan huske denne Tid.



Med Kløgt og Vid, med Vid og Kløgt

paa Vers og Prosa blev hans Tone øgt.

Men faar man alting undersøgt,

saa var det hans Elskedes Daarskab,

hans Elskedes dummeste Tanker,

hvoraf han skabte al den Vid og Kløgt.



Tandaradei! Hvormangen grim og fæl

ung Kvinde stod ej stum og mangled Sjæl

og høsted ved sin Fulhed just en Magt,

som ellers er en Guddom underlagt.