INDBYDELSE TIL REJSE



Da Verden var dunklere, videre spredt,

da man rejste, dagvis, i Postkarret,



begyndte, naar Solen om Morgenen lo

og naaed ved Aften, omsider, en Kro -



Da Verden var længere strakt og fordelt,

før nogen endnu kom igennem den helt,



førend Møllerskens Kys som det Korn, hun har malt,

blev et ringere Mel, som er bedre betalt . . .



man beded en Stund i hver By, hvor man kom,

og i hundrede Byr, før man beded i Rom -



Da den stolteste Stad og den snævreste Krog

var et særskilt Blad af Forundringens Bog,



her vildere Bjærge, her yndig Natur,

her Borge, Slotsfrøkner og Hortikultur .. .



man opleved Verden til Vogns og pr. Baad

som en indviklet Fabel med endeløs Traad -



Da Slægten bag tættere Skove forladt

var fattig paa Glæder, men haabede brat -






da man vidste, at Døden kan komme hver Stund

og man ofred sit Liv for at dø med en Grund,



da vilde jeg fristet det vovsomme Spil

... i den farlige Fortid, som aldrig var til ...



at elske og vinde min Muse og Mø

i det højeste Taarn bag den dybeste Sø,



for at gemme en Ring, naar hun hviskede: Rejs!

for at vi' hende siden et Vers under Vejs.



I en Verden mer vildsom, men mere beredt

-fra en Nutid med Sindet og Viljerne spredt,



fra en Nutid, mer banet men raadvild af Aand

som en Mø, der vansmægter ved Bejlerens Haand -



i en Verden, hvor intet er Køb eller Salg,

men alt er for den, som er tro i sit Valg -



vil jeg rejse .. . Rejs med og vær trøstig til Sinds!

Alverden er frisk som en gammel Provins.



De vaargrønne Floder vi spejler os i

og gengiver alt med den første Værdi.