I · KULRØG



I Morgenmulmet, naar Lokomotivets

Luger er røde,

er dine Læber ved Afskedskysset

to Jærn, som gløde.



Morgenmulmet og Togets Kulrøg

er lige sorte -

de skjuler dig, og du bliver derhjemme

ved Lykkens Porte.



Byen, som vaagner, og dig, som drømmer,

lægger jeg bag mig.

Hundrede Minder og hundrede Ønsker

følger i Dag mig.



Hære af Kulrøg fra Lokomotivet

styrter og ruller,

trænges og udfolder Fanerne - løfter

hinanden paa Skulder.



Røgen og Dampene, Budskab om Ilden,

Skyerne, Røgen

svulmer, som vilde de genklæde Verden,

der nu er klædt nøgen.



Stumper af henkastet Damp udbreder sig

og er borte.

Engene vaagner som gustne Aander

i Spøgelses-Skjorte.






Røgen og Skyerne, Skyerne, Røgen!

hvor jeg end farer,

følger de mig gennem Sletterne, Byerne,

hvidklædte Skarer!



Nu vaagner i Stalden de Oxer og Kvier

i Baasen bag Bjælken.

Og Karlene muger, og Pigernes Spande

damper af Mælken.



Og Byerne vaagner med sværtede Taarne

og rødlige Mure,

med dryppende Graavejr og lange Perroner

og Jærnbane-Ure.



Nu graaner der Dag over Vogterhuse

og lukkede Bomme

og Holdepladser, hvis Ventesale

er gabende tomme.



Og Mennesker staar paa de øde Veje,

der Fødderne binder,

bag Røgen og ser os forsvinde mod andre

Stationer og Skinner.



Den simple Kvinde, hvem Livets Goder

blev karrig beskaaret,

hun sætter for Spejlet hver eneste Morgen

dog Kammen i Haaret.



Røgen og Dampene, Fremtids-Soldaterne,

se, hvor de prale!

Udkast til Tanker, som aldrig blev tænkte,

se, hvor de male!






Vognene vugger sig, Synsranden lukkes,

Skovene larme.

Hærfølget hæver sig, truer med tusinde

sværgende Arme.



Vildere Svende har ingensinde

i Skovenes Øde

lovet at fælde en levende Høvding,

hævne den døde ...



Se, Dagen er kommen. Og Kulrøgens Bølger

er hvide og sorte.

Jeg tænker paa dig, som er bleven derhjemme

ved Lykkens Porte.



Determig, som Røgstriben kom fra dit Hjærte!

som var du et Krater,

der fyldte med Liv denne Løvfalds-Verdens

forladte Teater.



Det er, som du stod i din smilende Tryghed

med rolige Blikke

og svinged dit Røgskærf fra Marken og Heden -

"Glem ikke! glem ikke!"



Og hvor mine kredsende, søgende Tanker

derude sig sænke,

der staar du og kredser mig ridderlig ind

med en længere Lænke.



... Døden er intet, Vinteren intet.

Thi Flammerne, Ilden

har genrejst min Ungdoms styrtede Altre

i Græsset ved Kilden.






Intet skal dø. Medens Ilden lever,

fortsættes Ilden.

Ikkun det døde forgaar. Af det levende

duer kun Ilden.