UNGE UDØDELIGE



Husker jeg rigtigt,

er det ved den af Sienas Porte, som hedder Porta Camollia,

paa den store Exercerplads, der nu mest bruges til Kvægmarkeder,

at en Fyrste - Frederik den anden - Kongen af Sicilien? -

har efterladt en Marmortavle paa sin Bryllupsrejse,

da han hjemførte en fransk Prinsesse.



Jeg er ikke sikker paa Navnene, men jeg husker den store Plads

- piazza d'armi - de gule Stude og Marmortavlen;

og i en af mine mest pragtfulde Drømme

har jeg ønsket, at det maatte være Frederik den anden,

Kongen af Sicilien,

og hans Brud: en Prinsesse fra Paris.



For denne Drøms Skyld blev Marmortavlen mig dyrebar

og kostelig og sjælden som mit eget Liv og min Skæbne.

Det er mig, som om to kongelige Slægtninge, min Venindes ogminSlægt,

allerede i den fejreste Middelalder

havde indgaaet Ægteskab

og de her paa en tilfældig Station af deres Bryllupsrejse

havde rakt hinanden Haanden

over den Kløft, som skiller Mand og Kvinde.



Naar Ørnene parres, da bør Menneskene indridse Begivenheden i Marmor.

Frederik den anden var i hele Kristenheden

den ridderligste Trubadur, den klogeste Kætter, den snildest Fjende af Paven.






Ved hans syditalienske Hof

herskede Østerlandsk Prunk og Drømme.

Og dog har jeg aldrig tænkt ham i Guld og Purpur ...

Sorte Slør, Sejl af Silke!

lette, mørke Farver

som et sort Silkesejls Svulmen mod Middelhavsluft.

Hvor bugner det,

Yppighedens og Oprigtighedens Søskendebanner,

den uforgængelige Pragt og den evige Skygge:

den sorte Farve.



Denne Middelhavsfyrste maatte hjemføre

en fransk Kongedatter med hvide Hænder,

den kyskeste Lilje i Frankrig og Navarra,

den stolteste Skønjomfru i det letsindige og stolte Paris.

Denne Tvivler under mørke Cypresser,

Muhamedaner af nordisk Æt

maatte elske og hjemføre til sit Sicilien

fra Nordens prægtige Vintre

Vinterhovedstædernes

mest forkælede Blomst.



Fordi Mesterens Hænder søger Strengelegen,

fordi det uopnaaelig store

vil det stridige og fine,

fordi det uopnaaelige er al Kærligheds Amen.



Aa, min frankiske Kongedatter, Du min Prinsesse fra Paris,

jeg er ikke Frederik af Sicilien, men mit Hjærte elsker Visdom og Skygge

og elsker dine Farver som en Dronning af Burgund.

Og ved denne Mindetavle for to Slægtninge fra Middelalderen,

paa dette Sted fuld af Sol og Støv, hvor nu alle Toscanas

gule og bredhornede Stude forsamles paa Kvægmarkedsdagen,

vilde vi have rakt hinanden Haanden

og smilt som de unge udødelige.