NØGLEN TIL DEN UKENDTE DØR



Den, som kaster sig i Havet for at svømme,

møder Ting, han ej har tænkt at drømme,



aner Himmeriges Lyst, som bliver givet

mellem dunkle Farer, der kan koste Livet.



Hvis du dukker pilsnart lige ned til Bunden,

er der straks en Haandfuld Mudder, du har funden,



og du viser med et Mod, du ej kan tøjle,

Nøglen til et Ur, maaske en Portdørsnøgle.



Fandt du kun en Sølvmønt, gaar du til Traktøren.

Men til Nøglen mangler Uret . . . eller Døren.



Jeg har fisket Nøgler op til mange Ure,

som imens løb ud et Steds bag Byens Mure,



Nøglen til et Syskrin, til en Spilledaase,

til et Pengeskab af Jærn med Dobbeltlaase,



som har maattet dirkes op, i Nødsfald sprænges,

og som aldrig siden ordenlig kan stænges.



Og nu sidder Folk i Skyggen for at sukke

bag en Port, som jeg har Nøglen til at lukke.



Et unyttigt Fund beror i mine Hænder,

Nøglen til en Dør, hvis Sted jeg ikke kender.