I MIN UNGDOM



Der var i min Ungdom- ak Gud, hvor jeg længtes! -

saa mange Porte, hvis Laase stængtes.



Bag dobbelte Døre og uhyre Skodder

jeg sukked mod Luft som den fattigste Stodder.



Men Dagen skal gry, da vi glemmer at sove

for Hestevrinsken og hastende Hove.



Vi brækkede Skodderne, sprængte Porten

og kaldte Tyrannerne ud i Skjorten.



... Det var i min Ungdom, de spærred mig inde.

Nuer jeg mer fangen end nogen Sinde.



Og lidet nytter at drømme og vaase

om brudte Skodder og aabne Laase.






Og lidet nytter min Hexen og Gøglen.

Det var i min Ungdom, da havde jeg Nøglen -



Guldnøglen, som aabner de graavejrs-vaade

Paladsers Porte, der gemmer en Gaade.



Og naar jeg vinked, da oplod sig Buret,

hvis stolte Tærskel skinnede skuret.



En Dørvogterinde stod blond og fager

og sænked sin Pande: "Som I behager!"



Hun sænked sin Haand som en Lysengel Sværdet

(jeg skjalv ved at se mig saa skælvende æret) -



og førte mig tyst til den Underskønne,

hvis Læber var smalle og Øjnene grønne.



... Der vented en Fe i en hemmelig Stue

ved Kobber-Fyrfadets blaalige Lue -






Mens Væggenes Tæpper

var vævede Fabler

med Lotus og Øgler

og Storkesnabler.