BEVIDSTHEDENS GRÆNSER



Dit Hoved siger: Jeg er Aanden,

og jeg er redebon og nær forhaanden.

Man viser mig et Kim til noget stort, -

straks i mit Indre er det gjort

som Trær, der bugner ud med underfulde Vækster:

dér synger Fuglene mit Hjertes Tekster.

Min Overdaadighed kan ikke rummes,

men nu skal jeg af Legemet fordummes.



Dit Legem siger: Tag mig med

og lær mig Led for Led

det ny og herlige, du ved.

Det er ej nok, at Lyset standser

i Kløgtens Spil paa Pandens Høje,

mens jeg gaar om med ubelyste Sanser

og paa hver Finger ønsker mig et Øje.

Ak, hvor de dumme Sanser støje!