SIESTA



Mit søde Barn, du hæver

fra Bordet dig lidt tung og varm.

Ak altfor, altfor snæver

er Silken om din unge Barm.

Og her i Mørket trækker

du Vejret dybt, imens du tæt

dig til min Skulder lægger

saa mæt og god, saa god og mæt.



Du er saa træt, mit eget

hjertelskte Barn, oh Due min,

for du har spist - - og meget

forelsket af den stærke Vin.

Jeg sidder, som en Dukke

og har det godt, og har det hedt

fastklamret af min Smukke,

som slumrer ind lidt efter lidt.



Naar Blikket ej beruser,

du snører mig i andre Garn.

Hør Kjolens Lyd, som bruser

sødt om dit unge Knæ, mit Barn.

Den trange Silketrøje

har løst sig lidt, ak hvad Fortræd!

Blandt unge runde Høje

véd jeg et fint og yndigt Sted.



Der vil jeg Munden sænke

blandt Anemoners Foraarsfred

og blundende betænke,






om Verden ejer bedre Bred.

Og vore Pulsslag iler.

Men over os - ved Arnens Glød -

fra Kobberstikket smiler

Rembrandt med Saskia paa Skød.