JEG GAV DEN UNGE GUD MIT HJERTE



Jeg gav den unge Gud mit Hjerte,

jeg gav ham alle mine Sange.

Selv det umulige jeg havde Mod at nærmes -

Og stadig mer vil I forlange?



Jeg søgte efter Ild og Glæde

og havde Fryd endog i Grubleriet:

jeg fandt, naar Lykken selv ej var til Stede,

en Visdomsgnist, som jeg min Jubel vied.



Jeg gav den unge Gud min Vilje,

mit hele Liv og alle mine Dage;

hver Tone og hver Fryd, jeg kunde nemme,

uddybed jeg og lagde til min Stemme.



Naar Vaarens Løv tog til at flage,

og mine Vers sprang Buk paa grønne Tilje,

sad jeg tit hjemme med min Tryllevilje

i Baand af Blomster, ene Mand tilbage.



O det er ikke lutter Rygter

at vi har flættet Vinløv om vor Pande

og hilst den skønne Rus. Jeg maa dog sande,

hvor skønt det er igen at blive nøgter . . .



At være helt alene, klar og vaagen

og føle Livets Længsler fint husere:

En kølig Ranke og en Bajadere

omslynger mig ... nu letter Morgentaagen.






En kølig Ranke og en Bajadere

gaar som en ufødt Tanke frem. Hvad mere?

En Bajadere og en kølig Ranke -

en Dumhed bragt i Form, det er en Tanke ...



Naar Verset ryster stolt sin Løvemanke.