FOR FREMTIDENS AASYN



Jeg har endt mit Arbejd og sluttet min Dag

at gøre Ret og Skel maa blive andres Sag.

Hvis man spørger mig: hvorledes? Saa er det, det kniber.

Men hvor en Opsang jubler, hvor Kuglerne piber,

der bliver Sjælen atter som smæltet Bly saa varm

og Øret staar paa Gab for den store Allarm.



I Haabet paa en Fremtid - gennem Morgensolens Blod,

har jeg lagt mig hen at hvile ved Nutidspalmens Rod.

Der stiger af Bølgen fra Nattens blege Vande

en Dag med Guld og Sejr omkring sin Foraarspande.



Du glatter saa sømmeligt Kjolens Bred

og spørger mig, Kvinde, om Ting, jeg ikke ved.

Jeg er en gammel Stamme, en sært forvreden Tjørn,

men for Fremtidens Aasyn er vi alle kun Børn.