EKBÁTANA



Jeg husker den Vaar, da mit Hjærte i Kim

undfangede Drømmen og søgte et Rim,

hvis Glans skulde synke, jeg ved ej hvorfra,

som naar Solen gik ned i Ekbátana.



En Spotter gav mig med Lærdom at ane,

at Vægten paa Ordet var Ekbatáne.

Den traurige Tosse, han ved ej da,

at Hjærtet det elsker Ekbátana.



Byen med tusind henslængte Terrasser,

Løngange, svimlende Mure - som passer

der bagest i Persien, hvor Rosen er fra,

begravet i Minder - Ekbátana!



Hin fjærne Vaar, da min Sjæl laa i Kim

og drømte umulige Roser og Rim,

er svunden, skønt Luften var lys ogsaa da,

som den Sol, der forsvandt bag Ekbátana.



Men Drømmen har rejst sig en Vaar i Paris,

da Verden blev dyb og assyrisk og vis,

som blødte den yppigste Oldtid endda . . .

Jeg har levet en Dag i Ekbátana.



Min Sjæl har flydt som en Syrings af Toner,

til Solfaldet farvede Parkernes Kroner

og Hjærtet sov ind i sin Højhed - som fra

en Solnedgang over Ekbátana.






Men Folkets Sæder? den stoltes Bedrift?

hvad nyt og sælsomt skal levnes derfra?

En Rædsel, et Vanvid i Kileskrift

paa dit Dronningelegem - Ekbátana.



Men Rosen, det dyreste, Verden har drømt,

al Livets Vellyst - hvad var den da?

Et Tegn kun, en Blomst, som blev givet paa Skrømt

ved en kongelig Fest i Ekbátana.



Da blev jeg taalmodig og stolt. Jeg har drømt

en dybere Lykke, end nogen har tømt.

Lad Syndflodens Vande mig bære herfra

- jeg har levet en Dag i Ekbátana.