DEN VENTEDE MORGEN



Jeg drømte, at du kom ridende

ned gennem Ermelund,

mens alle smaa Blomster blev vidende

og Skoven med Vaar i Mund

forkyndte en lykkelig Tidende.



Du red sagtmodig i Skridt

for bedre at høre dig priset

af Pagen, som fulgte dit Ridt,

og Skoven, hvis Bøgekupler

blev gyldne som Paradiset.



Som en videbegærlig Prinsesse

standsed du mangen Gang,

naar Muldyret vilde græsse

og noget af sær Interesse

fra Pagens Læber sprang.



Du sad saa sagtmodig og fri,

som bragte du Fred og Forsoning

og nikked, hvor én kom forbi,

huldsalig som Dejligheden

paa Vej til sin egen Kroning.