DEN NYE PROKURATOR



Den nye Prokurator, De bør kende ham,

er ganske ung, men Næsen er lidt vissen,

han husker Bondens Heste, Blakken, Blissen,

ved næste Rigsdagsvalg vil Folket sende ham.



Hans Hus er flot med store blanke Ruder,

hans blanke Daadskraft lader ham ej Rist,

han gør en Handel, mens han slaar en Sludder,

en Bladartikel, mens han spiller Whist.



Han vejrer radikalt sin Fjendes List

og byder med sit rappe Mod dem Spidsen,

han er et rigtigt Jern, den lille Jessen.



Og Vælgerfolket danser til hans Pibe,

men spørg ej om hans Tro paa Jesu Krist,

da kommer lille Jessen slemt i Knibe.