KAVALLÉRSORGER



Dingle-Dangle hed hans Fader,

Kavallér af bedste Slags,

sprang og sprætted, som en Laks

med de pynteligste Lader - -

Kongen raabte ligestraks:

"Du skal hedde d'Ingel-Faks!"



Dangle hedder Dingles Søn,

han er overmaade skøn,

var saa ranglet, var saa ringlet,

hvor han end sig svang og svingled.

Da han fried, vandt han straks

Frøken Sisken Sølversaks.



Men da Dangie d'Ingelfaks

paa en Bænk, i Middagsstunden

har forført med Pjank i Lunden

Frøken Mette-Mød-Mig-Straks,

(stakkels Mette-Mød-Mig-Straks!)

græder Sisken Sølversaks.



Medens han forsoner Sisken,

Mette slaar med egen Haand

om en Gren sit Strømpebaand!

Højt i Aftenvindens Hvisken

hendes Lemmer ringle, rangle:

"Det vil du fortryde, Dangle!"