MARKETENDERSKENS VISEFRA DEN STORE KRIG



Og alle de tapre elsker jeg,

jeg vil mit Hjerte ej skjule,

jeg elsker dem uden at gøre Skel

baade de blaa og de gule.



Og Musketerene elsker jeg,

min Nutids Musketerer,

saavel Rekrut, som Veteran,

enig og Officerer.



Og alle Husarer elsker jeg,

og Luftkrigens ny Husarer

og Pionerer i Jordens Dyb

og alle en Verdenskrigs Farer.



Og Artilleri og Kavalleri,

dem alle maa jeg love.

Og mangen Nat i en Skyttegrav

vil jeg med Tommyer sove.



Jeg elsker enhver, er han tysk eller fransk,

fra Genua eller fra Schidam;

jeg elsker Serber, Britte og Tzek,

jeg elsker Mennesket i ham.



Ja lige kær, hvad dets Hjemstavn er,

og hvor det gik til Præsten.

Mennesket har for mig sit Værd,

er Mennesket sundt for Resten.






Thi Fædreland og Religion

det er kun et Klædningsstykke.

Klædet til Side, at jeg i Favn

kan de nøgne Mennesker trykke.



Et Menneske er jeg, og Menneskehed

jeg giver mig hen med Glæde,

og kan du ej betale straks,

er ogsaa Kridt til Rede.



Den grønne Krans foran mit Telt

tørster af Sol og Brynde,

og i Dag vil jeg skænke Malvasia

af en frisk anstukken Tønde.

(Gendigtet efter Heinrich Heines Lied der Marketenderin. Aus dem dreissigjährigen Kriege)