FORAARSRIM



Det tørre Foraar i Skoven,

førend det Grønne kommer,

er egenligminSkærsommer.



Der er saa lydt overalt,

kun Kragens Skrat foroven

og Karlen ude bag Ploven.



Jeg finder i Kragens Tale

mer nøgen Vaar end hos tyve

bestilte Nattergale.



Kællinger sanker Kvas;

ved alle Veje og Skrænter

staar Bukkar-Børn og venter.



En Promeneren og Gaaen.

Jeg staar for at sole min Hud

paa Broen og stirrer i Aaen.



Den gamle Herredsfoged

smiler og sagtner noget:

"Min Gud, vil De styrte Dem ud?"



Jeg sidder, hvor Grøften løber

bag Skoven. Der vaagner paa ny

i mig en Kandestøber.






Her sad jeg tro mod min Rolle

i Fjor og skrev en "Satire

ved en forladt Kasserolle".



Det er mig en Vane at lure,

hvad Købstaden siger paa Ture,

hvor Damerne stadse og kure.



Med Roe-Industri, Ølbryggeri,

en By med syvtusind Sjæle

og tre Avisers Drøvtyggeri.



Jeg læser fra Byraadets Møder

hvert Ord, som er sagt deri ...

Jeg er glad for vort Andels-Slagteri.



Nu er her for megen Fred,

Kommunen savner sin gamle

og fyrige Kobbersmed.



Hvor fordum Czar Peter har spist,

staar endnudet skæve Hjørne

omvaklet af Markedets Bjørne.



Hvor Venstre og Højre holdt Valg

og sloges om Rigsdagsmanden,

mens Drengene tamped hinanden -



er Jærnene taget af Essen

og Dommeren hensynsfuld,

hver Gang han dømmer Pressen.



Dog kender jeg Falsters Bønder,

naar Venstrekuglerne piber,

naar Valget er nær og det kniber.






Imens jeg gaar og lytter

paa mine lokale Ture,

og Damerne stadse og kure -



der byttes med Gaarde og Gods,

der tales om nye Partier.

Jeg elsker mit fjorgamle Mos.



Ja, takket en genfunden Lykke

fra mine helt mosgrønne Dage

er Mos og er Vers vendt tilbage:



Hun smiler - naar Lærkerne slaar -

ømt, med Violer i Hatten,

som var det i Gaar, hun var atten.



Hun samler sin Dragt og kommer

og ser - naar i Grøftens Vand

jeg øjner en hankeløs Spand.



De skov- og mosklædte Kyster

er blevne - hvad end de hedder -

for mig som Arkadiens Bredder.



Og hjemkommen hører jeg fjærne

Lærker fremdeles kvidre

i Hjørnerne af min Hjærne.



Nu planlægger København

de nye Teatersæsoner;

man omstyrter Troner og Konger.






Den nyeste Digter, som brænder

af trodsig Tro paa sin Bog,

gaar høflig og trykker Hænder.



O, glade Foraars-Haab!

De største Malere bener

omkring til de mindste Mæcener.



I Fald København var Rom,

og var Mæcenas min Ven,

og laante Horats mig sin Pen -



jeg tror ej mere, jeg kom,

om selve Augustus mig vinked,

og Julia ventede sminket.



Der sidder min Ven X. X.

og modtager hundred om Dagen

og bliver saa bleg som et Lagen.



Der sidder min Ven X. X.

og rækker Poeterne Kransen

og fælder mod X. X. Lansen.



Der vandrer min Ven X. X.

bekymret for det, der skal tros

for at opnaa en hinsidig Ros.



Der ganger min Ven X. X.,

som i Fjor havde Digterlegatet.

I Aar har Ven X. X. ta'et 'et.



Jeg ser migstaasaa trist

og more en næppe vaagnet

indflydelsesrig Journalist.






Dog frygter jeg endnu mer

de Hjaerte-plukkendeFem-Te'ers

Idé-Damer med Orkidér.



Nej, sid ved en vissen Græstørv

med smaabitte Myrer og Krybere

om Vaaren - naar alt bliver dybere.



Her kan du aande, begære.

(Aa dette Foraars-Begær!

- "min eneste Grund til at være").



Her kan du tænde din Pibe

og følge i Skyggen paa Jorden

Tobaksrøgens hvirvlende Stribe -



og svare dem, der søger

Fremtidens Tro, de Vises Sten:

atBøgeer bedre endBøger,



at Kunst ej maler den Skygge,

som hist en Pige kan slænge

paa Bondens solhvide Længe.



Den sorte Ramme af Skove

er Helligdomme, hvis Blaanen

i Skumringen venter paa Maanen.



Saa tag mod dit Liv og dets Maal

begærlig som Vandringsmanden,

der griber den vinfyldte Skaal.