XVIIIBallade(eller hvorledes man sætter Problemer til Debat)



Ærværdig Provst Jørgen Skidtmads

og Mikkel Rævetamp

de førte en Strid om Ideen,

saa der stod Røg og Damp.



De holdt en Basseralle,

det var stor Ynk og Ve.

De kunde ej fælde hinanden,

de havde hver sin Idé.



Den store svære Jørgen

var trukken i gejstlig Talar,

og Mikkel sprang omkring ham

og kikked ham ud i sit Glar.



Ej kunde Jørgen med Bibel

den spotske Mikkel slaa

og Mikkel ej Præstekraven

af hellig Jørgen flaa.



Da Jørgen rent blev hellig,

fornægtede Mikkel Gud;

de havde gærne revet

hinandens Øjne ud.



"Se blot den lille Mikkel,

han ta'er saa store Skræv

og gør sig saa meget aandfuld,

han er dog og bliver en Ræv."






Hr. Mikkel smilte vittig

til disse grove Klask:

(Hr. Mikkel havde det Fortrin,

at Jørgen var noget dvask.)



"Hvem tænkte vel, at Jørgen,

som alt i Moders Blé

var rigtig en lille Skidtmads,

havde lagt sig efter Idé?"



Og hele Folkehoben,

der stod omkring dem, lo:

"Det er saagu' vist et Par store

Røvere begge to."



Det blev en lang Basseralle.

Jeg tror, de skændtes om Gud,

da Jørgen opløfted Raabet:

"Jeg holder ej Mikkel ud!



"Adskilligt kan man taale -

Frihed for Loke som Tor!

Men ved De ogsaa, hvad Mikkel

fornylig har skrevet om Hær?



"Jeg vil ej drøfte min Gudstro,

mit Haab om et næste Liv,

med én, der som Mikkel forsvarer

at tage sin Næstes Viv.



"Her staar jeg i Embeds Medfør

og siger trøstig: "Vælg

imellem Himlens Naade

og denne Rævebælg!""






Saa viste han Mikkel til Satan

ved Ordet og Herrens Kors.

Men Mikkel rakte Fingre:

"Se kun det dumme Hors!"



Da sukkede alle Hr. Jørgens

harmfulde Venner: "Ak ve!"

Men alle Venner af Mikkel

stak voldsomt i at le.



"Den Provstedyd," lo Mikkel,

"den gør mig lidt konfus.

Jeg ved, Provst Skidtmads søger

ret tit et berygtet Hus.



"Jeg ved det fra sikker Kilde.

Min Ven, Doktor Blæresten,

har ogsaa fortalt om en Sygdom,

som volder Provsten Men."



Nu skulde Provst Jørgen svare,

men han fik pludselig ondt.

Han bad sine mange Venner

at vente et lille Sekund.



Hr. Jørgen gik fra Mødet.

- Men stolt i Mine og Blik

traadte Hr. Mikkel for Folket

og skiftede snildt Taktik.



"Man tror Barbariet skrinlagt.

De ser, at det trives vel.

Jeg ved, hvis Provsten turde,

han slog mig gærne ihjæl.






"Jeg mødte her i Riget

en Mængde Mænd som ham.

Han praler af Sjæl og Dybde,

men er kun en ussel Pram.



"Jeg spørger: Var der i Verden

mon noget skønt og sandt,

hvisjegskulde vige Pladsen

for denne Elefant?



"Og skal han ustraffet flænge

en Frakke saa fin som min?

Og skal jeg trædes paa Nakken

af dette fede Svin?"



Det sidste Ord blev Hr. Mikkels,

det Ord, som altid er sandt!

Dér stod han med Aandens Vaaben

som eneste Repræsentant.



Det var kun én af de Fejder,

som han og Hr. Jørgen stred.

Gud lade de skønne Skærmydsler

til evig vare ved!