TOSCANAS ELEVER



Paa Veje, maanegraa,

under de natlige Pinjer,

holà! der er Folkeliv.

Snart lyder den gammeldags Fløjte,

snart klinger der Zither til Sang.

Piberdrengen fra Florens

og Florentinerpigen.



Langs Gaderne, hvor de gaa,

i Støv staar de gamle Paladser,

Florens . .. Florens er død.

Ingen er bleven tilbage

ved alle de stores Død.

Kun Piberdrengen fra Florens

og Florentinerpigen.



En Dreng, der fløjter sin Takt

for alle de øde Portaler,

en Pige, der tjener sit Brød

den ene Dag med sin Zither,

den anden Dag med sit Skød . . .

Hvorernu I Mestre fra Florens?



De Broer er gamle og graa,

hvorunder den ældede Arno

gumler paa Fortidens Grus.

Ved Fortidspaladsernes Porte

er lukket hver Laas og hver Slaa .. .

Hvor er nu I Fyrster fra Florens?






Men midt paa den gamle Bro

de byder en Sang for en Soldo.

En Soldo betaler en Sang,

som aabner de herskabsløse

Paladser endnu en Gang -

Piberdrengen fra Florens

og Florentinerpigen.



Den aabner os Strozzis Port

og kalder paa Fædrenes Skygger:

"Op, Florentinere, op!

Toscana og Kunsten lever,

Toscana i Finger og Krop -

hos Piberdrengen fra Florens

og Florentinerpigen.



"Vaagn op, Michelangelo!

Og du, vor Sjæl, Benvenuto,

tag dine Disciple i Sold!

Vi har overlevet Toscana

... men Natten er temmelig kold

for Eders Elever i Florens.



"Vort Liv er som herreløst Gods

for fremmede Herrer til Leje,

vi svarer:Som Herren vil!

Men kunde vi tjene Toscana,

vi rejser os: Mester jeg vil!

- Drengen og Pigen i Florens ..."



Ak Piberdrengen var skabt

for Kunst - og for Fyrstepaladser,

og Pigen ... maa tjene sit Brød

den ene Dag med sin Zither,

den anden Dag med sit Skød.

Hvor er nu I Fruer fra Florens?