Jeg erImperia, Jordmassens Dronning,

urstærk som Kulden, der blunder i Bjergenes Skød,

mørk og ubøjelig - ofte jeg drømmer mig død.



Pragt er min Higen. Jeg kender ej Mildhed.

Jeg er den golde Natur, det udyrkede Øde,

som giver Stene for Brød, og som nægter at føde.



Ingen kan vække mig uden min Elsker,

Ilden, min Herre, til hvem jeg er givet i Vold,

saa at jeg røres til Afgrundens dybeste Fold.



Alt er unyttigt undtagen vor Skælven.

Alt, hvad der trives og pletter som Skimmel min Hud,

ryster jeg bort i et Møde med Jordskælvets Gud.



Under den Græstørv, som vendes af Ploven,

hviler mit jernfaste Indre unærmelig frit.

Hver, som er gold i sit Hjerte, har noget af mit.



Af mine Kullags og Malmaarers Gifte

blaaner den Vaarsæd, som yder det nærende Mel.

Vantrives Markerne -miner den vantrevne Del.



Hver, som er ustemt og ikke faar Tone

efter en Sang, som man synger i Klynge og Kor -

hver, som er ustemt, er Jord af min Jord.



Kold for de Levendes Optog og Danse

drømmer jeg evig om Urelementets Musik.






Slaa dem med Lynild og Jordskælv og byd dem at standse!



Jeg erImperia, Jordmassens Dronning,

Jeg er den golde Natur, det udyrkede Øde,

som giver Stene for Brød, og som nægter at føde.



Giftige Kratere, rygende Dybder,

sortsvedne Huler, der stinker af Svovl og Metal,

aabner sig brat, naar jeg lyder mit flammende Kald.



Kongernes Slot har jeg sænket i Havet,

slaaet den Fattiges fattige Lykke i Skaar . . .

og er utømmelig rig for Millioner af Aar.



Kom til mit Hjerte, der aldrig har frygtet.

Døren er opladt. Jeg venter ubændig min Elsker.

Stort er hans Kød. Og vor Lykke skal blive berygtet.