Køln



Den skumle Kathedral, den skidne Rhin,

og Køln en Regnvejrsnat! En Klang af Flasker,

Kvinder i Rødt, som kvinker Violin,

og Folk, som gylper, mens hver Tagtud plasker.



Jeg købte, før jeg rejste, et Prospekt

af By og Dom, erfarede perfekt

af Frøknen bag sin Disk, hvad disse Egne

vel tænkte om den gudsforladte Heine.






"I Køln var Heine afholdt, han forspildte

sin Gunst, da han holdt Bryllup med Mathilde.

Man vidste jo, han var saa ødelagt!"



Ak stakkels Digter, brudt af Gigt og Tæring!

der er ej Sot, der standser Hjærtets Magt,

som i saa klam en Verden kræver Næring!