Det er Stævnemødets Time

Det er Stævnemødets Time,

Det er Stævnemødets Time!

I en stor og gylden Stime

Stryger Lyset fra min Lampe

Over Haven, over Hegnet, over langt, langt bort.

Og det lokker og det drager?

Ja det lokker og det drager,

Ved hans Hjerte det ham tager,

Til hans Kind det Blodet jager,

Og med længselslyse Blikke

Og med elskovsdrukne Tanker

Iler frem han utaalmodigt

Som en Stormvind, som en Bølge,

Som hans Skygge,

Som ham selv.



Og jeg glædes, og jeg ængstes,

Bliver rød og bliver bleg.

Ganske stille vil jeg sidde,

Jeg vil nynne,

Hvis jeg kunde!






Men jeg mangler næsten Aande.

Ganske stille vil jeg sidde,

Jeg vil stirre paa hans Billed.

Nu han kommer - kommer ikke,

Nu han kommer - kommer ikke,

Kommer ikke - kommer ikke.

O hvor stille! Jeg fortvivler.

Haahaa haa og saa saa saa!

Jeg leer ad din Skjønhed,

Din Elskov og min Tro,

Jeg leer ad din Tro og min Elskov!

Hvis du vidste, hvor rig jeg var ved dig!

Hvis du vidste! ...