[En Arabesk]



Fra Husets Tag drypper Snemassen ned

I tusinde Draaber med funklende Glands,

Og inde i Stuen er alle Former og Farver vakte

Af Formiddagssolens kraftige Skjær,

Saa Linjerne vugge sig frem til Ro






Og Farverne glide i bløde Fald

Fra slumrende Skygger

Til gnistrende Lys.

Se Gallaen løfter sit grønne Blad

Og viser de buede Aarer,

Gratierne dandse i rødlig Luft

Bag røde Gardiner,

Mens Vasen smiler i Guld og Blaat

Ad sin sælsomme Skygge,

Mens Gulvtæppets Blomster

Se ud, som de tro,

At Hyacinthernes stærke Duft

Sig svinger fra deres flade Kroner.

Men haanende Smil mod bedende Læber,

Sorgvilde Blikke og klagende Ord

Om brudte Løfter og svegen Elskov

Hilser al denne jublende Pragt

Vildsomt og stygt som Nattevindes

Dumpe Sus over solblank Vove.

»Jeg kan ikke leve,

Jeg vil ej slides Led for Led

Af lange Dages kvalfulde Timers Bøddeltag,«

Saa stønned hun og gik og Solen kasted

Et hurtigt Lysglimt gjennem den aabne Dør.

Han lytted efter hendes Fodtrin,

De maatte komme,

Tunge, tunge.

Det forstaar sig, hun var jo en Del beklemt.

Tunge, tunge!

Ej de lød,

Ak, hun tørred maaske Graaden,

Ordned sikkert Kjolens Folder

Efter disse vilde Knæfald.

Tunge, tunge.

Blev hun da en Gang ej færdig.

Op med Døren!

Hun var gaaet.

Mon til Døden!






Spidst han smilte:

Ak, kun altfor godt han vidste,

Livet er en herlig Skat,

Som man ikke fra sig kaster,

Om den end er tung at bære.

Død og Solskin.

Nej, umuligt.

Og desuden Is paa Vandet.

Men endnu hans Øre lytted.

Og han vidste det saa sikkert:

Naar han vilde aabne Døren,

Stod hun der og græd bestemt.

Nej, hun var der, var der ikke.

Underligt hans Tanker vakled,

Underligt hans Væsen spændtes.

Tunge, tunge.

Aabned Døren hundred Gange,

Følte sælsom Angest vaagne,

Blev nervøs og mangled' Aande,

Trængte - latterligt - til Graad.