STEMNINGER




I Rummet det vældige vugges

Vor Jord som paa Havet et Blad,

Og jeg er et Støvgran, der glimter

"Gud" ved i Lyset af hvad?

Og dog er det hele Solsystem,

Der vugges i Æthrens Bad,

En Krusning i mine Tankers Hav,

Kun lille, og kruset af hvad?




Med store Tanker har jeg levet,

Og dybe Stemninger mig bar

Saa tidt til Aandens lyse Rige,

Hvor Sandhedssolen funkler klar.



Paa Skjønhedshavet har jeg vugget

Og lyttet til dets Vovers Klang,

Og Dybets fine klare Perler

Jeg dristig hented paa min Gang.



Rigt var mit Liv paa Sorg og Smerte,

Men og paa Fryd selv i dets Kval,

Og blev jeg slaaet i dets Kampe,

Jeg vandt og Sejre paa dets Val.



Og dog, hvor gjerne veg jeg ikke

Min Plads i denne stolte Dands,

Og gav med Glæde Aandens Vælde

Bort for en Bondes sløve Sands.







O, hvilken Ro dog kun at tænke

Paa hvad et søvnigt Blik kan se,

Hvad Værd ej har, værdifuldt finde,

Og dumt ad Aandens Tale le.



Og saa tilsidst henslumre rolig

Med Drøm om Himlens Fryd og Mag,

Om Gjensyn med afdøde Koner

Og Haab om Søndag hver en Dag,