GURRESANGE




Valdemar



Den blaalige Dæmring nu dæmper

Hver Tone fra Sø og Land,

De flyvende Skyer har lagt sig

Til Hvile ved Himlens Rand,

I lydløs Tynge samlet

Er Skovens luftige Bo,

Og Søens klare Bølger

Har vugget sig selv til Ro.

I Vesten kaster Solen

Sin straalende Purpurdragt,

Saa drager den over sig Bølgen

Og drømmer om Dagens Pragt.

Ej mindste Løv sig rører

Og kalder paa min Sands,

Ej mindste Tone klinger

Og vugger mit Sind i Dands,

Nej, hver en Magt er sunken

I egne Drømmes Elv,

Og skyder mig blidt og stille

Tilbage til mig selv.




TOVE



O, naar Maanens Straaler milde spille,

Naar omkring mig Alt er tyst og stille,

Da er Vand mig ikke Søens Vove,

Træer ej de dunkle, tavse Skove,







Sky ej, hvad mig Himlens Hvælving dølger,

Dal og Bakke ikke Jordens Bølger,

Form ej Form og Farven ikke Farve,

Alt: et Udtryk for hvad Gud har drømt.




VALDEMAR



Ganger, staar du nu og drømmer!

Nej, jeg ser det, Vejen strømmer

Hurtig bort dig under Hoven.

Stærkere dog frem du sprænge,

Du er endnu midt i Skoven,

Medens jeg dig ventet længe

Har ved Gurre Borgeled.

Skoven slipper, alt jeg øjner Tovelilles fagre Bur,

Skovens Træer bag os glide sammen til en dunkel Mur;

Men end vildere du jage!

Ser du Skyens Skygge trække

Over Mark og Mose frem?

Før den Gurres Grund kan række,

Maa vi staa ved Toves Hjem.

Før den Tone, som nu klinger,

Gaar for Evighed til Ro,

Maa dit rappe Hovslag ryste

Gurre-Borgens lille Bro;

Før det Blad, der falder,

Bækkens Bølger naar,

Maa din Vrinsken gjalde

Lydt i Gurregaard.







Skygge kom og Tone dø,

Dyk dig Blad i Vove,

Volmer ser sin Tove!




TOVE



Stjerner juble, Søen lyser,

Trykker sit bankende Hjerte mod Kyst,

Løvet nynner, Duggen dandser,

Vinden sig kaster saa kaad til mit Bryst.

Vejrhanen synger og Taarnene nikke,

Svendene spanke med flammende Blikke,

Ternerne dæmpe med Haanden forgjeves

Barmen, der sælsomt uroligen hæves.

Roserne stirre med Haand over Bryn,

Faklerne hjelpe det daarlige Syn.

Skoven nu aabner sit Ly,

Hundene glamme i By,

Stien, i stedse nærmere Bølger,

Vugger den dristige Rytter mod Havn,

Og i den næste Stigning, som følger,

Slynger den ham i min aabnede Favn.


Mødet



VALDEMAR



Ej dandse de Engle for Herren saa herligt,

Som Verden nu dandser for mig!

Et juble for ham de mer ydmygt og kjerligt

End Valdemars Hjerte for dig.







Men stoltere satte ej heller sig Krist

Hos Herren, og lo ad sin Kvide,

End Valdemar, glemmende Kummer og Tvist,

Sig sætter ved Tovelils Side.



Ej længes de Sjæle for Himmerigs Mure

Mer efter at svinge sig ind,

End Valdemar, da han fra Øresunds Kure

Saa Gurres guldglimtende Tind.

Og ej vil jeg bytte dets fredsæle Vang

Og Perlen den lønligen varer,

For Himmerigs Glands og bedøvende Klang

Og alle de Helliges Skarer.



TOVE



Nu siger jeg dig for første Gang:

"Kong Volmer, jeg elsker dig."

Nu kysser jeg dig for første Gang

Og slynger min Arm om dig.

Og siger du, at jeg det før har sagt

Og at du til Kysset er vant,

Saa siger jeg: "Kongen han er en Nar,

Der mindes forfængelig Tant."

Og siger du, saa er jeg selv slig Nar,

Saa siger jeg: "Kongen har Ret,"

Men siger du, at jeg det ikke er,

Saa siger jeg: "Kongen er slet."

For alle mine Roser har jeg kysset ihjel,

Alt mens jeg tænkte paa dig.



VALDEMAR



Det er Midnattens Stund,

Og usalige Slægter







Staa frem af glemte, sunkne Grave,

Og de stirre med Længsel

Paa Borgens Kjerter og Hyttens Lys,

Og Vinden ned over dem

Spottende ryster

Harpeslæt og Bægerklang

Og Elskovssange.

Og svindende de sukke:

"Vor Tid er forbi!" -

Mit Hoved vugges paa levende Bølger,

Min Haand fornemmer et Hjertes Slag,

Ned over mig livssvulmende strømmer

Kyssets glødende Purpurregn.

Og min Læbe jubler:

"Det er min Tid nu!"

Men Tiden flygter,

Og jeg skal færdes

Ved Midnatstide

En Gang som død,

Skal samle Ligdragten om mig tæt

Mod de kolde Vinde,

Og liste mig frem ved sildig Maane,

Og smertebunden

I Muldet riste

Med sorte Gravkors

Dit kjære Navn,

Og synkende sukke:

"Vor Tid er forbi!"



TOVE



Du sender mig et Elskovsblik

Og sænker saa Øjet.







Dog Blikket trykker din Haand i min,

Og Trykket dør;

Men som et elskovsvækkende Kys

Du lægger mit Haandtryk paa min Læbe.

Og du har for Døden et Suk,

Naar et Blik kan opstaa

Som et flammende Kys!

De lysende Stjerner paa Himlen hist

Vel blegne hver Gry,

Men blusse dog hver en Midnatsstund

I evig Pragt.

- Saa kort er Døden

Som rolig Slummer

Fra Kveld til Gry,

Og naar du vaagner,

Hos dig paa Lejet,

I nyfødt Skjønhed

Du straale ser

Din unge Brud.

Saa lad os da tømme

Den gyldne Skaal

For den mægtigt forskjønnende Død;

Thi vi gange til Grav

Som et Smil, der dør

For et saligt Kys.



VALDEMAR



Vidunderlige Tove!

Saa rig ved dig er jeg nu,

At end ej et Ønske jeg ejer.

Mit Bryst er saa let,

Min Tanke saa klar,







En vaagen Fred er over min Sjæl.

Der er saa stille i mig,

Saa sælsomt stille.

Læben vil bygge paa Ordets Bro,

Men synker igjen til Hvile;

Thi det er mig som banked mit Bryst

Ved dit Hjertes Slag,

Og som mit Aandedrag

Hæved, Tove, din Barm.

Og jeg ser vore Tanker

Fødes og glide sammen

Som Skyer, der mødes,

Og samlede vugges de i vekslende Former.

Og min Sjæl er stille,

Jeg ser i dit Øje og tier.

Vidunderlige Tove!


SKOVDUENS SANG



Gurre Duer! Sorg mig tynger,

Samlet paa Flugt over Ø,

Kommer! lytter!

Død er Tove! Nat paa hendes Øje,

Det, der var Kongens Dag.

Stille er hendes Hjerte,

Men Kongens vugger vildt,

Dødt og dog vildt!

Sælsomt lig Baad paa Vove,

Naar den, Plankerne krummede sig for at favne -

Snekkens Styrer - ligger død, hildet i Dybets Tang.







Ingen bærer dem Bud,

Ufør er Vejen.

Som tvende Strømme vare deres Tanker,

Strømme, der fulgtes Side om Side.

Hvor rinde nu Toves Tanker?

Kongens i sælsomme Bugter sig vride,

Søgende Toves,

Finder dem ikke.

Vide for jeg, Sorg mig sanked, Meget jeg saa!

Kisten saa jeg paa Kongens Skuldre,

Henning den støtted;

Mørk var Natten, en enkelt Fakkel

Lyste i Gyden,

Dronningen holdt den, højt paa Svalen,

Skjalv for sin Hevn;

Taarer, som ikke græde hun vilde,

Funkled i Blik.

Vide for jeg, Sorg mig sanked, Meget jeg saa!

Kongen jeg saa i Bondekofte

Kjøre med Kisten,

Gangeren, som ham bar til Sejer,

Maatte den drage.

Vildsomt vankede Kongens Øje,

Søgte et Blik,

Sælsomt lyttede Kongens Hjerte

Efter et Ord.

Henning talte Ord til Kongen,

Blik og Hjerte søgte dog end.

Kongen aabner for Toves Kiste,

Stirrer og lytter med bedende Læbe,

Tove er tavs.

Vide for jeg, Sorg mig sanked, Meget jeg saa!

Munken vilde Rebet drage







Ringe Solen ned;

Men han saa paa Kjøresvenden,

Sorgens Rune til ham talte;

Solen sank til Klang, som lyder

Over Jordens Døde.

Vide for jeg, Sorg mig sanked, Død dertil.

Helvigs Falk

I Kongegaarden

Gurres Due slog.




VALDEMAR



Herre, ved du, hvad du gjorde,

Da du Tove fra mig tog?

Ved du, at det var mit sidste

Fristed, hvorfra du mig jog?

Herre, rødmer du ej af Skam,

Det var den Fattiges eneste Lam!



Herre, jeg er ogsaa Hersker,

Jeg har lært paa Kongestol,

Man fra sine Undersaatter

Ta'r ej sidste Glimt af Sol.

Herre, du er paa vilse Vej,

Saadan vel knuser, men hersker man ej!



Herre, dine Englehære

Fylde Øret dig med Lov,

Ingen Ven du har, der dadler,

Naar du Dadel har Behov.

Ak, og Ingen er altid klar,

Herre, lad mig derfor være din Nar!





DEN VILDE JAGT



VALDEMAR



Vaagner, alle Kong Volmers Mænd!

Spænder rustede Sværd ved Lænd,

Henter i Kirker det støvede Skjold,

Prydet med Mærker af Dyr og af Trold.

Væk Eders Heste, der græsse i Muld,

Sæt dem I Siden de Kringler af Guld,

Sprænger mod Gurreby,

Det er Dødningegry!



BONDENS SANG



Klap, klap med Kistelaag,

Tunge Trin af Nattetog;

Græstørv skyder af Muld,

Toften klinger af Guld,

Klirren og Klappen i Vaabenhus,

Hvisten og Kasten med gammelt Grus,

Stenene ramle i Kirkegaardsdige,

Høgene suse fra Taarnet og skrige,

Kirkeporten slaar op og i, -

Ned under Dynen, der for de forbi.

- Jeg slaar tre hellige Herrens Kors

For Folk og Hus, for Ko og Hors,

Tre Gange nævner jeg Frelserens Navne,

Saa skade de ikke min Sæd for en Avne.

Saa tegner jeg mig paa Ledemod,

Hvor Herrens hellige Vunder stod,







Da bliver for Elverskud jeg fri,

For Mareridt og for Troldespi;

Sidst lægger for Døren jeg Staal og Sten,

Da voldes slet Ingen i Huset Men.



VALDEMARS MÆND



Vær hilset, Konge, ved Gurre Sø!

Nu spænde Jagten vi over Ø,

Vi Pile sende fra strengløs Bue,

Med Øjne sigte, som ej kan skue,

Vi Hjortens Skygge med Vunder slaar,

Og Engvand siver som Blod af Saar.

Hør Valravn svinge

Med sorten Vinge,

Og Løvet skumme om Hestens Bringe.

Saa skal vi jage, har Somme sagt,

Hver Nat til Dommedags vilde Jagt.

Holla, Hest, og Holla, Hund,

Standser Jagten stakket Stund,

Her er Slottet, som fordum var;

Hest skal fodres med Lokes Havre,

Mand kan æde sit Ry til Davre.



VALDEMAR



Skoven hvidsker med Toves Røst,

Søen skuer med Toves Øje,

Stjerner lyse med Toves Smil,

Skyen svulmer som Barmens Høje.

Sandserne jage for hende at fatte,

Tankerne kjerape for hende at samle.

Men Tove er hist og Tove er her,

Tove er fjern og Tove er nær.







Er du da, Tove, med Trolddomsmagt

Bundet i Søens og Skovens Pragt?

Hjertet svulmer, som skulde det sprænges,

Tove, Tove, Valdemar længes!



CLAUS NAR



"Aalen hun er en sælsom Fugl,

Lever som helst i Vandet,

Vrider sig dog i Maaneskin

Ofte en Stund paa Landet."

Det har jeg sunget om Andre en Gang,

Bedst passer nu paa mig selv min Sang.

Jeg er ikkun Husmand nu og mit Hus er lille,

Og skjøndt ej jeg bad en Gjest, leved ganske stille,

Blev jeg halvvejs dog ædt ud af mit Hus det lille,

Saa jeg kan ej byde Stort, skjøndt jeg gjerne vilde.

Dog - den skal faa min Nattero,

Som kan mig det forklare,

Hvorfor jeg skal hver Midienat

Omkring et Vandhul fare.

At Palle Glob og Erik Paa

Det skulle, kan jeg godt forstaa:

De var saa lidet fromme,

De doble nu, endskjøndt til Hest,

Om svalest Sted og Døren næst,

Naar de til Helved komme.

Og Kongen, han som løber gal ved mørke Nattetide







Og raaber paa en Pige, som for Aar og Dage siden

Med Engle og med Vildgjæs fløj, han maa

med Rette ride;

Thi han var altfor raa oprigtig,

Og man maa være højst forsigtig

Og tage mægtigt sig i Agt,

Naar man er Nar hos slig en Magt

Som ham, der bor hinsides Maanen.

Men at jeg, Claus Nar til Farum,

Jeg, som trode, at de Døde

Vare fri for Legemsmøde,

At Ens Støv blev Aandens Anker,

Saa i Fred man sine Tanker

Kunde samle til den store

Hoffest, som Bro'r Knud har sagt

Blæses ind med Guldbasuner,

Hvor vi Gode vel ved Magt

Æde Onde som Kapuner,

Ak, at jeg paa en Fole galen

Med min Næse vendt imod Halen

Skal humpe om, mens Folk er i Senge,

Var ej det for sent, jeg vilde mig hænge. -

O, men hvor sødt det skal smage forvist,

Naar jeg nu dog bliver salig tilsidst.

Vel har jeg syndet lidt mer end de Fleste,

Kan dog vel snakke mig fra det Meste:

Hvem gav den nøgne Sandhed Klæder

Og tog dens Prygl paa Vej og Stræder?

Jo - ifald der er Billighed til,

Saa maa jeg bænkes i Himmerigs Sale,

Naa, hvor jeg der skal Verten bagtale!







VALDEMAR



Nu ler du deroppe,

Du strenge Dommer!

Men dette drage du dig til Minde,

Naar Dommedag kommer:

En Sjæl er elskende Mand og Kvinde,

Du rive ikke vor Sjæl i tvende,

Til Helved mig og til Himlen hende.

Thi da faar jeg Magt,

Da splitter jeg din Englevagt

Og sprænger med min vilde Jagt

I Himmerige Ind.



VALDEMARS MÆND



Hanen løfter sit Hoved til Gal,

Har alt Dag i Kroppen,

Og Morgenduggen driver rød

Af Rust, fra vore Sværd.

Omme er Tiden!

Graven kalder med aaben Mund,

Og Jorden suger al lyssky Rædsel.

Synker, synker!

Livet kommer i Magt og Glands

Med Daad og bankende Hjerter,

Og vi er Dødens,

Sorgens og Dødens,

Smertens og Dødens.

Tilgravs! tilgravs! til drømmesvanger Ro

O, fik i Fred vi hvile!





SOMMERVINDENS VILDE JAGT



Stolt Henrik og Fru Gaaseurt, tag blot Jer i Agt!

Nu begynder Sommervindens vildene Jagt:

Søen gnistrer som Sølv i dens Spor,

Myggene Sivskoven bange forlade;

Det er meget værre, end I tror,

Hu, hvor det ler nu i Bøgenes Blade!

Træk det Grønne om Hagen!

Der er St. Hansorm med Ildtunge rød

Og Engtaagen, det er en Sky, der er død;

Hvilken Bølgen og Gyngen,

Hvilken Ringen og Syngen:

Kornvangens Guldaks slaar den lede Vind

Mod hinanden, saa det klinger;

Edderkoppen spiller paa sit Strengespind

Med de lange Ben, saa det springer.

Duggen triller med Klang fra Tue,

Stjerneskud flyve fra Himmelbue,

Sommerfuglen flygter med Larm gjennem Hækken,

Frøen springer langt ud i Bækken.

- Tys! hvad tyder nu dens Færd?

Hvert et vissent Løv den vender,

Ak, den søger Eders Frænder:

Vaarens blaahvide Strøm af Blommer,

Jordens flygtige Drøm om Sommer.

Længst er de Jord!

Men nu svinger den op

Over Træernes Top,







Thi opstanden den tror

Er det drømfine Flor,

Og i sælsomme Toner

Den dem hilser igjen

I de løvrige Kroner.

- Se saa! nu er det snart forbi,

Den hvirvler henad luftig Sti

Mod Søens blanke Flade,

Og der i tusind Vovers Dands

I blege Stjerners Gjenfærdsglands

Den vugges blidt til Hvile.

Hvor her blev tyst!

Ak, var det lyst!

O sving, Mariehøne, sving dig fra din Blomstertue

Og bed om fagert Solskinsliv alt hos din fagre Frue!

Alt dandse Bølgerne om Næs,

Alt trækker stribet Snegl paa Græs;

Nu vaagner Skovens Fugleflok,

Og Blomsten ryster Dug af Lok

Og spejder efter Sol.

Vaagner, vaagner, alle Blommer,

Solen kommer!

Alt i Øst i Farvestrømme

Hilse os dens Morgendrømme,

Snart den af de dunkle Vande

Smilende opstaar,

Stryger fra sin lyse Pande

Rige Straalehaar!