Brevlængselen

Til Fru Pram.1787.Trolleborg.

Den nysbortløbne stolte Baggehund -

Som hver en anden Titel kan undvære,

Som evig intet andet Navn vil bære,

Fra den velsignte Hyrdestund,

Hvori det første Kys af Deres Mund

Belønnede hans Troskab - som desuden

Ei skammer sig ved et i Grunden ædelt Navn,

Fordi det er gemeent i Kiøbenhavn,

Hvor Hund erindrer blot om Bieffen og om Tuden,

Og hvor man synes reent at have glemt,

At intet er paa Jorden saa fornemt

(Endog i Ridderstiernevrimlen)

Som Stiernehunden Sirius paa Himlen -

Den derfor af sit Navn, med doppelt Grund,

Som sagt, alvorlig stolteBaggehund

Er lykkeligen svømmet over Søen

Fra Herthedalen hid til Odinsøen,

Og i Behold, og frisk og sund.

Men den, som kiender lidt til Verdsens Sager,

Begriber let,

At det i dette Liv, som har saa mange Plager,

Er ikke nok med det.






Ak! altfor elskede Mama!

De stikker fem og tyve Mil herfra:

Og jeg - desværre, det er ligefrem,

Jeg stikker fem og tyve Mil fra Dem -

See! det er Ormen, som mit Hierte nager!

Og Himlen veed, at Kummer over sligt

Er fem og tyve Gange værr' end Gigt

Men - Laas for Munden! Snak om, hvad jeg lider,

Bekymrer Dem, og lindrer ikke mig -

Taal! hedder Symbolet i vore Tider,

Symbolet vil jeg sige -

Virkelig!

Jeg taaler meer, end nogen skulde troe,

Der kunde taales af en Hund, som gaaer paa to:

Og dog jeg piber ei det mindste, som De seer -

Nu meer!

Jeg kom til Trolleborg i Gaar ved Aften,

Hvor alt i Dag fortryller mig,

Og hvor jeg leve gad evindelig -

Men ak! i dette fyenske Himmerig

Jeg bliver blot til Agens sidste Dag;

Dyp derfor snart en Fiær af Gaasens Bag

I sorte Galdebærresaften,

Og mal dermed paa Fladbrød af Kattun

En Meening eller to, saa blød som Duun:

Den Pude nemlig, De mig loved,

Hvorpaa min Siæl kan lægge matte Hoved -

At De kan tage paa, hvad hermed jeg forstaaer:

Skriv mig et lille Brev saasnart, som Posten gaaer!



O! lad et saadant komme mig tilhænde,

Før min Lyksalighed er her tilende;

At det maae lindre lidt min Sorg

Ved at forlade Brahetrolleborg,






For at begive mig til Verdens Ende

(Saa kalder jeg med Grund, i sand poetisk Stil,

Kiel,

Hvor neppe tvende

Barbarer mine danske Viser kiende),

Skriv! jeg besværger Dem, skriv snart! o skriv!

At, vant paa Trolleborg til Guders Næring,

Jeg undervets skal et forgaae af Tæring.

Det fikkert koster mig mit Liv.

Jeg i det mindste gaaer aldeles fra Forstanden,

Hvis i det Øieblik, jeg gaaer herfra,

Jeg ikke, ved et Brev fra min Mama,

Med Nektar bytte kan Ambrosia,

Og flyttes af en Himmel i en anden.