Fortalen til den ChristeligeLæsere.



Fromme Læsere vilt du mig acte,

Oc denne min Lærdom ræt betracte,

Da vil ieg kortelig vnderujse dig,

Huor du skalt bede Christelig:

Effterdi at Bønen hun visselig er,

Vor beste Tilfluct i Verden her,

Baade i Aandelig oc Legemlig Nød,

I atskillig Kaarß, i Liff oc Død.

Den sande leffuendis oc eeniste Gud,

Skalt du tilbede effter hans Bud,

Ingen fremmede Guder skalt du dyrcke oc tiene,

Men vor HErris Christi Fader alleene,

Hannem skalt du tilbede i IEsu Naffn,

Saa gaar dig alting til Lycke oc Gaffn,

Huo hannem saa paakalder effter hans Ord,

Den giffuer hand oc Forjættelsen stor,

At hand det visselig skal faa oc bekomme,

Det hannem kand være til beste oc fromme,

Huad wi skulle bede om, lærer Christus selff,

Vdi sin Bøn, hand haffuer dictet vel,

Der vdi befattis alt det met skæl,

Wi haffue behoff til Liff oc Siel:

Dog skalt du mercke, at huo ræt vil bede,

Et Poenitentzis Hierte skal være til rede,

Du skalt dig først met Gud forlige,

Tro paa Christum, oc fra Synden vige,

Oc haffuer et got forsæt, dig at bedre oc rætte

Afflegge wgudelighed, kjff oc trætte.

Ellers giør du dig selff den største smerte.






Oc beder imod dit egit Hierte.

Forhaler oc Gud sin hielp oc trøst,

Oc lader dig henge i Nød oc Brøst,

En liden tid, saa længe hand vil,

Oc hans Guddommelig Vijßhed siger til,

Da skulle wi icke tuile, som før er rørt,

At vor Bøn jo aff hannem er visselig hørt,

Hand vil met forhaling vor Tro forsøge,

Oc vor Taalmodighed der met forøge,

Som hand beujste den Cananeiske Quinde,

Den hand affvijste trende sinde,

Men paa det sidste gaff den HErre saa from,

Hende alt det hun monne bede om,

Saa skulle wi ocsaa forfare endelig,

At vor Bøn skal icke være wnyttelig:

Derfore skulle wi tage oss vare,

At wi Gud ingen tid skriffue fore,

Enten Vey eller maade at hielpe vdi,

Men lade hannem det beholde frj,

Oc befale oss i hans Godhed oc Naade,

Saa finder hand vel den beste maade,

Naar hand er oss gunstig, mild oc blid,

Saa rammer hand vel den rette Tid,

Toffuer hand end lenge, saa kommer hand vist,

Hand bruger mod oss ingen argelist,

Ville wi hannem der til fortro,

Da skulle wi finde baade Glæde oc Ro,

Hans Godhed oc Naade her i Liffue,

Oc siden hos hannem i Himmerig bliffue,

Det vnde oß IEsus allesammen,

Huo det begærer, suare der til

AMEN.