Efter Stormen.



Nu ligger Du ramt, Du stolte Bøg!

og husvild flagrer den flinke Gjøg,

som før sad lunt inden Grene;

nu ligger Du ramt, med spaltet Bryst!

Før Stormen skover sin gule Høst,

den mejede Dig alen.



Jeg saae Dig i Maj, da Du sprang ud,

med flimrende Dun og lyse Skud,

som Frosten ej kunde slukke ;

ved Kveld var Bladet i Knop indsvøbt,

om Natten blev det i Duggen døbt,

ved Morgen sprang det af Vugge.



En eneste Nat gjorde Knop til Blad,

en eneste Nat har nu splintret ad






din lodne, mægtige Stamme!

Din Krone slæber i Slud og Støv,

og Hjorten vrager dit runkne Løv,

Du er dømt til Baal og Flamme.



Men naar til Vinter vort Arnested

Du giver Tunger at tale med,

som højt for Stormene lue:

Da skal Du selv, mit eget Træ,

min Vandrings Hvile, mit Sommerlæ,

jage Vinteren af min Stue!