VII.Ved Stranden.



Her Børnenes Leg en høstlig Dag,

- og hist et Vrag,

en øde, vingestækt Skude!

Hvo veed, om Folkene ret fik Tag

i Redningslinen derude!

Men knap er Uvejret stilnet af -

saa lege vi Store ved Tidens Hav

som Børn, der synge og tralle;

glemme, det er saa dyb en Grav,

der snart vil sluge os Alle !



Der kommer engang en høstlig Dag,

Du selv bli'er Vrag

under Jævndøgns-Stormenens Hvinen !

en dødsdømt Skude i Revlens Tag -

da gjælder det Rednings-Linen!

Der er kun een mellem Himmel og Jord,

som frelst vil bære Enhver som troer

mod Lysets evige Strande:

eet signet Haabets og Naadens Ord,

som frier fra de vilde Vande.