Kampen ved Helgoland.(Maj 1864.)



Stærke Drøn fra Nordhavsbølge,

friske Pust fra Helgoland,

med den grønne Tang i Følge

Sejr I bar til Danmarks Strand!



Det var som i gamle Dage,

det var Glimt af Nordhavs Sky:






Det var os som turde jage!

Det var ham som maatte fly!



»Jyllands« Bryst sin Harme svaler,

leger ej bag Klitten Skjul;

lystigt »Hejmdals« Hane galer,

Torden ruller fra »Niels Juel«.



Skudt i Brand ved danske Brande,

flammer Fjendernes Fregat,

lyser over mørke Vande

som et Fyr i Danmarks Nat.



Tak I gjæve Orlogshelte,

det var Bad paa lummer Dag!

Nu hos Vaarens lyse Telte

vajer ungt det gamle Flag!