Foraarsvise.*)



Til Skoven gik der Bud paa Bud,

til Bøgene de bare:

O skynd Dig lidt! Spring ud, spring ud,

dit Rygte er i Fare!

I Kongens Have blev det grønt,

ja selv paa Volden næsten,

og der er saamænd ganske kjønt

derhenne rundtom »Hesten«.



Og Dyrehaven retter sig

og løfter sine Kroner,

og Bukkarbunden tætter sig

med Kors i Millioner,

og alle de smaa Bøgebørn,

de kaste Overkjolen

og nikke til den gamle Tjørn,

som knopper sig mod Solen.



Om Ermitagens Hjortehorn

trygt Hinderne sig flokke,

mens Gjøgen over Krat og Torn

højt ringer med sin Klokke;

og snart i Lundens Fuglestad

gaar Kvidderen elskværdig;

og Egen glatter ud sit Blad -

og saa er Skoven færdig.

*) Til Grundlovsfesten i Dyrehaven d. 5te Juni 1866.






Saa gjør Dig færdig, hør og see

lidt meer end Folkeklyngen,

lidt meer end Bakketeltets Snee,

lidt meer end Trommegyngen!

Thi Vaarens Grundlov er dog bedst:

Den selv fornyer det Gamle;

og Skovens grønne Grundlovsfest

kan altid Alle samle.