†Gotfred Benjamin Rode.12. September 1878.



Kun Natten hørte Sukket,

da Hjertets Slag blev stilt;

men nu er Øjet lukket,

som kunde see saa mildt;

og nu et Aasyn dølges,

af Jordeklokker følges,

som, selv naar Alt var armt,

har lyst saa reent og varmt.



Ja tidligt fik Du Aften,

og brat September-Kveld;

en Vunde tæred Kraften,

alt paa din Manddoms Skjel;

men midt i Suk og Trængsel

blev stærkere din Længsel

fra dette Stubbens Land

mod Livets Foraars-Strand!



Thi dybt i Sjælen gjemte

Du paa din Barndoms Tro,

og Hjertets Strenge stemte

til mild og fredsæl Ro!

Da Vinterstormen isned,

og Lykkens Blomster visned,

Du vandt kun længer frem,

ved Lys fra Bethlehem!






Farvel da, Ven og Broder,

Farvel i Jesu Navn!

Ved Livets klare Floder

Han stille Suk og Savn!

Hvor Naadens Kilder bruse,

hvor Fredens Palmer suse,

Han samle os engang

til hellig Takkesang!