Ved et Lærermøde.1873.



See Fyret højt paa Klintens Bræm!

Det selv er lavt og lille,






dog lyser det i Natten frem

i baade Storm og Stille,

og lader fra de blanke Spejl

for Fiskerbaad og Orlogssejl

sin Ledestjerne spille.



Den Fyrets Gjerning, den er vor:

at lyse og at lede

hvert lille Fartøj indenfor

Livsstrømmene de brede!

Det skeer i lave Stue trygt;

er Skolen blot paa Klippen bygt,

da kan sit Lys den sprede.



Ja mal dem for i Ord og Sang

vor Sagas bedste Hefter,

fortæl dem lidt om Stjernens Gang,

om Jordens skjulte Kræfter!

Lær dem at elske Land og Hav,

lær dem at ære Kæmpers Grav,

og dem at følge efter!



Men først og sidst gjør Fyrets Dont:

Mod Rev og Skjær at vare,

saa de maa skjelne Godt fra Ondt,

og Løgnens Grunde klare!

Saa højt henover Dyndets Kryb

de tør ad Troens Kongedyb

mod Livets Kyster fare!