Naturen og Kunsten.Af en Kantate.



Derfor kan vort Øje glædes

ved et Billeds Farvepragt,

thi det Lys hvori det klædes,

er Naturens egen Dragt;






og den Steen, hvis Skjønhed straalte,

formet af en Mesters Haand,

den blev skjøn, fordi han maalte

med vor Skabers Maalebaand.



Derfor rørtes vi og vaktes

ved en Digters favre Ord,

thi de Druer, som os raktes,

var fra Livets rige Bord;

derfor vugged os i Drømme

Tonedybets Havfrusang,

thi af Hjertets Kildestrømme

svulmed jo dets Bølgegang.



Alt som ejer Livets Lue:

Rosens Blus og Havets Blaa,

Skovens Hvalv og Brynets Bue,

Læbens fine Folder smaa,

Tankens hemmeligste Susen,

Elskovsblikkets tause Sprog,

Lærkens Sang og Bækkens Brusen, -

Alt er Kunstens Lærebog.