Derfor!



Vor Tro, den er vor Fortids Arv,

den stander ej alene -

en tusindaarig Eg, hvis Marv

end skyder friske Grene!

Den var min Fader Livsens Frø!

i den jeg saae min Moder dø!

I Fædres Skygge groer jeg -

menikke derfortroer jeg.



Med Verdens Visdom, fjern og nær,

jeg mødtes efter Evne;

og Tidens travle Spotterhær

har ogsaa sat mig Stævne.

Men Verdens Visdom var saa kold,

og al dens Vantro var saa gold,

dens Trøstløshed erfo'r jeg -

dogikke derfortroer jeg.



Men da jeg laa i Synd og Skam

og fik mig selv i Tale,

da har jeg klynget mig til Ham,

som gik i Jordans Dale!

Og intet Aasyn var som hans,

Guds eget Væsens fulde Glans

trods Korset og dets Smerte -

hanfyldte mig mit Hjerte.



Og da jeg saae i Verden ud

og øjned lutter Taager,






Han lærte mig der er en Gud,

som over Mulmet vaager!

som styrer gjennem Røg og Brand

sin Tugts, sin Naades Tvillingspand

mod Maalet i det Høje -

hansalved mig mit Øje.



Og da jeg tankeløs og tom

flød med paa Døgnets Skuder,

og dansed med de Andre om

de gyldne Verdensguder,

Han rørte med sin hellig' Aand

min vrange Viljes svage Vaand,

til Stav der blev af Sivet -

hangav min Villen Livet.



At tjene Ham er idel Fred,

endog ved Afgrundsranden!

Og just fordi saa vist jeg veed,

at han og ingen Anden

er Kjærligheds og Sandheds Sol,

og har en evig Kongestol,

derfor til Korset svor jeg -

derforpaa Christus troer jeg.