Mødet i Norge.13. Januar 1870.



I Norgesfarere! Hver og En,

som deelte Sommerens Lyst,

kom, spind en Ende af Mindets Teen,

stem i af fuldeste Bryst!

Lad Andre ha'e været til Gjæst hos Khediven

og gynget paa kongelig Nil,

vi kjender en Gjæstfrihed over Beskriven,

i ligesaa kongelig Stil!

Hvor før var en Ørken med Had til Sand,

har Broderskab dybet et farbart Vand, -

engang

sin Tremaster bære det kan!



Siig, husker I Kvelden iLundagaard

ved Faklers og Lampers Skin?






Dér fænged det alt som Gnist i Blaar

i mangen en Ynglings Sind!

Saa fløj vi med Damp gjennem Smålandets Skove

- vær hilset, store Linné! -

Saa bragte vi Staden ved Vetterns Vove

et Kvæk af vor Festkomitee.

MenFalköpingsaae os i spredt Geled,

med Gafler og Knive til Kamp bered':

Laxen

var bra! Velbekomme! - Afsted!



Og husker I saa, hvor det skylled ned

paaGöteborgsBane-Plads,

og hagled saa i Perronens Fred

med Værts-Billetter en masse!

Saa drog vi forbi, hvor de To spænde Bælte

og brydes som vildene Dyr,

men vi havde travlt med at spænde os Telte

af Plaider og Paraply'r;

og snart, i adskillige vaade Hold,

vi supade Biskop med Maadehold;

trak saa

ombord ved det Lav Klokken tolv.



Saa gynged vi over det salte Vand

(ja Nogle i Lastens Skjul),

Hurra! her er Juletræernes Land!

Snart holde vi nordisk Jul!

Alt pynte de op for de ventede Gjæster,

for Svenske og Danske iflæng,

alt tænde de Lys til de straalende Fester,






alt klinger den treløbne Streng!

Og Aaserne blaaner i Fjernet nu, -

saa er vi da ude - nej hjemme Du,

hjemme!

Vi lege kun Fremmed et Nu!



Og aldrig vi glemme hin Sol af Smil,

hin Blomsterregn uden Tal!

Og aldrig vi glemme hint Festens Hvil

i Højskolens stille Hal.

Det var en Befrielse midt i de skjøre,

de flygtige Stemningers Brus,

det var som en Vielse, ja til at høre

iRingerikGranskovens Sus:

Du birkeløvduftende Svangstrands-Vej,

naar saae Du saa vakker en Asgaardsrej?

- Ydun

var forrest; saa Du; og saa jeg!



»Sex Tusind duftende Smørrebrød« -

hvor her er dejligt paaNæs!-

Men op! vi skal jo i Drammens Skjød,

hvor Glæderne gro som Græs!

See Tyrifjordsspejlet i Solfaldet blinker,

og Norefjeld lyser i Vest!

Og nu er vi ovre, - ogDrammenos vinker

til hjemlig, frydelig Fest.

Som Fønix den op af sin Aske foer,

og det med et skikkeligt Flaskefo'er -

Drammen, hvor findes din Lige i Nord!






Og, om I saa mindes den lyse Kveld

paaAkersærværdige Grund, -

og Morgendagen, med langt Farvel,

en Veemods Regnbue-Stund, -

og Hostrupske Taler og Bjørnsons Sange!

Og Hamiltons mandige Røst!

Og Arpis »pinne!« - og alle de mange

Smaapiger med Hjerte i Bryst, -

da veed jeg, I er i en farlig Gjæld,

da veed jeg, der flyver med Tak, i Kveld,

Hilsen

til Norges snedugede Fjeld!