Paa Kastelsvejen.



Hvor Sneen slaar en takket Bord

om Sundets staalgraa Silke,

og Maagen sejler let og frit,

mens Rimen tegner tæt og hvidt

de allermindste Stilke;

hvor Fuglesang og Bølgeskvulp

kappes ved Sommerstranden:

Der hilse tvende Sygehjem

saa alvorsfuldt hinanden.



De Blindes Hjem, de Døves Hjem,

hvor sørgelige Navne!






Hvad maae de ikke bede om,

og længes mod og lede om,

og sukke for og savne!

De Blindes Hjem, de Stummes Hjem,.

det mørke og det tause!

En evig Nattetime hist,

og her en evig Pause.



Ak ham, hvis Øjes Lys er slukt,

som har hørt op at haabe,

ham glæder ikke Solens Glans,

og ikke Vaarens Blomsterkrans

om Sundets sølvblaa Kaabe;

og ham, hvis Læbe kun er Laas

for Tankens stille Fanger,

ham fryder ikke Bølgens Brus

og ikke Løvets Sanger.



Men, ringer ingen Klokkeklang

den tause Skare sammen,

dog gaa de ej Guds Hus forbi,

og Ordet træder sig en Sti,

fast Ingen svarer Amen;

de høre ikke Tordnens Brag,

fornemme dog saa nøje

Naturens tyste Hjerteslag

og Røsten fra det Høje.



Og mens den Blindes sikkre Haand

de vege Vidjer fletter,

saa holder Tanken Nattevagt






og fletter Lys og Stjernepragt

i disse dybe Nætter;

og Tonevældet ruller frem

fra dobbelt søde Strenge;

da vugger sig hans Fattigdom

paa Kjærlighedens Gænge.



Men Du, som her kan færdes glad,

med aabent lyttende Øre,

hvis Øjes Sø er ej lagt til,

hvis Læbe fik et Strengespil,

som Tanken frit kan røre:

Gaa ikke blind og døv forbi

de Hjælpeløses Havne,

thi Du fik ganske uforskyldt

hvad de med Suk maa savne!