I Schweiz.



Jeg laa paa den grønne Matte,

nær Fyrreskovens Bryn,

jeg saae de skiftende Aldre

i et og samme Syn:






Hvor taus, med ludende Pande,

den Snefjeldsgubbe stod,

saae jeg de springende Vande

i Skovens Manddom blande

sit lystige Ungdomsmod.



Hvor gjerne vilde jeg dele

af al den Skjønhed ud

til dem, som haardt maa trælle,

og tro sig glemt af Gud!

Hvor gjerne vilde jeg lede

den Sundhedsfylde ind

i mangen en ussel Rede,

hvor fugtig Kuld eller Hede

gjør gusten Barnets Kind.



Ja de som stuves derhjemme

fra Kvist til Kjælderens Hul,

de skulde herop paa Bjerget,

og vaske sig for Kul!

og løsne Lungernes Skimmel

i Græssets krydrede Duft,

og see denne Blomstervrimmel,

og komme lidt nær Guds Himmel

i Alperosens Luft!



Og de, som daglig maa døje

Maskinens snurrende Gang,

de skulde ha'e Lov at høre

en Bjergstrøms brusende Sang!

De skulde ha'e Lov at følge

det sælsomt vexlende Spil,






dens Fald, dens Krumninger vilde,

heelt op, hvor Strømmen er Kilde,

heelt op, hvor Floden blev til.



Men alle de bange Hjerter

og alle de syge Sind,

dem vilde jeg trøstig vise

et Højfjelds straalende Tind!

De skulde ved Solbjerg skue

det skumle knugende Fjeld

mod Himlens lysende Bue

i vilde Rosers Lue,

i gyldne Straalevæld!



Da skulde de see det Tunge

i gjennemsigtigt Skjær,

og see det Mørke lyse,

og see det Fjerne nær, -

og Haab skulde atter fødes

i Sjælens dybe Grund,

og lyse Minder mødes

i slig en Aftenrødes

forjættelsesrige Stund!