Telegrafen over St. Gotthard.



Over Alperne,

Jordens Ribbeen,

af hvis ene Italien blev skabt,






den dejlige Eva!

vinder sig Traaden,

den altid tause

dog talende.

Stiger Fjeldet,denfølger med,

hælder det brat, den følger.

Fra Dalens Skjød, hvor Druerne sortne,

fra Søens Bred,

hvor Cypressen staar Vagt,

hvor Figenbusken hænger over Vandet,

og den grønne Platan bygger Tag,

skyder den op med Fjeldet,

den sorte Traad.

Usynlig hænger den over Fiskerens Hoved,

naar han ved Aften

med raslende Kjæde

trækker sin teltede Baad paa Land;

men naar Solen begynder

sin Vandring over Bjerget,

seer han den snige sig

ind i Kastanieskoven

bag Kapellets hvide Mur,

skimter den over Pynten

og korser sig.

Saa løfter den sig med det røde Fjeld.

Under den tordne de vilde Vande,

og det suser i Fyrrens Top,

og Skyerne flokkes om den,

men højere gaar dens Vej,

gjennem Taager,

op mod den evige Snee,






og den haster afsted, den zittrende Traad,

bort med den nyfødte Elv,

ned mod Valnøddelunden

paa Bjergets anden Side,

ned mod den grønne Dal

og de bjælkelagte Huse.

Og den eensomme Vandrer,

som haster i Nattens Stilhed,

hvor Maanelyset blinker

paa Snedronningens Brynje,

han hører en dobbelt Mumlen:

Elvens og Traadens;

men han seer ingen levende Sjæl

her paa de øde Sletter.

Da er det dirrende Luftbaand ham en Ven,

Hilsen fra Syd

og Bud mod Nord;

og han ønsker, det vilde røbe, hvad det veed,

og kan dog ikke spørge:

Som et lukket Brev hænger det mod Himlen,

med de tause Stjerner til Segl.

Var det et Bud om Død,

der klang fra den zittrende Streng?

Eller et Ja til en Bejler?

Eller var det spundne Metal en Krigslur,

der raabte Verden paa Vagt?

Var den flyvende Gnist en Fakkel?

Ak, bag denne spæde,

bævende Harpeklang,

naar Vinden aander i Strengen,

Gaar en lydløs, stærkere Røst;






Denvil suse for Menneskers Øren

snart som Bølgernes Larm,

snart som en Psalme,

og den spædeste Svingning

sætte Tanker i Gang,

drive mægtige Hjul,

svinge Verden.



Men til Vandreren synger den en Sang,

den kobberbundne Streng,

om Granskerens Seerblik,

om Menneskeaandens Højhed:

Snart vil et Net af jernklædte Nerver

krydse den rullende Jord,

saa der er ikke Tid eller Rum.

Hvor stærk er da Menneskens Slægt!

Tordenkilen greb den

og smedded den om til en Budstik,

tæmmed de takkede Lyn,

og spændte det vilde Spand

for sin Tankes Vogn,

saa der er ikke Bjerg eller Dal.

Sænkes ikke Højene, og fyldes ikke Dalene?

Spørges om gunstig Vind?

Skrækker et miledybt Svælg?

Nej! vi kan, hvad vi vil,

vi kan tøjle, vi kan tugte, vi kan tæmme

hver hemmelig Naturens Kraft.



Men eet Hav veed jeg,

der slænger Tanken tilbage som Vrag,






og fra hvis ukjendte Kyst der ikke kommer Svar

før ved Dagenes Ende,

og eet Svælg,

svimlende dybt,

som Alverdens Viisdom ikke fylder.

Et uskyldigt Barn

har lettest ved at plante sin Fod

paa Svælgets anden Side,

men det vider sig med Dagenes Flugt;

og kjender Du ej det Frelsens Træ,

som Han, den Hellige,

bar paa sin Skulder

og lagde til Gangtræ for os;

prøv da selv at bygge Dig Bro -

Du mægter det ej!