IV.Til Santal-Missionæren H. P. Børresen.Ved hans Afrejse 21. Novbr. 1877.



Du, som i din Barndoms Dage

leged paa den danske Strand,

tag en Hilsen med tilbage

til det fjerne Gangesland!



Ej fra Bøg og ej fra Birke,

dem de ikke kjendes ved, -

fra Ansgars og Kingos Kirke,

fra den danske Menighed!



Sig dem, at paa Christi Stamme

er vi kun en ældre Green;

Troen, Haabet er det samme,

Kjærligheden er kun een!



Ak, i Støvet samme Leje, -

Slangens Yngel ogsaa her!

Dog til Naaden samme Veje,

og til Korset lige nær!






Naar med Sang de Herren love

paa en hellig Juledag,

sig dem i de dybe Skove:

Vi er under samme Tag!



Sig dem, at naar Mangostammen

har sin Foraarsblomst bered',

har med Bøgens Folk de sammen

Paaskemorgens Fryd og Fred!



Sig dem, vi har sammen Daaben,

sammen Altrets Naadefavn!

samme Kamp og samme Vaaben,

sammeBøni Jesu Navn!



- Hils hver Sjæl, som pintseglødes!

Signe Gud din Sædejord!

Maatte vore Røster mødes

i det store Englekor!