I.Dæggelammet.



Hun gaar saa troligt og vogter Flokken,

og lige troligt hun passer Sokken;

men hvor hun sidder og hvor hun gaar,

har hun Besøg af det samme Faar.



Og tidt i Skjørtet det hende napper,

det venter sikkert, at hun det klapper;

saa smaat det mimrer: det er jo mig!

og Pigen nikker: naa det er Dig!






Det kan jo være, det kan jo hænde,

at det paa Strømper og Skjørt kan kjende,

at det er Uld af dets Moders Pels -

men den Forklaring dog ikke gjæld's.



Nej Tingen er, det er Dægge-Lammet,

i Husmands-Hytten med Mælk opammet,

hos Børn og Kyllinger elsket op,

til det fik Uld paa sin lille Krop.



Og naar det stormede koldt derude,

saa var det Bedstemors Varmepude;

og det fik Baand om sin uldne Hals,

og var for Slagteren ej tilfals.



- Naar selv Du voxer fra Dægge-Aldren,

og føler Træthed i al Rabaldren,

da kom tilbage til Moders Favn,

og hold i Ære dit Barne-Navn!



Og kom Du støvet, og kom Du skrammet,

hun skulde kjendes ved Dæggelammet -

nap Du kun Moder i Skjørtet smaat,

saa skal Du see, hvor Du har det godt!