For Kvinden.(Ved Upsalensernes Besøg 1852.)



Sagnrige Bølger hilse mildt iaften

Brødrenes Færd;

fordum de saae, hvordan vi spildte Kraften,

Sværd imod Sværd:

Tvedragtens Pil, i Blindheds Esse hamret,

sad i vor Moders blødende Bryst;

og i Hjertekamret

var der saa tyst.






Nu skal hun kaste karsk den gamle Krykke,

smile paany!

Sønnerne tre vil atter hende bygge

fredsæle Ly:

Hallen er rejst, og endt er Sværdedansen;

men der er tomt, hvor Storken skulde bo:

Hvo skal binde Kransen,

Roserne sno?



Manden er haard, men Nordens fagre Kvinde

yndig og blid!

Hun skal i Kransen Bøgeløvet binde,

Hægblomsten hvid;

mild skal hun ind i Fruerstuen træde;

Reenhed og Ro vil følge hende næst;

Lykkens Fugl vil bede

selv sig til Gjæst.



Trofast i Haab vi fremad ville haste,

Er hun os god!

Manddom og Mod er Runerne, vi kaste

for hendes Fod;

højt i vort Banner hendes Billed flagre!

saa kan vi Sydens Storme byde Trods:

Kvinderne de fagre

kæmpe med os!