II.Sommervise.



Naar Egene knoppes,

og Granerne duppes,






og Skræpperne kante den støvede Vej;

naar Frøen fortæller,

mens Guldregnen helder

sig over Syrenen i hviskende Leg,

da dages, da kommer

den danske Skjærsommer, -

Farvel og paa Gjensyn, Du liflige Maj!



Naar Rugen alt bølger,

og Kornblomsten dølger

sin blaa lille Kyse bag Gitter af Straa;

naar Føllene tumle,

mens Køerne gumle,

og Viben sig soler med Ungerne smaa,

da dages, da kommer

den danske Skjærsommer,

og derom alt fløjter den Nattergal graa.



Naar Skoven har Skygge,

og Bien gjør Lykke,

og Bøgen har mørknet sit lyseste Blad,

naar Roser udspringe

blandt Torne som stinge,

lig luende Elskov af truende Had,

da dages, da kommer

den danske Skjærsommer,

denerder, og gjør selv den Tungeste glad.



O fly ej for snarlig,

men bring os lidt varlig

fra Nætterne lyse til Tusmørkets Stund!






Vi vented saalænge

paa blommede Enge,

paa Duften fra Rosernes svulmende Mund, -

men bedst som Du kommer

Du favre Skjærsommer,

saa hastigt Du fly'r som et drømmerigt Blund!