II.Ved J. Börjessons og V. Bartholins Bryllup.Maj 1873.



Udi Roma, i sit Studie

Herr Börjesson

stod i Skaber-Ro:

En »Sjöjungfru« nys var sprunget

fra hans Kunstnerhaand,

- Nej, der var nok to!






Tiberstrømmens Leer var deres Moderskjød,

hver var nok saa fager, hver var nok saa sød,

ak, ak, ak, men saa hjerteløs,

»Sjöjungfru«-Slægten, den er maliciøs!



Og han længtes, længtes, vidste

selv ej efter hvad,

skjøndt han spiste bra;

det var ikke Vin, og det var

heller ikke Mad,

- o hvad var det da?

Til en skjønne Dag der indad Døren treen

endnu en Skjønjomfru, dennegang kun een;

strax, strax, strax Skjæl fra Øjet faldt:

her var en »Jungfru« uden sjø og salt!



Øjet var et Kul, der tænder,

og den lille Haand

trykked hans saa blødt,

om det mørke Haar sig slynged

smukt et Silkebaand,

et ceriserødt;

Steen var ikke hun, og da han bød sin Arm,

klapped Hjertet højt i Vittes unge Barm:

Ja, Ja, Ja! ham sit Ja hun gav,

højt raabte Hjertet: Jeg er Skandinav!



Sødt de sværmed, snart fra Ingers

levs og Michalas

vinkende Altan,






snart i Maanskin, snart vel ogsaa

ved et lille Glas

uden Kildevand.

Vel de maatte skilles, drage Savnets Læs;

men de mødtes snart, og Børje kom paa Græs

her, her, her, - her, paa Nielstrups Vang,

Dagene fløj med Solskin og med Sang.



Nu da Skoven pranger i sit

lysegrønne Skrud

om det gamle Hjem,

nu staar Børje Brudgom og hans

lille Vitte Brud, -

Foraar følge dem!

Skjørt er Lykkens Leer, men Troskab stærk og øm,

den skal marmormejsle Kjærlighedens Drøm!

Raab, raab, raab, hver som raabe kan:

Højt leve Vitte, højt »Herr Vittemand«!