Hede-Gran og Jule-Gran.



Granen den grønne er Bebudelsens Træ

paa Ødemark, paa Sandjord og Heder;

den varsler om kommende Løvskovs Læ -

det erden, som Lejet dem bereder!






Den drysser sine Naale i den fattige Jord,

saa rigere Skov-Muld dannes;

den viser fra sig selv hen paa Fremtidens Flor,

- Granen er SkovenesJohannes!



Nøjet med Himlens Manna-Kost,

den seer mod Bøgenes Sale -

holder saa ydmyg ud paa sin Post:

Devoxe!migbør at dale!



- Granen, som Johannes, hører Advents-Tiden til,

og peger paa det som skal komme;

men, lyser der fra Toppen en Julestjerne mild,

fortæller den: vor Ventetid er omme!



Om Bethlehems-Barnet hvisker den,

straalende med hundrede Kjerter -

begjærer kun at staa der som »Brudgommens Ven«,

der lyser Ham ind i vore Hjerter!