Ved en Skoleskovtur.



Om Du vil være stærk og fri,

skal Du Dig dygtig sole,

og aarlig tage Timer i

Naturens grønne Skole!






Syng op med Skovens Fuglehær;

spring ud omkap med Løvet!

Og lad saa Fileværkets Træ'r

beholde Skolestøvet!



Vor Gaard er selv et Fileværk,

hvor vi skal slibes blanke,

hvor boglig Kunst og Stileværk

skal skjærpe Sans og Tanke,

hvor Tid og Flid maa Slag paa Slag

mod Møllehjulet skylle, -

men hvor en Skovtur som idag

er Vand paa Skolens Mølle!



Nu vil vi hjem og male fort

og bruge vore Dage:

Vor Kunst er lang og Livet kort,

og vi har langt tilbage!

Endnu et Blik paa Blomst og Blad,

og lad saa Vognen rulle;

nu kan vi Skoven udenad,

og det var det vi skulde!