VII.Vaarens Fylde.



Nu drysser det med fine Dun,

og Luften er saa lind og lun,

og Kabelejen skinner;

Kastanien har sin Blomstertop,

selv Asken graa er vaagnet op,

og Kransens Sløjfe binder!



Hver Gyde har sin grønne Bræm,

hver Grøftevold sit Skyggegjem

af hele Bregne-Bylter;

og i det sorte Mosekjær

er baade El og Stork ifærd

med Øvelser paa Stylter.



I Frembrud staar den hvide Tjørn,

Snedronningen blandt Skovens Børn,

og de Konvaller søde;

og Hybenrosens Torneskaft

sig fylder med saa mild en Kraft

til Væld af Morgenrøde.






Frugthaven er i Hvidt og Rødt,

og Græssets Tæppe ligger strøet

med Æbleblomster favre;

Syren og Guldregn favnes tyst,

mens Vin og Vedbend har en Dyst,

om hvem der bedst kan klavre.



Og nu er Frøen heel komplet,

den gi'er sit Kvæk, og gjør sit Sæt,

emancipért fra Halen;

og Dagen er saa dejlig lang,

og Luften fuld af Sol og Sang

fra Lærken ned til Svalen.



Ja med hver Blomst, hvert Blad, hvert Straa

erSomrenved at banke paa,

og melde os sit Komme -

Du underskjønne Foraarstid,

saa løfterig, saa elskovsblid,

hvor Du er hastig omme!