Til en norsk Gut.



Du er endnu en lille Pog

og stumpet nok er Kjolen,

Du staver end i Livets Bog

skjøndt læser reent i Skolen;

Du er livagtig som April

og kan som den os gjække,

er snart i Taarer, snart i Smil

helst midt imellem begge.



Men naaer Du til en tidlig Maj,

og kan som Maj Du love,

saa lov os paa din Sommervej

at bringe grønne Skove;

tag fat mens det er Pløjetid,

spar ej den raske Alder;

da kommer vel en Juni blid

med Roser og Konvaller.



Og holmer Du paa karrig Kyst,

hvor Blomster sparsomt falde,

saa gid Du gjemme ved dit Bryst






den favreste blandt alle!

Og, maa Du brydes med Dig selv,

vil Lykken ej sig lempe,

saa duk Dig dybt i Troens Elv

og rejs Dig som en Kæmpe.



Bliv Mand som Hellig Olafs Mænd,

en Høvding, om Du mægter?

En Helt, om ej med Sværd ved Lænd,

en Arbejdsmand for Slægter!

Lad Saugen gaa fra Gry til Kveld,

skjær Norge gode Planker!

Ej ræd for nogen Moders Sjæl,

kun ræd for onde Tanker.



Da spaar jeg Dig en Høstens Luft

som Danmarks i September,

da Engen vel har mindre Duft

og Solens Glød sig dæmper,

men dog en Luft saa reen og stærk

saa taagefri og klaret,

naar Øjet seer et Sommerværk

og seer det vel bevaret.



Gaar Kraften da i Vinterhi

bag Snee, som Ingen kaster,

mens Tanken paa sin snelle Ski

til fjerne Minder haster;

gid da din Sjæl, i aabent Vand

fra Hjertets isfri Kilde,

den høje Himmels Stjerneland

maa spejle dybt og stille!