Solen og Jorden.


I.



Nu daler den straalende Sol,

og en Høstak er nok til at dække

Lyset som naaer

Alverden over;

Jorden slører sig til,

dens Brudgom er borte.



I Aartusinder var det som nu.

Lige blankt er Solvognens Guld,

lige friske de purpurne Roser,

Dagkongen rækker sin Brud

i Skilsmissens Stund.

Hvad Abraham saae fra sit vandrende Telt,







Seer Bonden fra Kæmpehøjens Stene;

»nu synker Solen!« har de sagt,

den Ene med den Anden,

og de seneste Slægter vil sige som de.



Anderledes Granskerens Tale.

Som Kysten sejler for Sømandens Blik,

sejled i lange Tider,

Dag ud, Dag ind,

den dalende Sol,

til en Lærd i sit Kammer

med hviskende Mund siger Nej!

Og Verden bekjender med ham :

Det er os der sejle!



Saadan i Menneskets Liv.

»Gud har forladt mig!«

sukker din sørgende Sjæl,

naar Mørke falder over den,

og Lys Du ej seer; -

Kjære! det er Dig,

der er veget fra Ham!

Stiger Du paa Bjerget,

da seer Du ham igjen;

og svinger Du Dig en Tankeflugt

fra Vuggen og til Graven,

fra Pol til Pol:

Da er Han altid hos Dig,

gaar aldrig ned.






II.



Men som i Aarets vexlende Løb

den vældige Sol

synes at skue vor Jord med vexlende Sind;

som han i Vintren

gjør hende sparsomt Besøg,

mens i sin hvide Seng hun venter de Spæde,

men med tusinde Kjærtegn

hilser den myldrende Flok;

som han ved Sommer,

en grusom Chronos,

myrder sin egen Slægt med fortærende Brand:

Som han i Høst,

lig en angrende Fader ved Barnets Grav,

gyldner en Bronceskov

til Minde om den, han har gulnet,

og vender sig bort,

mens Stormene sprænge hans Værk -

saa vexlende, saa foranderligt

synes i Tidernes Løb Guds Aasyn mod os.

Ligner Abrahams Ven

den Gud, som i Ørken

truer et tilhyllet Folk?

Og Han,

som ved sin Tjeners Mund bereder sig Offer,

er det Ham som raaber:

Offer behager mig ej?

Gud har forandret sig, saa seer det ud;

nej, som Tidernes Vexel

virkes ved Jordens Løb, mens den lysende Sol







er hvor den er

og altid den samme:

Saa har Menneskets Aand om den Evige kredset,

styret og draget af Ham.