DendÆdle og Mandhaftige nu Sal. MANDFREDERICH THURESSØN,Hans K.M. til Danmark og Norge, etc.Fordum Velforordnede Stads Oberst udi denKong. ResidentzStad Kiøbenhafh ogAssessori KrigsCollegioSin Høy-ærede Svoger, Er dette til sidste Minde og priiselig Eftermæleopsat afTh. Kingo. KiøbenhafnTrykt hos Daniel Eichhorn,






(† 17. April 1675)

HVad er da Mennisket, med ald sin Kraft og efne?

Mens og Liv-fæstningen hans Siæle-muur kand refne

Ved mindste Pile-skud af Dødens Bue-meed,

Og blive Live-løs af en gift-iised Sveed!

Vel haver mangen Helt omgiorded sine Lænder

Med Seyervindings Sverd, og badet sine Hænder

I Fiendens varme blood, og giort sig volde-fast

Mod Voldsmænds storme-løb, og deris blide-kast:(a)

Men trods at nogen sig saa konstig har indskandsed,

At Døderis Fyre-bold forgævis haver dandsed

Oppaa hans Hierte-Slot, hand i den sidste Fær

Er bleven blotted jo af Harnisk og Gevær.

Lad kun i Drage-blood din skarpe Degen hærde,

Væn Bryst og hierte til sig aldrig at forfærde

For nogen bitter Død! Men Dødens Segel ey

Med sine slumpe-hug vil derfor have Ney.

De bistre Birtings-bad(b)har bioode-sveden drevet

Tiit af en Orlovs Mand, hans purpur-blood har skrevet

Paa hans Krig-haarde hud, hvor frisk hand ofte stood

Og saae sin Lyst udi sit eget tappe-blood!

Dog hand som ofte sig mod Døden haver dreyed

Med sine Troppe-sving, naar Fienden sig har neyed

Ned for hans Dræbe-dolk, og bleven død og bloot,

Er dog omsider self kast om af Avne-soot!(c)

O, Salig TURESSØN, hvor mangen farlig Ture(d)

Har du vel standet ud? der Fieriden laa at lure

Med tusind dødsens tru udi sin Løbe-grav,

Omkring dit KIØBENHAFN, og flakked paa dit Hav.

(a)Blidekast, det er: Skud.

(b)Birtingsbad, det er: Sværdbad, bloodbad.

(c)Avnesoot, det er: Sygdom af høy Alder.

(d)Ture, det er: Stød Puust, anstød

.






Du, med dit Borgerskab, lood see hvad I formaatte

Med Eders Liv og Goods, hvad trofasthed I aatte

Vort store Konge-huus, og hvor de Danskis mood

Eragter det sit Liv at døe for Kongens Food.

Som deris OBERST de Dig Lydighed beteede,

Hver tiids minut du dem til Volden vild' opleede,

Ey nogen fandtis der udi sin Hu saa blød,

Hand gik jo, som til dands, mod den skinbare Død.

Saa fuld vaar Natten ey af Brand, og blood og taage,

At det vaar jo din Lyst med Liv i haand at vaage,

Thi det paa dend Tiid vaar din beste rast og roo

At viise KONGEN din Aarvaagenhed og troo.

Men nu har Dødens Vold omsider Dig nedfælded!

Dog blefstu ikke saa u-tidig overvælded,

At Du jo kund' endnu i Døden lade see,

Hvad Skiold og Hielm Du baar imod hans sidste Vee.

Du skrifted for din Gud, skrev op dit Testamente,

Og satte ud dit Goods i Ævigvarig Rente

Til Kirker Skooler og til Fattig Syge-huus,

Og loodst Guds Olie udi dend armis kruus.

Du gafst Exempel, som saa faae kun efterfølge

Udi vor Christendom, de fleste heller dølge

Den lumpen Kiiste-Gud, og slutter hannem ind

Som beste Lod og deel for deris Giærig Sind.

Du tænkte paa hvor faae Guds Kirke nu opbygge,

Hvor almys-gierninger affalder som en Skygge,

Hvor mangen i sin Pung er bleven Verdslig-viis,

Fra dend tiid Danmark fik for Skiærsild Paradiis!

Des vilde Du dig ey, som hine, lade finde,

Der villig lader sig i Middags-soolen blinde,

Og sandser ey Guds Vey som JEsus har bereed,

Og LUTHER rydded op er TROO og KIERLIGHED.

Saa tag da Ædle Siæl, din roo i Herrens himle,

Snart skal dend O orme-sværm udi din Hud udvrimle!

Der efter skalt Du faa forklared Kiød oppaa!

Des midler skal dit Navn ey nogen Grav-sted faa.