Hierte-Suk.



Ach JEsu, mit Hierte hâr vanked omkring,

Og prøved saa mange forfængelig Sving!

Nu hâr det omflagret hos Leeg og hos Lyst,

Og ise-kold Glæde med Fyrighed kyst;

Nu har det omhvipped ved Herligheds Top,

Hvor nogle gik under, mens andre krøb op;

Nu hâr det omhveged i Fyrsternis Sall,

Hvor Herre-gunst tagis i Lykke-pott-vall;

Nu hâr det omnysled i Prægtigheds Kram,

Hvor Udyd saa ofte besminker sin skam;

Nu hâr det omhvimsed i Veldigheds Boo,

Hvor Penge hâr monned fa Ære og Troo;

Nu hâr det i Styrcke sin Lykke opsøgt,

Og ofte sin Amagt i Styrke forøgt;






Men, JEsu, mit Hierte er fundet for læt,

I hvor det i Verden sin Tilliid hâr sæt;

Ald Lyst og ald Ære forsvinder som Damp,

Ald Herre-gunst er en Vand-voxende Svamp;

Ald tjmelig Vælde og Viißdom og Kraft,

De feyler og slipper saa ofte af Skaft!

Men, JEsu, fey ud disse Spindelvævs Garn,

Lad rense mit Hierte fra Jorderigs Skarn,

Vær du mit fornøyelig Saligheds meed

Thi Verden er jdel Forfængelighed.