Sørgeligst Eftertænkendepaa denÆdle, Høyviise, Høylærde og Viitberømte nu Sal. MandVitus BeringHans Kongl. MaytsFordum HøybetrodeAssessorudi Høyeste RætogCancellie Collegio,og Kongelig HistoriskriverHans dødelig afgang.((daggert) 20. Maj 1675).



Veltalenhed,om ellers du Kanst tale

For hick og hule-suck! og kanstu ey da svale

Din store hiertesorg med øynes salte flood,

Og væd det Saar som ey har ellers anden bood!

Hyyl sammen ald din floch af lærde folckis skare.

Stat under sørge floor din Sorrig at forklare,

Bering,haver mist,

Fra først du tugted med din frugtsom ave-qvist.

Har du saa mangen Søn udj dit skiød opammed,

Som dine rige bryst for Kundskabs flod har Krammed,

Og drucket Himlens Dug i deris blomster-aar,

Og af dit fylde-horn, faat mangen sucker taar.

Kald frem den beste Mand der nogen tiid optraade

Paa Verdens tåle-plads, med tungens hunning-odde,

Lad ham beklage det (om det noch Klages kand)

AtBeringhand er død ud af vort C/wiør-land.

Regimente,

Som fra hint æble-træ i Paradiis du hente,

Det strecker sig forlangt, forbreed du fingren giør

Og sigter ofte did som du slet intet bør!

Tekstgrundlag: Coll 4° 538 I S. 342 ff.





Var det ey nock at du med Slange-brod og brille

Det første Verdens par med livet kunde skille?

Men for et daarligt bid i dend forbudne frugt

Forgive hver og een med Helved stanck og lugt!

Gack, gamle Lurefas, stryg af din orme-pande

Din giftig giernings sved, og om end du vilt blande

Din bærme sure skaal med idel grumße gift.

Som er til hver og en foruden forskiel skift.

Dog haaber vi at see i dit udhuled øye

En u afstrøgen skam, du skalt omsider bøye

Dit beenrads vaaben ned imod den ævig grav.

Naar vi er seylet vel forbi dit sorte hav!

Siig dog om ellers du for ubluhed Kand sige

Hvordan din daane-damp saa nær tør Himlen stige,

At og den Siæl som har Guds rette stempel paa

Skal qvalmes ud, og fra sin Kiere bolig gaa.

Tenck dog hvad du har giord, i det du vilde støde

Vor lærdeBeringhen, til andre dine døde,

Som hafde Himlen selv, og alle Kongers skiold

Christian,til leve-værn og vold!

Har hand fra Døden frelst vor lange Konge-roode

TilFridrichsarve-spiir udj hans tuder groode,

Og skal hand smage dog dend beske dødsens skaal,

Og fattes ind i et syv fodet spade-maal!

Romom dette død-fald tæncke?

Vil du ey paa hans Grav en græde-draabe stencke,

At hand dend Jydsche Giest, som alt dit boo-fæ fick

Af ald din tåle-Kunst, har drucket dødsens drick.

Kom lærde GrøcMand og leg din Kundskab sammen

Romdit skoole barn, og henter Roode-stammen





Af eders Viisdoms træ, seer om dets frugt og safft

Ey i vorBeringhar den rette Kiern og Kraft?

Lad kunHomerusaf sin Fyrste-stiil at skrive

Tilbørlig ære faa, og slet forgyldet blive!

Demostenesfor tåle-færdighed

Optrine uden anck til ærens top og meed;

Lad svadsigCicerosit føde-maal opløfte

Fra sine fædres stiil, langt over bierge Kløfte.

Lad ogsaaMorodend høysinded dichte Mand

Den ære naae at med ham ingen hamlis kand:

Mens lad dem samptlig ind udj vor Jylland kiige

Og om dendViborg Søn, Nafnkundig Bering,sige

En ræt u-galded Dom, de skal bekiende friit,

Hans tanche, tunge, pen gich dennem over tiit!

Hvad saae dig Jord, med ald din Frugte-riige grøde,

Hvor paa dig Himlen gav et saa langvarigt skiøde,

At du fornegted saa en liden frugt og frøe,

At hindre det, at ey vorBeringschulde døe?

Betænck hvor tiit hand dig med mund og Pæn har Æret,

Og ydt dig skyldig tack for det du hannem næred,

høyti tanche stood

Som beste rooßer og Viinranckens drue-blood!

Saa stind var aldrig Torn, saa brendsom ingen Nelde

Saa Klam var burren ey, de fick jo dog at gielde

Udj hans skabers priis, hans pen det magte saa,

At mand een Roße fich udaf en Krage-taa.

Hvi vilde du da ey en plante ham forunde

Hvor ved hans ædle blood sig lindring finde kunde

At sammen stemme med hans Himmel gifne siæl

Og hindre Kraftelig dend dødßens trycke pæl!





Ach! Ach! hvor god een deel af gammel Tro og love.

Gaar med vorBeringnu i Mørket hen at sove,

Og Verden har igien oppaa sin samle-loo,

Kun skælde løfter og løsagtig avne-troo!

Far vel daadle Siæl,det vil vi om dig sige:

Du død5og efterlood ieg veed ey hvem din lige!

I alle Lærdes mund, saa længe verden staar,

Nyt liv og mæle du med ævig ære faar.

6 død']Udg.dødA