Den Ærbaarne, Gudfryctige og Gud-elskendeMatronæSal:Susannæ Christophérs-DaatterTønder,Ædle, Høj-Actbar og VelViiseEiler Schøllers salige Kieriste,Til siste ÆreogAmindelse.((daggert) 16. Maj 1675).



SAa er dog ingen Stæd hvor Døden jo har stade,

At hand med Adams Kiød sin Orme-Mund kand

måde!

I Verden ingen Plads for Døden haver Læ,

Fra den Tid Veyen blev lukt til for Livsens Træ!

See langt i Øster hen, hvor Solen blid optræder

Og Duggens Perle-Graad aftørker alle Steder,

Gak hen, beskue dend Sted hvor Hun fuld-straaled

staar,

Naar hun i ald sin Pragt i Middags-Lavet gaar!

Kig og i midlertid bag Nordens mørke Fielde,

Hvor HErrens Aldmagt staar i Klippers Aar og Ælde,

Hvis horned kamme sig snart op til Himlen skraar,

Og med utrolig høyd flux over Skyen naar!

Mand skulle tæncke det, at om mand kunde stige

Fra Dødsens Vilkor op i dette Jorderige,

Tekstgrundlag: Gert Mum, Ligprædiken over Susanne ChristophersdatterTønder (i681) fol) (ir.ff.i Ærbaarne] ærbareBMatronce]MatroneB3 Susannæ] SusannaB5 Høj-Actbar]mgl.B 6 Eiler] Raad-MandudiTrondhiem EilerB 7 Til . . Amindelse.] som døde Anno 1675. tilsidste ære-Minde opsat afTh. Kingo.B 10 -Mund] -RadB15 af-tørker] aftørrerB19 bag] blantBmørke] MørkhedsB21 til] mod B





Da skulde det vel skee udi det Klippe-Land,

Hvor høyst i Luflt og længst fra Jord mand vandre

kand!

Mens Ach! den grumme Død sit Regimente strekker,

Til alt der Aande har, og Adams Børn optrekker,

Om end de boer saa skiønt som i et Paradiis,

Og om de gleed end hen paa længste Nord-lands lis!

Vi bær den Madike af Dødsens-Gifft og Galde

Udi vor lønlig Barm, som Slangen sødt indtalde

Udi vor Moders Liv, hvorved vor Fader blev

Forgiven, og sin Død til alle Slegter drev!

Det vil ey gielde nu, om end vi kunde svinge

Mod Stierne-Huset op, vi fører under Vinge

Det skiulte Dødsens Sting, som selv vi ikke seer,

Hvor ved vi dratter ned i Gravens muld og leer!

Det hielper ey, om end vi stod i Klippens-Krone,

Og vel sad fast i dend Graa-mussed Kampe-Throne,

Den Slange-snedig Død til os dog finder Sti,

Saa Moses ikke selv paa Nebo Bierg er fri!

Det baader ey, om end vi fandt den beste Mine

Af Nordiske Metall, og om vi kunde trine

Ned i Afgrunden til Guld-aarens Rige veld,

Vi faar dog ligevel betale Dødsens gield!

Det skaaner ey, om end vor kind som Rosen malis

Af Ungdoms Blomster-Blod, og om end meget pralis

Af Styrcke, Velde og hvad Verden give kand,

Det skal dog skæmmis alt i Dødsens skyggis Land!

Det frier os ey, om end med megen Dyd og Ære

Vort Liv er smykked om, saa vil dog Tiden tære

2 høyst] høytB4 der] detB24 vor kind] vort KiødB25 end]dendB1derB227 skyggis] Skygge- B*





Vor Rode-Saflt ved een og anden Svagheds Ild

Indtil at Døden naar sin Avindsyge vild!

SUSANNA TØNDER, du har ogsaa maat betale

Din Døde-skyld og Gield, saa Sygdoms stercke Quale

Dit Hiertis Fæstning, dit det Dyde-ftdde Bryst

Antasted hefftig blev, ja slet fra Siælen kryst!

Den Aande, som du her i Verden vilde drage

Til HErrens Frygt, og til din Egte-Mand og Mage

At giøre Liv og Lyst, dend blev dig tung og trang,

Indtil den endelig forlod Naturens gang!

I dine beste Aar du maatte Afskeed tage

Og følge Døden, der dit Levnets Fryde-Dage

Ved Velstands Soele-Lius i Glæde-Blomster stod

Da Dødsens Segel kom og hug dem af for Fod.

Dog er du ikke saa aldelis fra os revet,

At jo dit Minde er med ævig Troskab skrevet,

Udi din Husbonds Siæl, ja! alle dig har kiendt,

De siger, at dit Liv, men ey din Dyd, er Endt.

i Rode] rødeB4 saa] somB6 blev] harB210 den] du B