Fødselsdagsønske til Ole BorchEn hiertens enfoldig og velmeent Lykønskningog taksigelse til Gud,forN. N.Som haver saa ynskelig, som berømmelig,af Guds naade, til ende førtsin alders 6sde Aar, den 29Martii- 1689.



Ô sødeBorch,som mig nu elsket har saa længe,

Tænk ey at Barnet skal mig alt i Ermet hænge,

Og at Jeg, som en Giek, kun lader alting gaa,

Og gandske ingen ting kand velgiort skiønne paa.

Ney, ney, Jeg kyßer paa dend Haand mig haver været

Saa huld og høflig, og saa mange gange æret

Med mere got, end Jeg i hast kand tegne nu,

Det Jeg dog til min død skal komme vel ihu.

Jeg derfor holder det min pligt i dag at yde

Mit hiertes dybe tak til Gud, som har at byde

Friit over Liv og Død, og alle ting formaar,

Borch,det store farlig Aar!

Gud lade nu hans Aar fra alle farer stige

Til megen Ære, og til meer end Jeg kand sige,

Saa vel, som hand det har fortient med billighed,

Og min Falille og Molille sige veed.

Men naar det Ære-Huus, Det Huus hand har i Sinde

At nu vil bygge op, som siges En Mand-inde,

Tekstgrundlag: Egenhændig Original i Rostg 2° 152 c. Overskrift indsataf Udg. Brevet barer Udskriften:Høyædle og Velbr:Madame Worm>dette ærbødigst.





En Jomfru, hvad det er, skal settes oven paa,

O fromme Borch, 6 lad da mig din Daatter faa

Dend ære, at, naar det er færdigt, dend maa Ligne

Mig, som dit Elske-barn, saa skal Jeg dig velsigne,

Og hver skal sige, naar vi begge er i Grav:

Der staar Det Barn som Borch hand holdt saa

meget af.