De Fattiges udj Odensee Hospitalallerinderligste og underdanigste Suk og Søgninghos vor allernaadigste Herre og Konge.



O Stormægtigste Monarch, næst Gud vor Lyst og Glæde

O Forlad mig at leg i dit Kongeskiød maa græde

Og øse der een Strøm af Vand og Siele-Vee

Som vælder udaf Nøds usoolet lis og Snee,

Som har brudt ind udj de arme Tremmers Senge

Udj vortHospitalog vil dem snarlig trænge

Fra deres Leye ud; om Naadestraaler ey

Optøer det lisebierg saa gaaer de deres Vey.

Hvad Vey? Gud trøste det! Hvad Vey vil de vel tage

Til nogen Verdens Hielp? som mange Aar og Dage

Sin Food ei haver sat paa nogen Verdens Sti

Mens langs ad Korsens dynd sig daglig ælter i.

Her ligger een som sig i Sengen aldrig vender

Om hand ei løftes af en andens hielpsom Hænder

Om Huuset gik i Brand, saa maa hand brænde med

Saa har den lange Værk ham bundet til sit Stæd.

Her Hviler een, der er kun ligesom en Skygge :

En Beenrad som ej Self sin opholdsmad kand tygge

Dog holdes Livet op, mens Døden tygger paa

Hans Hierte og kand dog saa seen en Ende faa.

Tekstgrundlag: Add 2° 148 S. 118_21. Overskrift:En Suppliqve til Kong Christian den Femte om Odense Hospitals øde Gods forfattet af D. Thomas Kingo C* 3 Konge] Konge Konning Christian den fembte etc. etc. C2;1Ber Underskriften flyttet op under Overskriften.15 Mens] Men A*C1ad] BC i A 19 den] de A221 Beenrad]rettet fraBeen- raad A1





Her seer mand Een og fleer, der bær paa Ryg og Lænder

De Læs af mange Aar, hvis Øye food og Tænder

Er dem til ingen Hielp og har alt levet ud

Hvær Ven, O Konge! Dig foruden og saa Gud.

Her skratter Een og i sin Pine stedse skriger

Og efter Himlens Hielp med mange Sucke higer,

Og fylder med sin Graad de Furer som er giort

Udi hans skrumpen Hud, der er som jorden sort.

Her hyler een, der er saa fuld af Saar og Bylder

Som Job og Lazarus og sine Sprecker fylder

Af det hand nærmest har, med blæstet af sin Mund

Og klapper for et Slik ved tungen af een Hund.

Her seer mand jammerlig de saasom andre Bæster

Paa alle fire gaaer og ned mod Jorden fæster

Det Ansigt som vor Gud mod Himlen haver vendt

Saa hart er Scenerne i Korsens Kiæde spendt.

Her falder een, som af sin Hals som Hanen galer

Een anden som et Sviin udgrynter sine Qvaler

En Hvidsler, Hujer, slaaer, som Kalven brøler een

Og skummer, banker sig til Jord, til Træe og Steen.

I Vandet falder een, og kand sig intet vare

Een anden velter sig i Luens grumme fare

Hist kipper Hiertet; Een vil give Aanden op,

Fordi hand langsom har spyt Lungen af sin Krop.

Her Vaandis een, som er de klare Speile lige

Af blanken Vatersot; hist høres andre skrige

2 Tænder] Hænder C 4 Hvær] Hver A2Vær A1Konge! Dig) Konge, Dig A2Konge Dig! A1og saa] A2ogsaa A111 blæstet] A1B blæset A2BlæstenC1udblæBed C213 de] den C1dem C220 Og skummer] Opskummer C 23 kipper Hiertet; Een] Hierttet Kipper en, vil give Aanden op C2





For Hovetværk og Vee for Sidesting og Saar

For Vildelse; for Kræft; for Brud i Liv og Laar.

Dog er det deres Trøst i deres mange Smerter

At Gud har selv luckt op de milde Kongehierter

De har med Huus og Ly, med Senger Øll og Mad

Dem rigelig forseet, og giort i Kaarset glad.

Ja! det som deres Siæl end meere Lyst kand giøre

De Gudsords-Prædicken faaer dagligen at høre

Guds Tienere med Fliid til hvert et Leye gaar

Med Olie og Viin for deris Siæle-Saar.

Ach! skal det komme [end], det skal dog aldrig komme,

Jeg veed det aldrig skeer, Kong Christian den Fromme

Og Femte aldrig seer, dend Dag skal Opgang faae

At Christi-Ledemoed skal Huusevilde gaae.

Den ubarmhiertige Soldat hand haver suet

Endog af deris Blod, indtil hand haver kuet

Saa mangen fra sin Sted og Stavn for Skyld og Skat

Saa Christi Arme de maa miste deres plat.

Her ligger een paa Dør for øden Gaard og Arme

Det Gud i Himmelen og Kongen sig forbarme.

Landsknægtens True Trop som flux vil have sit

Om Chris tu s aldrig fik for sine end saa lit,

Hand søger noget der, hvor intet er at finde

Ja Koe hos Kreløs Mand, og maae hand byrden binde

Paa deres Gods, som end et støcke Brød formaar,

Far vel da Hospital, gaaer ud, i Arme, gaaer.

5 De] Der BC Senger] Senge A2C 8 De . . faaer dagligen at] At .. og Ord de Daglig C 10 Olie] Olien A2n end] ind AB nu C 17 mangen] mange A2for] A2B C fra A119 for øden Gaard] for øde Jord C1foruden Laar C2og Arme] ABCmaaske Fejl forden Arme 24 Kreløs] Koeløs BC 25 støcke] stocke A1Stykke A2





Nej! gaar dog ei saa just, jeg vil for Kongen ligge

Og intet skamme mig for Eders skyld at tigge

Hans Naade er saa stor saa mild hans Hierterood,

Hand haver lovet Hielp, hand er saa Eyegoed.

Forlad mig at ieg maa mig ned i Støven bøye

O Konge for din Stoel, og Himlens store Øye.

Hielp, Hielp de Anne, og betænk, hvad Hielp de faar

At det er Plaster af din Haand til Jesu Saar.

Christi og Kongens allerunderdanigsteog de fattiges skyldige TienerTHOMAS KINGO