Over Epistelen, Phil. 4. Under dend Melodie:Kommer til mig, sagde Guds Søn, etc.



1.

OP, glædes alle, glædes nu!

Med Fryd opfylder sind og hu

I HErren eders glæde:

Thi JEsus hand er nu saa nær,

Og vil, fordi hand har os kiær,

Udi vort Kiød sig klæde.

[6] O milde Gudbevar dine Ord, Fra alle falskeLærer, Atallevi hersammen boo, Du vilt vor Beskiærmervære:De Guds forgangne monne du her finde, Dit Folk agte de nu over at vinde,OGud forbyddemdet, Amen.

[7]Ære varedig Faderævindelig,OgChrist din Søn vor HErre,Der til vor Trøsterdend hellig Aand, Aff Hiertet videtbegiære: Giv os din Naade,ogstyrk vor Troe, At vi tilsammeni Kierlighedboe, Iet sind effter din Villie.C



17 eders] eder12°








2.

Bort sorg, og krænk ey meer vort sind,

Guds Glæde lukker vi nu ind,

At vi kand JEsum favne

Med Bøn og hiertens Tak og Troe,

I hannem skal vort Haab og Roe

Sin Glæde aldrig savne.



3.

Din Fred, O Gud, som overgaar

Alt det som Sind og sands formaar,

Vort Sind og Hierte vare

I Christo JEsu, at vi maa

Saa stoor en Jule-Glæde faa,

Som aldrig kand forfare.

Th: Kingo.