CHristus kom selv til Jordans Flood, Effter sin Faders Ville, Og af S:Hans sig døbe lood, Sit Embed at opfylde: Et Bad hand stifftet der og bød, At afftoe vore Synder, Og senke need dend bittre Død Udi sit Blood og Vunder, Det galt om et nyt Levnet.

[2] Saa hører til og merker her, Hvad Gud mon Daaben kalde, || Og hvad en Christens Troe dend er, At undfly Ketter alle: Gud vil at der skal være Vand, Dog ikke Vand alleene, Hans salig Ord med hellig Aand Er der hos og os tiene, Hand selv er dend os døber.

[3] Det vilde Gud for Verden klar Med Ord og Tegen giøre, Gud Faders Røst mand aabenbar Hos Jordan da kund' høre: Det er min Søn, saa sagde Gud, Mig mon' hand vel befalde, Thi er til hver mit Ord og Bud, At I ham høre alle, Og følge saa hans Lære.

[4] Guds Søn hand staar og siunlig her I Manddom sin med Ære, Dend hellig Aand end ogsaa der I Due-skik vild' være: At vi ey skulle tviile paa, Naar vi til Daaben komme, Os alle Tre jo døber saa, Og der med os til Fromme, Vil hos os boe og bygge.

[5] Disciplerne dem byder Christ: Gaar hen, ald Verden lærer,[Nr. 159,S. 347-348 i Orig.] Og hvad en Christens Troeskal være, At undfly Ketter alle: Gud vil at der skal være Vand, Dog ikke Vand alleene, HanssaligeOrd med hellig Aand Er der hos og os tiene, Hand selv er dend os døber.

[3] Det vilde Gud for Verden klar Med Ord og Tegen giøre, Gud Faders Røst mand aabenbar Da kundehos Jordanhøre: Det er minelskeligSøn,sagdeGud,Hand monne migvel befalde, Thi er tileder min Villieog Bud, At Ihannem høreralle, Og følge saa hans Lære.

[4] Guds Søn handsiunlig ogsaa staarI Manddom sin med Ære, Dend hellig Aandog nederfoer, I Due-skikvilde handvære: At vi ey skulle tvile paa, Naar vi til Daaben komme, Alle TrePersoner os døbersaa, Og der med os til fromme, Vil hos os boe og bygge.

[5]Christ siger: I Discipler mine, Gaar hen, ald Verden lærer,Hun








At hun som udi Synden vist Forlaaret er, sig bedrer: Hvo troer og toes i Daabens Vand, Skal der ved salig blive, Et nyfødt Mennisk' heder hand, Som Døden ey skal rive, Men Himmerig vist arve.

[6] Hvo ikke troer hvad Gud her bød, Hand er i synder sine, Og er fordømt til ævig Død, Dybt ned til Helveds Pine: Ham hielper ey hans Hellighed, Hans Møye er forlaaret, Det volder Arve-synden leed, Hvor i hand hid er baaret, Hand kand sig selv ey hielpe.

[7] Vort Øye seer alleene Vand, At Mennisket det rører, Dend Kraft forstaar vor Troe i Aand, Som Christi Blood tilfører: Det er for dend en Flood saa rød, Aff Christi Blood vel farvet, For hver en synd en || Lægdom sød, Som er aff Adam arvet, Og aff os selv bedrevet.

er fortabt i Synder sine, Det er Tiid hunsig bedrer: Hvo troer oglader døbe sig, Skal der ved salig blive, Et nyfødtMenniske er uden svig, Somey skal døe, men leve, OgHimmerig vist arve.

[6] Hvo ikke troer hvad Gud her bød, Handbliveri Synder sine, Og er fordømt til ævig Død, Dybt ned tilHelvedesPine:Hans Fromhed ingen hielp tilfør, Forgiæves hans Gierninger ere, Dend Arve -synd dem til intet giør, Som hand ifød monne vare, Hand kand sig selv ey hielpe.

[7]Vor ØyneseeralleenisteVand,Som Menniske Vandetrører,Men Kraften lærervor Troe i Aand, Som Christi Blood tilfører: Det er forTroenenrøderFlood, Aff Christi Blood vel farvet,Til alleSynd enC



D. Mort. Luther.