Over Epistelen, Rom. 13.Under dend Melodie:Beklag' aff ald min Sinde, etc.



1.

DEnd rette Dyders Moder

Er trofast Kierlighed,

Som sig paa Gud indpoder

Og ingen Falskhed veed,

Hun er dend Gield

Vi Christne skyldig blive

Hin anden her i Live,

Aff Hiertets reene Veld.

Hænde,Hvad heller jeg skal leve eller døe, At de mig fra dig vende.Ladingen tingværemig saa kier, Der mig skal fra dig drage, Alleminedage, Aff aldtdeti Verden er, Du skalt migeenebehage.

[5] Jeg ligger her iaandeligstrid, Dend Dievel giør migstoorvaande, Og giør der til sin største flid, Atkommemig sig til haande. Thi hielpog styrke min skrøbelighed, Ellers saa maa jeg falde, Nu med alle, Skriften siger du est tro, Thi monne du mig husvale.D








2.

Hvo Kierlighed vil fæste

Oppaa sin fromme Gud,

Hand elsker og sin Næste,

Og fylder Lowens Bud,

Fra Hoor og Moord,

Fra Tyverj, Bagtale,

Fra ond Begierings Qvale,

Hand frelses ved Guds Ord.



3.

Hand seer en Himmel-Kiede

Og hellig Sammenheng,

Guds og sin Næstes Glæde

I Kierlighedens streng!

Ey ont hand veed

Sin Næste at tilføye,

Hans Hierte, Mund og Øye

Er fuld' aff Kierlighed.



4.

O JEsu, fyld mit Hierte

Med Himlens Kierlighed,

Lad Falskhed mig ey sverte,

Og for dig giøre leed!

Din Hielp og Haand,

Din Pine, Kors og Vunder

Skal trykke Ondskab under

Udi min Siæl og Aand.

Th: Kingo.