Om Christi Korsfesteise, Pineog Død, som kand bruges for Prædiken paa Langfredag, saa vel til Froe-prædiken som til Høymesse, og endeeltil Afftensang, effter Ritualens Anledning.Under dend Melodie.Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

BRyder frem I hule Sukke

Af mit dybe hiertes Grund,

Ingen kand min sorrig slukke,

Ingen holde for min Mund!

Thi min Sorg som Hiertet bær,

Og min Indvold i mig skiær,

Skal aff mine Øyne flyde,

Og ud fra min Tunge bryde.



2.

Alle I som Eder vende

Paa dend runde Jordens Bold,

Bliver fulde aff Ælende,

Thi Guds Søn hand lider Vold!

Gud og Mand for vores Sag

Maa dog lide Vold i Dag,

Gud i Kiødet nu maa lide,

Og sig giennem Døden stride.

21] Kiender Eders Synds Ælende,169925 nu maa] maa nu1699








3.

Nys er hand fordømt til døde,

Tænk, min Siæl, hand kommer der!

See, hvordan hans Saar de bløde!

See, hvordan hand Korset bær!

See, hvor striblet er hans Hud!

See, hvor usel seer hand ud!

See hvor Torne-Kronen stikker!

Hvor hans Mund sit blod inddrikker.



4.

Tænk, hvor fuld hand er aff Vaande,

Og som Ormen vrier sig,

Agt, hvor stakket er hans Aande,

Hvor hand stønner ynkelig;

Hvor hand blodig er og blaa,

Og hvor neppe hand kand gaa,

Og maa dog med Korset stræbe,

Op til Golgotha at slæbe.



5.

Spørg dog ey hvorfor hans Klæder

De saa Blood-besølet er,

Hand Guds Vredes Perse træder,

Og ald Verdens Bloodskyld bær!

Slangen ham i Hælen beed,

Gifften i hans Hierte sveed,

Som hans Aarer giennem-rendte,

Og ham med vor Omflot skiendte.

25] Giften ham hans Hierte sleed,169927 med vor Omflot] for vor Ondskab1699








6.

Tænk, hvordan de Korset reyser,

O min Siæl, forglem dog ey,

Hvor de stolte Jøder kneyser,

Og ham baner Dødsens Vey;

Skærper Nagler, hvedser Spyd,

Og hvo fuldest aff Udyd

Meest kand ubarmhiertig være,

Hand fortienner største Ære.



7.

Agt hvordan de hannem skienker

Med en Galde-blandet skaal,

Og hans svage Hierte krænker

Med ald Ondskabs fulde Maal!

Edike og Myrrhe maa

De velsigned Læber faa

Paa sin Rettersted at smage,

Ah! en uhørt synd og Plage.



8.

Op ad Korset de ham trekker,

Tutter, støder, giør ham meen,

Og med Grumhed strax udstrekker

Hans udmatted' Arm' og Been!

Nagler ham til Korset fast,

Saa hans Kiød og Seener brast,

Dermed lader de ham hænge,

Til hans Pine at forlænge.

21 Tutter, støder] Støder, Trycker169925] Saa hans Seener hartad brast,1699








9.

Merk hvor de hans Kræffter sprenger,

Og hans Bryst hvor trangt det gaar!

Hvor hans Legems Byrde hænger

Paa hans blodig Nagle-skaar!

See hvor er hans Seener rakt!

Hans affmægtig' Arme strakt!

See hvor hand af Angest krummes,

Og hans blodig Øyne dummes.



10.

Her er nu ey meere Naade,

Ingen Redning, ingen Raad!

Ingen ynker nu hans Vaade,

Om hand øser Blood for Graad;

Ingen har Medlidenhed,

Udaff Medynk ingen veed,

Intet Hierte vil sig skamme,

Alle Hænder tør ham kramme.



11.

Staar dog stille, agter nøye,

Alle I som gaar omkring,

Merker dog, om noget Øye,

I dend hele Verdens Ring

Haver skuet slig en Mand,

Fuld aff HErrens Vredes Brand,

Fuld aff Pine, spot og Plage,

Slangens Gifft og syndens Lage.

5] Fuld af mange blodig Saar! mon ramme.169926 Plage]169918] I dend Vaande ham Klage169927 Lage] Plage1699








12.

See, hvor hand blant Røver-Knegte

Er opreyst til spot og skam,

Og hvor Grumheds Ild opstegte

Dette Guds uskyldig Lam!

Midt iblant det Røver-Par

Det forbandet Træ opbar

Ald min Glæde, Liv og Lykke,

Ald min salighed og smykke.



13.

Hør, hvor falder hand i sukke

Til sin Fader, at hand ey

I sin Vrede slet vil lukke

Naadens Dør og Livsens Vey,

For det blinde Jøde-Folk!

O du store Naadens Tolk,

Du vil dem til Livet føre,

Mens de dig til Døden kiøre.



14.

Paa hans Kors Pilatus skriver

Jøde-Konges Titel op,

Avind digt i Hiertet river

Paa hver hærded Jøde-Krop!

De maa see og sprekke ved,

At min JEsus Led fra Led

Blodig er, og kand dog bære

Konge-Titel med stor Ære.

18] Dødsens Spot vil de dig giøre.1699








15.

Skriv dig JEsu paa mit hierte,

O min Konge og min Gud!

At ey Vellyst eller smerte

Dig fomaar at slette ud;

Denne Opskrifft paa mig sæt:

JEsus udaff Nazareth

Dend Korsfæste, er min Ære,

Og min Salighed skal være.



16.

Dette kom og til hans Møye,

I det sure Dødsens Bad,

At hand skuer med sit Øye

Hvor hans Klæder splittes ad,

Og hvor Stridsmænd kildre sig,

At de kunde spottelig

Lod og Ligning der paa giøre,

Hvem hans Kiortel skal tilhøre.



17.

Om Jeg arm og nøgen bliver,

Og om Verden mig til spot

Klæder, Middel fra mig river,

O det bliver dog vel got!

Jeg skal dog ey nøgen staa,

Naar Jeg skal for Dommen gaa,

Thi Jeg træder frem med Glæde

For min Gud i JEsu Klæde.






18.

Midlertiid Jeg seer og gnier,

At Du spottes trodselig,

Og at hvert et Affskum truer

Og giør Miner udaff dig:

Men, O JEsu, ved din spæ

Paa det røde Korsens Træ,

Skal min skam og skændsel svinde

Og Jeg Himlens Ære vinde.



19.

Røveren, som sig tilegner

Din Døds Krafft i stadig Troe,

Ham Du paa dit Hierte tegner,

Lover Paradises Roe.

Frj mig, JEsu, frj mig fra

Røver-skam, men giv mig da,

Naar Jeg er i Dødsens Vaade,

Røverens hans Troe og Naade.



20.

Ah, O JEsu, hvor forandrer

Sig i mig hver Draabe Blood,

Naar Jeg did i Tanker vandrer,

Som din kiere Moder stood

Under Korset, og besaa

Ald dend spot dig lagdes paa,

Ald dend skam og ald dend smerte;

Ah hvor vee vaar hendes Hierte.






21.

Ingen kand med Tunge sige,

Hvordan Sverdet trengde sig,

Med ald sorrigs Jammer-pige,

Giennem Siælen smertelig;

Udi hendes Lod ey faldt

Din dend mindste Klæde-Palt,

Og om hun til Korset kryber,

Da dit Blood paa hende dryber.



22.

En Discipels Forsvar tager

Hun aff JEsu Mund til Trøst,

Og en Draabe søt hun smager,

I dend Synd-flood, ved hans Røst,

Der med tier hun og troer,

Og sig paa hans Løffte roer,

Gid Jeg saa i ald min Vaade

Lader Gud og JEsus raade.



23.

Solen haanes og bedekker

Sig med sørge-floer og mørk,

Mod Naturen Verden skrekker!

Dagen er som Nattens Ørk!

JEsus raaber ynksom ud:

Eli, Eli, O min Gud!

Hvi har Du i denne Fare

Mig forlat i Dødsens snare.

6-9] Hvor hun om sig vilde see, Var kun idel Ach og Vee, Guds og hendes Søn der henger, Som mand snart til Døde trænger.169914 I dend Synd-flood] I sin Angist169921 sørge-floer] Sørge-Dragt1699








24.

O mit Legems Sool, mit Øye,

Blues ved min synde-daad,

Skyll min skam i megen møye,

Til du mørknes slet aff Graad;

Thi min JEsus er forlat,

For Jeg ey i Dødsens Nat

Ævig Helved-Mørk skal føle

For min skamløs synde-søle.



25.

JEsus tørster, men hand ikke

Andet faar at leskes paa

End som Edike at drikke,

Smager dend, og raaber saa:

Skrifftens Vidne, som dend bær

Om mig, nu fuldkommet er,

Alt hvad Adam kund' imaale,

Giør Jeg ræt i denne skaale.



26.

Ræt som alle Bloode-Draaber

Ved hans Hierte stille stood,

JEsus da mod Himlen raaber,

Giennem Dødsens grumme Flood:

Fader, i din hulde haand

Jeg befaler Siæl og Aand,

Dermed hand sit Hoved bøyde,

Og Gud med sin Død fornøyde.






27.

JEsus døer, og Jorden ryster,

O mit hierte skælv du da!

Døer da hen I slemme Lyster,

Døer, og driver langt her fra!

Thi nu døde Gud og Mand,

For dend slemme Lyste-Tand,

Der i Eblet torde bide,

Hvorfor hand leed Dødsens qvide.



28.

JEsu, Jeg din Død begræder,

For Jeg der til Aarsag gav;

I din Død Jeg mig dog glæder,

Ja min støv udi min Grav!

Thi mit Liv er i din Død,

Og der hand dit Hierte brød,

Da din søde Naade-Kilde

Mig til Liv opbriste vilde.



29.

O min JEsu, gid Jeg kunde,

JEsu, gid Jeg kunde dog

Døe med samme Ord i Munde,

Hvor med Du din Affskeed tog!

Bøy, O bøy dit Hoved ned

Til mig udi Dødsens sved,

At min Siæl din Kys maa nyde,

Naar Jeg skal min Aand udgyde.

Th: Kingo.