Dend XIX. SangerReyse-AndagtellerEn Sang for et Menniskesom er paa sin retfærdige Reyse,Under dend Melodie:Jeg beder dig min HErr' og GUd,Lad op din Miskunds Øre etc.

Kand og siungis under efterfølgende Melodie.










1.

I JEsu Himmel-søde Navn

Min Reyse jeg begynder,

Fra min saa kiære Hiemmestavn,

Hvor til min Tarv mig skynder,

Jeg signer Hustro, Huns og Hiem,

Og dermed Afskeed tager,

GUd selv skal være hen og frem

Min Fader og Ledsager.



2.

Jeg fik min Vandre-stav i Haand

Da næp et Aar jeg tallte,

Saa snart jeg kom af Svøbe-baand,

Mand slap mig løs og kaldte,

9, I b] | b16819-10, II ABc] BGc(samme Rytme)1681b

6-14, 1-11]Repetitionstegn1681








Ja lokked mig med kierlig Smiil,

Saa jeg sloe løs at gange,

Tre Triin vaar mere end en Miil,

Thi jeg vaar spæ og bange.



3.

Min Barne-kiep jeg siden reed

Og prøved Glutte-dyster,

Jeg loe ad Verdens Herlighed,

Men elsked Barne-lyster,

Dend Vey som laa til Skoole-gang

Besværlig vaar at træde,

Hand faldt mig stundum meget lang,

Og korted mig min Glæde.



4.

Min Ungdom lod mig Porten op

Til Verdens mange Veye;

En viiste mig til ærens Top,

Til Lyst mon andre skeye*

Paa ærens Vey Arbeyde stood

Med møysom Sved i Pande,

Men sminked Lyst med skiden Food

Vred om til mørke Lande.



5.

Dend rette Vey hâr GUd mig kiendt

Fra Ungdom op at løbe,

Endog jeg heller hafde rendt

For Lysters lekre svøbe,

* Er at vride ud til Siden, som naar en gaar ud til Siden paa

sin Skoe, hand sigis at skeye, etc.








Og om jeg end af Veyen vred,

Til Lysters Afkrogs Telte,

Saa hialp min GUD, om Foden gleed,

Jeg dog ey gandske velte.



6.

Dend GUd, som hâr ledsaget mig,

Jeg ævig Tak tilskriver,

Hand paa min Reyse visselig

Min Følge-støtte bliver,

At jeg om Dagen kiende maa

Hans Sky og Skyggis Glæde,

Hans Lius og Ild om Natten staa

Mit Reyse-telt at klæde.



7.

Jo flere Aar jeg faar paa Bag,

Jo fleer bekymrings Bylter,

Jo mere voxer Dag fra Dag

Min Sorrigs Tall og Tylter:

Tiit giennem Morgenrødens Dør

Dend gyldne Sool fremtræder,

Naar jeg staar op og færdig giør

Mit Reyse-tøy og Klæder.



8.

Udi min Vogn jeg aldrig mig

Saa snart til Sæde mager,

Jeg mindis jo hvor hastelig

At Tidens Vogn henjager,

Og hvert Minut i Tiden er

En liden Drive-svøbe,






Ved hvilcket jeg i ald min Fær

Mit Maal skal snart udløbe.



9.

Om Solen da mig unde vil

Sit blide Skin og Øye,

Og giver Vey og Væirlig til

Mit Øye-meed at føye,

Jeg takker GUd: Dog bliver ey

Saa tryg, at jeg vil vente

At Lykkens Sool, paa Verdens Vey,

Vil jo til Nedgang skrente.



10.

Om Regn og Torden, Storm og Snee

Med hast vil paa mig sette,

Saa næp jeg tør med Øye see

Ud af min Reyse-hætte,

Da tænker jeg, at Verdens Nød

En Synde-sky mon være,

Hvor Soolen JEsus giennembrød,

Hans Navn skee ævig Ære!



11.

Jeg seer saa tiit en Vandringsmand

Paa Veyen mig at møde,

Hvis Kiep er ald hans Stads og Stand,

Som hand sig til kand støde;

En anden bær, med bange Kor,

Sin svage Krop paa Krykke,

Og nogle gaar og græder for

Sin vildsom Vey og Lykke.








12.

En faderløs og nøgen Hob,

Som ingensted hâr hiemme,

Mig kommer for med Suk og Raab,

At GUd dem ey vil glemme;

Der læsser een sin Vogn saa fuld

Af Sorg, som hand kand age;

En anden tier med sin Buld

Og vil sig ey beklage!



13.

Jeg seer og andre prægtelig

I Lykkens Vogn at kiøre,

Ved Ærens Tøyel holde sig

I Standen som de føre:

Dog merker jeg, at Vognen skiær

Dybt i for store Helte

Paa Lykkens Bane, hvor der er

En farlig Vey at velte.



14.

Saa holder hver sin Reyse-fær,

Som Himlen det behager,

Vel dend, som takker GUd i sær

For det hand til ham mager!

Naar Døden hâr fira Vognen spendt

I Gravens Orme-stræde,

Da skal det ikke blive kiendt,

Hvo høyst hâr sidt i Sæde.








15.

Saa tænker jeg mig om og om,

Mens jeg min Reyse driver,

Og til min Siæls andægtig Dom

Jeg disse Ting opskriver,

Slet intet jeg paa Veyen seer,

Som kand mig jo betiene,

At kiende GUd jo meer og meer,

Og mig fra Verden vænne.



16.

O søde JEsu, Livsens Vey,

Slip mig ey af dit Øye,

Men lad dit Kors og Kontrafey

Paa rætte Vey mig bøye,

Paa Korsens Vey at jeg ey skal

Dit søde Aag henkaste,

Og hen til Lysters Døde-dall

Blant syndig Sælskab haste.



17.

Vær med mig, hvor jeg vandrer hen,

Med dine Engle-skare,

At jeg maa komme glad igien

Til Huus og Hiem at vare,

Giv Naade, Lykke, Salighed

Til det jeg skal forrette,

Min Uvens Raad, min Haders Meed

Du selv tilbagesette.








18.

Naar da min Siælis Reyse-vogn,

Mit Legem, Aflægs bliver,

Og i de Dødis Orme-sogn

Mand mig et Beenhuus giver,

Lad da min Siæl, O JEsu, foort

Opvandre til dit Sæde,

Indtil min Krop fra Dødsens Poort

Skal reyse op til Glæde.