Dend III. Sang.

Nær forsagt, men dog ikke fortabt.

Under den Melodie:

Rind nu op i JEsu Nafh, du livsalig

Morgenrøde, etc.



1.

Sorrig og Elendighed,

Suk og salte Øyne-taare

Tvinger mig saa meget saare,

For min GUD er bleven vred,

Jeg har Giekken med ham spilled

Og hans Naader bag mig kast,

Og paa Satans Bane drilled

Livet hen i Synd og Last.



2.

Synde-bierge ligger paa

Mine Lyste-knæged Skuldre,

Siælen har begyndt at buldre

I sit Kiøds besmitted Vraa,

Lowen mig med Grumhed truer

Og fordømmer mig i Grund,

Satan viser Helved-luer,

Som hans Kule har i Mund.

Overskr. 1-2] En ælendig Siæls og Synderes Opreyßning ved JEsu hel-

lige Død og OpstandelseVpOverskr. 3] Kand siungis tinder dend

bekiendte Melodie:1686








3.

Hvert et Løv der tumler om,

Og for Vinden hastig ramler,

Frygter jeg at Himlen skramler

Med min velfortiente Dom!

Seer jeg Gnisten hastig sprette,

Gyser mig mit Hierte-blood,

Vil en Fugl sig hastig lette,

Snubler strax min rædde Food.



4.

Som en Orm jeg frygter mig,

Naar at Gierdet monne knase,

At mig Døden er i Hase,

Og forfølger endelig:

Som en Ugle maa jeg vige

Hen i Sorgens blinde Vraa,

Og min Jammer-sang udskrige,

Som jeg enlig nyner paa.



5.

Hielpeløs er slet min Haand,

Jeg af Graad er hees og hikker,

Hiertet bever, klapper, pikker,

Senern' er i Krampe-baand:

Tungen udi Støven mumler,

Øyne rinde strømme-sterk,

Og min Siæl i Blodet tumler,

Vaandefuld af Syndsens Verk.








6.

Trøsteløs og angerfuld

Ligger jeg og suremuler,

Mens mit Synde-saar udfuler,

Vrier mig i Støv og Muld,

Og med hede Taare vander

Jorden, som jeg ligger paa,

Sorg og Sukke sammenblander

Af mit Hoveds Græde-Aa.



7.

Jeg er aldrig hierte-glad!

Men med lønlig Smerte tærer

Brødet, som mig Usle nærer,

Sorgen svemmer i mit Fad:

Jeg med lønlig Sukke drikker

Hvad der skienkis i min Skaal,

Og i Sindet stedse prikker

Syndsens giftig-odded Naal.



8.

Vaager jeg, da er jeg fuld

Af Bekymrings Kræft og Qvide,

Ingen Glæde kand jeg vjde,

Aatte jeg end Verdens Guld:

Sommer-dag min Sorg forlænger,

Vinter-dag giør Glæden kort,

Hver en Time Suk paahenger,

See, saa slidis Ljvet bort.

6,8 Græde-Aa]VpGræde-Aaer1686Græde-Aar16817,4 svemmer]

svømmerVp








9.

Om sig andre lystig giør

Udi GUd, og kunde smile,

Ja foragte Sorgens Pile,

Jeg er ræd og ikke tør:

Thi om nogen Lyst vil trekke

Paa mit sene Smile-baand,

Vil Samvittigheden rekke

Mig en Pidsk af Syndsens Vond.



10.

Sover jeg, og søger Roo,

Uroe lader som hun slummer,

Men i hast mit Sind optrummer

Med fantastisk Drømme-troo,

Saa jeg veed ey om jeg lever,

Eller jeg er gandske død,

Thi alt hvad er hos mig bever,

See, saa grusom er min Nød.



11.

Ach! hvad skal jeg arme dog!

Blant saa mange Siæle-plager,

Som mig piner, trekker, drager

Under Syndsens Kober-aag?

Himlen har sin Hielp forsaget,

Jorden mig ey hielpe kand.

Englene har jeg forjaget,

Ach, hvor usel er min Stand!

11,8 hvor]Trhvad1681a








12.

Er der da slet ingen Raad?

Er der ingen Trøst at vente?

Er der ingen Hielp at hente?

Er der ingen Fynd i Graad?

Er da Naadens Kilder tørre?

Er jeg slet til Døden solt?

Er der Laas for Himlens Dørre?

Er GUds Hierte blevet koldt?



13.

Er min JEsus borte slæt?

Er hans Saar til ingen nytte?

Vil hand Hielpe-stenen flytte?

Er hand hielpe-keed og træt?

Er hans milde Broders Hierte

Følisløst udi hans Barm?

Finder hand ey til min Smerte?

Er hans Aand ey meere varm?



14.

Skal jeg da fortvifle plat?

Skal jeg Troens Anker slippe?

Skal mit faste Haab nu glippe?

Skal jeg miste Himlens Skat?

Skal jeg Cains Broder være?

Skal jeg Judas Strikke faa?

Skal jeg selv mit Liv afskiære?

Skal jeg slæt til Helved gaa?

13,6 Følisløst] Følisløß1686FølesløsVp








15.

Ney, O ney! min Siæl, O ney!

Reys dig lit, og see du stylter

Med de mange Synde-bylter,

Hen ad Troens trøstig Vey!

GUd er end ved Bøn at vinde,

JEsus lever og endnu,

Aandsens Kraft er end at finde

For din Sorg-nedsenked Hu!



16.

Ach! min GUd, jeg merker vel

At her er dog Haab tilbage,

Og en Trøstis Hunning-kage

For min høybedrøved Siæl!

Jeg kand see et Glimt af Naade

Giennem Mißhaabs grumme Sky,

Og min store Hierte-vaade

For et Blink af Trøst at fly.



17.

Jeg kand vel i Troen see,

Hvor du, JEsu, selv har ligged,

Og din Trøst fra Himlen tigged,

Udi mine Synders Vee!

Du for mine blodig Synder

Og Mißgierning svedte Blood,

Heraf ald min Trøst begynder,

Her er Glædens rette Flood.








18.

Du i Mørket est forraad,

For min Mørkheds fule Laster,

Og for jeg fra Liuset haster

Med min skummel Synd og Daad:

Du for mig est bleven tagen

Og ført hen for Dom og Ret,

Hudefletted, spøtt og slagen,

At min Straf skal vorde læt



19.

Tornekronen stak jo dig,

For at mine Sinde-torne

Skulde ved din Pine forne,

Før de fanger Rood i mig:

Du paa Korset villig hengde,

Og dend Håndskrift sønderrev,

Som mig ned til Helved trengde

Og var mig et Dødsens Brev.



20.

I din Siæle-tørst og Tvang,

Har min Synde-gift og Galde

Vildet dig paa Hiertet falde,

Ved din sidste Aandefang:

Du har Syndsens Surhed smaget

Af min fule Synde-svamp,

Og dend bittre Gift borttaget

Af min onde Lyste-damp.

19,2 Sinde-torne] synde-Torne1686 Vp; denne Læsemaade synes at

passe nok saa godt i Sammenhængen.








21.

Du har taald den grumme Død,

Saadan Død som ey kand tænkis,

Hvor at alle Døder lænkis

I en bondløß Afgrunds Nød,

Som dit reene Hierte trykker

Til det brister endelig,

Men den Tiid det brast i stykker,

Slap jeg nærmer ind til dig.



22.

I din tæt-besegled Grav

Har du lagt dig ned til Hvile

Hvor du brødst dog Dødsens Pile

Og hvert Sting som hand dig gav!

Du stood op fra Mørkheds Telte,

Du ald Verdens Sool og Lyst,

Og ald Sorgens Steen afvelte

Fra min Hierte-grav og Bryst.



23.

Du til Helvede foer ned,

Helvede hvorfor jeg gruer,

Og fik Satan sat i Skruer,

Med sin Magt i Ævighed!

Du til Himmels foer med Glæde,

Trodset Død og Helved-baand,

Og udi mit Kiød tog Sæde

Hos din Faders høyre Haand.








24.

Du min trygge Talßmand der

Hos din Fader er og bliver,

Og et ævigt Vidne giver

Om hvad du leedst for mig her,

Du din Faders Hierte vender,

At hand naadig til mig seer,

Troens trøste-lius optender

I min Siæl jo meer og meer.



25.

Lad da Lowens Torden-skrald,

Lad ald Satans Helved-grube

Lukke op sin svouled Strube,

Lad ald Verden staa paa Fald,

Lad Afgrundens sorte Trolde,

Lad dend gamle Hugorms Tand

Mig forfølge, jeg vil holde

Ved min hulde Frelsermand.



26.

Om mig Synden Banghed giør,

JEsus skal mit Hierte lette

Og sin Aands Besegling sette

For min skiulte Hierte-dør,

Saa hand altjd skal der inde

Med sin Aand en Bolig faa,

At jeg Hu og Kraft skal finde

Synd og Skam at træde paa.








27.

O min Siæl, vær derfor froo!

JEsus er din Trøst og Glæde,

JEsus er dit Skiul og Klæde,

JEsus kroner selv din Troo,

JEsus er dig Livsens Baade,

Og din Lyst til ævig Tiid,

JEsu, JEsu giv mig Naade

Jeg maa døe i dend Tillid.