HJEMKOMST

I

Nu staar jeg her, hvor jeg saa ofte stod,ved Laven grønne Landingssted,hvis Bolværk Hjulsø skvulper mod ...Der ligger Dynæs!Endnu det i mit Hoved tumler,Ekspres-Spektaklet, Hjul, der rumlerevindeligt svabakki — bakki — bakki,og jeg har Støv og Lugt af Kul i mine Klæder,i Sind de døde Pletter, Rejse-Rusten æder ...

Hvad har jeg med til Hjemmets stille Kyst?Min Længsel, ak, kun den jeg har,kun denne Sugen i mit Bryst,Dynæs!Min Baad den ligger klar, og rask ombord jeg springer;jeg hastig hejser Sejl og Hatten svinger.



II

Min Baad mig bærer over dybe Vande,som Fuglen af sin Vinge løftesigennem den høje Luft,hen, bort fra Verdens Larm mod stille Strande,

saa blidt, som Græssets Straa af Vinden vuggesi dunkle, urtidsfjærne Drømmeved Hjulsøens stille Bred,hvor det af Bølgestænk paa Dynæs dugges.

Naar blev jeg saadan, let og fri for Sorgenog Døgnets tunge Skygger baaretsom gennem en hellig Luft?Det var i Barnetidens skønne Morgen.

Min Baad herefter Moders Navn skal bære,fordi du bar mig ved dit Hjærteog siden i Kærlighed,min lille gode, elskte Moder kære.

III

Du var en lille, stille Kvindemed Hvergarnskjole paa,og over Haaret Sirtseshuensaa smukt om Panden laa.



I vore to smaa, pæne Stuerdu færdedes omkring;dit Virke øved du saa stille,som var det ingenting.

Du satte dig om Dagen troligtil Vindvet hen at sy;i Kone-Selskab kom du aldrigog aldrig fjærnt af By.

De mange smaa og store Skibe,du saa bag Fjordens Strand,saa æventyrlig svandt derudeved Mors og Himmerland.

De hvide Sejl du langsomt fulgtemed Længslen i dit Brystog drømte om en ukendt, herlig,vidunderdejlig Kyst.

Naar jeg kom hjem, jeg saa bag Ruden,du sad i Bænkekrogsaa stille for dig selv og læsteden gamle Salmebog.



Du løfted, kære Mor, dit Øjeog stirred over Jord,hvor nu omkring i vide Verdenvel dine Sønner for.

Saa folded du, min gode Moder,der hvor du sad i Løn,de knokkeltørre, kære Hænderog bad saa fast en Bøn.

Og dine dybe, rene Øjnejeg glemmer heller ej.De siden leded mig og lystesom Stjærner paa min Vej.

Ak Mor, hvad er vel Sønnens Sange?Kun Blomster paa din Grav.Men Kærligheden i mit Hjærte,den blomstrer aldrig af.

IV

Min Far, min frie, stolte Far,der bar saa højt din Pandeop over Mængdens jævne Medog Tidens stride Vande,



fordi du havde i dig selvsaa fri og glad og høj en Sjæl,der løfted dig mod Himlen.

Du aabnede din Hyttedørfor —ismer og for —aner,for Præster, Rigsdagsmænd saavelsom Landevejs-Kumpaner;de var dig alle lige kær,naar ved vort Bord de sad dig nærog Skæmt med Alvor skifted.

Da gik din Tale stundom dybt,og var den mørk til Tykke,du hented dog til Lyset opsaa mangt et ædelt Smykke,og af din rige, lyse Aanddu strøede med saa rund en Haanddit Guld til alle Sider.

Til Tider var din Tale hvas,i Hjærtets Flamme hærdet;da skar den gennem Lavsinds Værksaa kæk og uforfærdet.Du en usynlig Krone bar;man følte straks hos dig, du varen Konge i en Hytte.



V

Se, de har Flaget hejst, de ved, jeg kommer;saa festligt vajer det og vinkerhøjt over Hjemmets Tag ...Aa, hvad i Verden er som Dynæs Sommer!

Det gamle Æbletræ har lyst sin Kronemed foraars-skære Blomster smykket,og oppe fra Kuplens Topud til mig klinger Droslens klare Tone,

mens Baaden over Bølgekamme skrider,som Buen over spændte Strenge,og Søernes friske Susi Sommertoner stryger Stævnens Sider.

Det ogsaa festligt i mit Hjærte synger;ti under høje Popler ser jegmit lille, mit hvide Hus,hvor Roser tæt sig op ad Muren slynger.

De blanke Ruder gennem Løvet smilermed Solskinsblink og Velkomsthilsen;og gennem den aabne Dørmin lille Edith ned mod Broen iler.



VI

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har jeg drømt og har leget i Græsset,leget med Edith der ude paa Næsset.Grønklædte Strand!

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har vi siddet de Tusinde Gange,lyttet til Søens og Fuglenes Sange.Grønklædte Strand!

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har de yndigste Blomster vi plukket,her har vi Sommerens Sol-Glæde drukket.Grønklædte Strand!