DEN GAMLE HUSMAND

Den gamle Husmand staar ved Gavlog stirrer over Vænget.Vel er han kun en fattig Skravl,paa alle Sider stænget,men nu han retter krøget Kropog ryster af sin Tynge;han lytter til, han vaagner op,han hører Lærken synge.

Han fatted ej i lange Aardens glade Toneflagren,fordi han Sommer, Høst og Vaarstod krummet over Agren.Nu vaagner han for første Gang,der før var stum og stille;han nynner med, hans Røst faar Klangved Lærkens glade Trille.



Han saa kun Furen, som han drogbag sine dorske Stude,ej Tidens store Tanketogi Horisonten ude.Nu føres Haanden over Bryn;hen over Jordens Skyggerhan skuer ud; et Fremtidssynsig for hans Tanke bygger.

Det Syn er Løn for flittig Færd,for ondt, han før har døjet;det løfter sig i Morgenskærog lægger Smil i Øjet;det viser ham, hvad Ret og Troi Kærlighed kan avle;der vil forvist en Nytid grorundt om ved Husmandsgavle.