MAJSANG

Hvad er det, der lysner i Skovbrynet fremog blinker paa Bølgen ved Kyst?Hvad er det, der smiler for Øje og Kindog jubler og ler i mit Bryst?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed Sol over Bakker og Dale,med Blink til hvert Øje og Lys til hvert Sindog Glans til hver Sang og hver Tale.

Hvad er det, der aander fra bristende Knopog damper fra Markernes Muld?Hvad er det, der dufter fra Jomfruens Hudaf Sødme saa underfuld?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed frodige, knopfulde Ranker,med Grøde til Ungkarlens Skulder og Lændog Krydder til Pigernes Tanker.

Hvad er det, der nynner fra blaanende Fjordog suser i Havsøen højt?



Hvad er det, der klunker ved Skovbækkens Bredog klinger i Solsortens Fløjt?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed Toner, der liflige strømme,med Klange til Længsler og lysende Haabog livsdybe Menneskedrømme.