HUSMANDSSANGEN

Naar Vinteren rinder i Grøft og i Grav,og Rugens de krøllede Bladesig ranker i Solen, som spejles i Hav,jeg griber med Længsel, jeg ved knap deraf,min Hakke, min Skovl og min Spade.

Jeg hvæsser paa Stenen den rustnede Ægog retter den bøjede Plade,saa springer jeg uden for Mur og for Væg,hvor Marken har Klumper og Mosen har Klæg,med min Hakke, min Skovl og min Spade.

Jeg lytter til Vaarens det syngende Kor,til Lærken den jublende glade,vi kender hinanden fra Somren ifjor,den kvidrer, jeg grøfter og graver min Jordmed min Hakke, min Skovl og min Spade.



Naar Solen gaar ned i et luende Baalbag Lyng-Hedens vidtstrakte Flade,jeg retter min Ryg, og jeg skimter et Maal,da blaaner og blinker det blankslidte Staali min Hakke, min Skovl og min Spade.