DYNÆS-KILDERNE

Nu plasker Foraarets Kilderi Hjulsø langs Dynæs Vej,de pibler, pibler og rinder fra Vældog fra Bakkehæld.

Og over de skraanende Skrænterde springer i Dalen nedmed Ungdommens kaadeste Latter og Leglangs med Dynæs Vej.

Ved Nat jeg ikke kan sovefor Længsel mod Sommerliv,for Kildernes rislende, syngende Gang,det er Vaarens Sang.

Den ene nynnende mindersaa ømt om min Elskedes Røst,den anden fremstyrter saa bred og stærksom mit Manddomsværk.



En tredie leende klukker,en fjerde er ganske løbsk;en femte hulker saa dybt af sit Brystbaade Sorg og Lyst.

Det er den strømmende Uro,der kommer igen hvert Aar,at Mennesket aldrig dets Ungdom maaaf Glemme gaa.