NY SIGNALER

Der lyder ny Signalerpaa Danmarks Slette hen;til Grande Grande taler;nu blir der Dag igen.Du Mand fra Klit, fra Skov og Strand,fra Hytterne ved Mosens Rand,til Samling i det hele Land!Nu kommer de friske Tropper.

Hvor Fader trælsom dukkedsig under andres Aagog Moder fattig sukkedi hendes Skammekrog,der hejser vi det røde Flag,der stiller samlet vi til Slagi Kampen for den nye Dag.Nu kommer de friske Tropper.



Til vore Børn vi knytteren Drøm om blide Kaar;den gennem Danmarks Hytterpaa Vuggegænger gaar.Den Drøm vi tar i Hjærtet indog bærer trofast i vort Sind,og den gir Rødme paa vor Kind.Nu kommer de friske Tropper.