HJEMMET

Min Plet af Fødelandets Jordkun ringe er at skue,og snæver er min Grænses Spor;kun to Fag er min Stue.Men det er mit og Marens Hjemi lyse Kaar og trange,og tit bag Hyld og Piles Gemvi synger glade Sange.

Nu lidt til lidt og smaat til smaatdet vel til større vokser;jeg pløjer Jorden dybt og godtmed mine seje Okser.Naar Troskab adler Haandens Værkog Sindets bedste Tanker,da gror i Stilhed Lykken stærk,da blomstrer Aks og Ranker.



Vel har jeg ikke Adelsbrev,af Hartkorn blot det lave,men et min Ret og Adkomst blev,mit Hus, min Toft, min Have.Og det er mit og Marens Hjemi lyse Kaar og trange,og tit bag Hyld og Piles Gemvi synger glade Sange.