RØRSANGEREN

Naar Sangen er forstummeti Bakkehældets Kratog Græsset staar i Drømmeden stille Sommernat,da hører jeg saa glad en Fugletsteds fra Siv og Rør i Skjul,tvirili, tvirili, vit.

Og vandrer jeg langs Søenmed Skygger i mit Sind,da sender den en Toneaf lyst Humør derind;jeg standse maa og lytte tildens lille, muntre Sangerspil,tvirili, tvirili, vit.

Og synes tung min Byrdeog Maalet fjærnt at naa,da lærer den mig atter,



hvor den gynger paa sit Straa;ej et Minut den holder op,det dirrer i dens hele Kroptvirili, tvirili, vit.

Du kære lille Sanger,der bor i Dynæs Rør,gav Skænk for Sommerleje,jeg ikke ejed før.Min Sangerbror, min glade Ven,kom her til næste Aar igen!Tvirili, tvirili, vit.