ENKEN OG NONNEN

DEN glade Enke dansedeog glimrede og lo.„I fire lange Maanedervar jeg hans Minde tro,men Foraarssolen skinner nu,og Liv vil atter gro!"

Nu flyver alle Timerne,Sekunderne har Hast,og Dagene og Nætterneer uden Ro og Rast.Hvor skal mit arme Hjerte davel kunne holde fast?

Jeg græd de lange Maaneder,som den, der indesner,jeg græd den sidste Gang, fordi



jeg ej kan græde mer.Men alle Gader smiler nuog alle Torve ler!

Det milde Pust af Vindenekærtegner Blomst og Løv,skal jeg da stirre Blikket blindtpaa Aske og paa Støv IFarvel mine Ungdoms Elskede.Tilgiv mig du! Aa prøv!

Den glade Enke dansedeog glimrede og lo,med Perlekranse om sit Haarog om de gyldne Sko.Og Vejen til den Døde varen Vej med afbrudt Bro.

*

Men Nonnen gik til Aftensang,da Enken gik til Dans,og mellem spinkle Fingre randtden simple Rosenkrans.



Sig, Søster. Hvorfor sørger dui denne lyse Vaar?Din Kind er hvid, bag sorte Slør.— Er han da død igaar?

To tusind Aar er rundne hen;men engang er det sket.Og aldrig skal jeg glemme ham,som jeg har aldrig set.

Jeg bærer til min sidste Dagdet sorte Enkeslørtil Ære for min Elskede,som ingensinde dør.

Den glade Enke dansedeog kyssede sin Ven,men Nonnen bad paa sine Knæfor alle døde Mænd.