DEN STORE MESSE

DØDE VENNER TILEGNET

MED et opstaar der en Larm i Skoven,der hvor jeg gaar mellem tavse Graner.Hvem raaber her? Hvem tør bryde Loven,forstyrre Granskovens Klostervaner?

Er det en usæl, jeg hører jamre?En Vanvidslagen? Nej tusind Struberudstønner Klagen fra mørke Kamrei dybe ulykkeramte Gruber.

Hvad sker der her? Denne vilde Vaande?Da faar jeg Svar af et Stænk paa Kinden.Et Pust slaar mod mig al livfrisk Aande.Den karske Svalhed i Sus af Vinden.



Det vilde Raab, som opskræmte Øret,var Fossedrønet. Jeg staar ved Elvenog ser den kaste Dugperleslørethenover Birkenes sagte Skælven.

Fra Ynglepladsen bag Højderyggen,fremvælter nyskabte, hvide Masser.I Lys af Sol og dybt ned i Skyggengaar Elven frem gennem snævre Passer.

Den hvirvler Skum og opsprøjter Straaler.Den splintres i Milliarder Draaberog er dog Elven, der ensom taalerimens den raaber, bestandig raaber.

Men dette Brøl, som af tusind Okserbefaler Tavshed ved Skæbnens Trone,saa selve Stilhedens Stilhed voksertil det er Tavshed, jeg hører tone.

Bestandig frem ad de samme Vejei evig Føden og Kraftforøden.Bestandig lænket til samme Leje.Bestandig styrtende sig i Døden,



Som den frembrusede i Æoner,skal den frembruse til Tidens Ende.Allivets Klager er i dens Toner,et uafvendeligt Falds Elende.

Men Skumsprøjtperlernes Rislen maneros, som det viede Vand har vædet.Lig strenge Munke, de mørke Granermedlever alt, hvad der sker paa Stedet.

De fulgtes hid med de lyse Birkeen Søsterskare, og er nu kommenpaa Pilgrimsfærd til den store Kirke,og dvæler grebne ved Helligdommen.

O Jord! Vi hører din Messe toner.Din Sang, som styrker vort Sind og renseral Ringhed ud og tilsidst forsoner,som om den sprængte vor Verdens Grænser.

Som om den vilde vort Liv forsvare,besværge Skæbnen, aftvætte Brødemed rastløst Fald for hver Sjæl i Fare;men stille rindende for de Døde.



Vor søde Søster med Perlesløretgik yderst ud til den vaade Tueog bøjer sig over Elveføret,som Nonnen bøjer sig for vor Frue.

Selv Klippeblokkene gaar tilhaandesom Tempelvagt ved den Stores Messe.Ak Brødre! Ogsaa vor Søster Nonne,selv hun har Byrder, hun vil aflæsse.

Vi tynges alle af samme Gaade.Det altid flygtende, aldrig fundne.Og faar dog Lys af den samme Naade,selv Klippeblokken, den haardest bundne.

Den Døde vaagner. Den Vaagne drømmer.De stille Trær og de stumme Stenetog mig til Broder, mens Elven strømmer.Selv jeg blev renset blandt disse Rene.

Paa engang er det, som Fossen tier,nej ikke tier; men i dens Durenfremrisler yndige Melodier.Saaledes messer kun Alnaturen.



I Elvesløret har Solens Luenu tændt sit Tegn over stride Vande.Og Irisglansen i Haabets Bueer Glorien om Titanens Pande.