DEN LYSE NAT

DEN lyse Nat gaar frem paanyog taler til os alle:Jeg kommer for at kalde!Den gamle Jord blev ny og kryog Græsset gror fra Gry til Gry.Fuldmodent skal det falde.

Gaar Roden dybt med knyttet Kloer Væksten mest forvoveni Glans af Sol foroven.Fra Muld til Lys skal den opgromed Tillids Kraft — thi gro og trodet er at lyde Loven.

Den lyse Nat gaar atter frem.Lyt til dens Himmeltone,opløfte og forsone.



Vi rækker vore Hænder frem,vi bærer, naar vi løfter demAlnordens Perlekrone.

O Juninat, du ved forvistat tale og fortælletil Sletter og til Fjelde.Saa mild og stærk og uden Bristsom skimted vi den hvide Kristi al hans Glans og Vælde.