SIDSTE NYT

I

JEG læser langsomt, mens jeg gaar— skønt uden Blad og uden Bog —hvad her med store Typer staar,trykt i et Verdenssprog.

Med bøjet Hoved, sænket Blikstuderer jeg det sidste Nyt.Udtyder Tegn og Streg og Prik,(saavelsom Regnvandspyt).

For der kom Tø inat og Regn,og Jorden, som var vinterhaard,er prentet fuld af sære Tegn,som ingen saa igaar.



Jeg tyder Tegn og Streg og Prikog følger dem paa Kryds og tværsog hilser Teksten med et Nik,fordi den er paa Vers.

Og Tegnene er Fødders Spor,der prentet baade staar og gaar,og alle staver samme OrdVaar. Det er atter Vaar!

De store Sko, de mindre Skoer Mandesaal og Pigehæl.At de staar sammen to og tobetyder Vaarens Sjæl!

Her er et lille Rids at se,fin Tryk, imellem Hæl og Saal.Det siger: En plus en er tre,med Vaarens Vægt og Maal.

Og Hul af Hæl, og Tegn af Taaog alle de smaa Børneskode siger: Livets Træ skal staaendnu en Tid og gro.



Og der er Barnevognens Spor,den samme Tale med Kursiv.Den Streg er god for mange Ord:Det alleryngste Liv!

Og Gamlefar i Rullestolhar tegnet sig med samme Streg.Den staar som tydeligt Symbolfor Livets Cirkelvej.

Og Saal og Hæl og Børneskoog Barnevogn og Rullestolde siger: der er endnu Tropaa Livets gode Sol.

Selv kom jeg her i Haven tidt,drev rundt omkring, gik formløst bort.Idag er vi paa fin Visit,og vi har lagt vort Kort.



II

Hvad jeg fik læst med sænket Blikvar ikke Dagens største Nytom Jordskælv, Brand og Dolkestikog hvem, der hvem har snydt.

Ej Nyt fra Moskwa og Parisog Kina, hvor de Gule slaas,men om det Glimt af Paradis,som her forundes os.

Fodnoter kun; men det skal til,naar de belyser Dagens Tekst,som er det gammelkendte Spilom Væde, Vaar og Vækst.



Den Sne, som laa endnu inat,fik travlt og vilde hurtigt væk,og gjorde sig saa lille, atden smutted bort som Bæk.

Snebunkerne, langs Plænens Rand,har malet sig med Sod og Slamog ligner Jord, saa godt de kan.Sne er idag en Skam!

At alting bliver brunt og vaadter ikke stort at prale af,men — der erGuld, hvor vi har traadt,Solstøvi hvert Bogstav!

Og der, hvor Pigens Hæl har traadtog i den simple Regnvandspyt,er Tegnet himmelgyldenblaat.Det er det sidste Nyt!