NORDEN

HVORFOR maa vi ikke drømmei de lyse Nætters Lande,hvor en Glans af Perler læggerDrømmens Krone om vor Pande.

Vi er trende, vi er skilte,vi har hver vort Liv at højne,men vor lyse Sommer gav ossamme Glans i vore Øjne.

Hvorfor maa vi ikke drømmeom et Hellas højt i Norden,hvor vor Aand de lyse Nætterstraaler vidt udover Jorden.



Ikke Løfter, ikke Eder,vi har lært at dæmpe Kravet,samler kun det gyldne Rav, somskylles ind af Verdenshavet.

Lytter til Naturens Stemme,og det Vink, som bliver givetos af Skæbnen, vil vi lyde,for det viser Vej til Livet.

Sommersind i kolde Tider,Drøm i vinterbarske Lande.Der er Fremtid foran Nuet,Rum bag Horisontens Rande.

Der er Tid for vore Drømme,og vor Dag er ikke øde.Nuet vokser af det svundne.Stemmer lyder fra de Døde.

Der er Rum for vore Drømme,vi blev fødte for at føde.Vore Fædres spildte Frøkornbliver vore Sønners Grøde.



Gammelt falder. Nyt vil komme.Skæbnen kaster nu sin Tærning.Døde Haab og dræbte Længslergør et Tærningkast til Gerning.

Midt i Nuets barske Mørkekommer Sommernattens Liljertil os som en Ild i Sindetog et Raab paa friske Viljer.

Nordens Morgenhane galer.Vi kan høre Gryet gjalde.Fællesskabet Styrke givertrefold Kraft til en og alle.

Held dig Svea, du som rakteunder Dagens Lyn og Tordenbegge Hænder frem til Venskab,Fred og Enighed i Norden.

1914.