DEN STILLE HAVE

I

I Jaget for Gunst og for Gavegled Dagenes hjulrappe Færden,da søgte jeg Ly i en Have,som ligger ved Siden af Verden.

Og da jeg gik ind gennem Laagen,begyndte min Tanke at skumre.Det var som om Luften var vaagenog Jordmassen syntes at slumre.

Til Rosernes Fest var jeg kommet,til Sommer i Stilhedens Have;men Tingenes Sind var forblommetsom Runer at tyde og stave.



Jeg nød af al Tavshedens Naadeog Blomstringens blussende Glæde;men nagedes vagt af en Gaade,som inderst i Alt var tilstede.

En Gaade, som Roserne kvalte.— Her vandred Kvinder alenei Venskab med Blomster og taltekun ordløst med dødstille Stene.

Selv Duften fra Rosernes Rødmeog Buksbommens solbrændte Aande,al Sommerens mættede Sødme,var Skjul for en hemmelig Vaande.

Og Lyset, hvis rolige Flodergør Sindene varme og trygge,var lønligt Bekymringers Moderog svangert med Mørke og Skygge.

Og Vinden, som kredsed i Løvet,den undredes, hvor den var landetog var vist forknyt og bedrøvetmen pludrede om noget andet.



Ja lod vel endog som den spøgtestilfærdigt med Popler og Birke,mens Bien travlt summende søgteden vanlige Vej til sit Virke.

Men Biernes dagligdags Maade,paa Farten til Rosernes Kulevar sær og forraadte den Gaade,som alle kun søgte at skjule.

Selv Føddernes Knitren mod Grusetgav samme tvebundede Tone,som Biernes Summen og Suseti Poppelens higende Krone.

Det gungrede hult under Foden.Jeg følte det op gennem Ryggen,at Jorden var bristefuld modenaf Visdom som vokser i Skyggen.

I Marmor stod Navne indprentetfor varigt at binde et Rygte;men Navnet var hjemløst og vented,at Stenene selv vilde flygte.



Vejvisere stod der, som pegedtil Siden og opad og nedad.Slig angav en Streg overstregedden Korsvej de Bortrejste red ad



II

De Mure, hvor Efeuen vælder,om hvem skal de værne og hygge?I underjordiske Cellermaa Ejerne føle sig trygge.

Men Tujaer, mørke og strengehar Vagthold. — Hvem er det de vogter?Vil Fangerne fra deres Sengemon flygte til Langfartstogter?

Nej det som vi værner og gemmer,er noget, som ingen kan dræbe.Ak husk dog de livstømte Lemmer,den kolde og svarløse Læbe.

Her hædres, hvad alle har frygtet.Her gemmes, hvad ingen vil gemme.Her dvæler — hvad længst er bortflygteti Hjemmet — hvor ingen har hjemme.



Jeg stod ved en Sten mellem Steneog Blodløbet standsed i Bringen.Her udhviler stille og ene —Her udhviler —Intet og Ingen!

Jeg skimted den Mægtiges Stempelmen kunde ej udtyde Tegnet.Jeg stod i Rædselens TempelhvorInteter varligt omhegnet.

Men Tanken maa bore i Grundenog finder de ydmyge Pjalter,en Skaal med et Offer paa Bunden,sat frem paa Forfærdelsens Alter.



III

O Tempel for Gaadernes Gaade,som presser os Blodet mod Bringen,mens Hjertet maa bede om Naadeog omfavnerIntet og Ingen.

O Dybder i Stilhedens Have,hvor Dagenes Stolthed er kuet,hvor Tiden er drejet af Laveog Fortid har nedsunket Nuet.

Jeg kom fra de stenglatte Gader,hvor Livet nedstampes og stækkestil Muldjord. — O Moder og Faderhvis slumrende Dybder kan vækkes!

Om Sneen udbreder sit Lagenhenover det jordkolde Kammer,om Nattemulm dækker for Dagen,skal Mørke og Sne staa i Flammer.



Et Ildpust slaar Hjertet imødeen Storm fra de dødstille Grave,det mægtige Liv hos de Dødei Erindringens brændende Have.