O Pust af Evighed —



O Pust af Evighed fra hendes Mund,

der synker som et Solkys paa min Pande!

Passat, som kommer fra en Palmelund

paa Evighedens havblaa Drømmestrande!



O tag mig, Luftning, som et Fnug mig bær,

spind tæt mig ind i dine Solskinstaager

og pust mig over Bølgebrand og Skær

som en af dine mælkehvide Maager.



Og lad mig glide over Havets Skove

af favnehøje Planters grønne Nat

og se i Tangens stille Urskovskrat

den Druknede lig Tornerose sove ...



... og stirre miledybt som gennem Glas,

hvor Solens Lys som Rav paa Bunden falder,

langt ind i Hallen af et Havpalads,

der luer rødt af blodige Koraller.





Og lad mig plukke over Bølge-Enge

Skumblomsters evigt bristende Buket

og føle Havets Dufte taagelet

som Lægedom sig dybt i Sjælen trænge.



Og bær mig langt, saa aldrig jeg kan naa

igen til Kontinentets Taagelande,

men er jeg mødig midt paa Havets Vande,

lad frem en Palmeø af Dybet gaa.



Og lad mig følge Solen, naar den daler

blandt Bølgebjærge, til min Midnatssol

staar som et blodrødt Evighedssymbol

paa Himmeltemplets tindrende Portaler:



Da vugger hver en Bølge skumringsblaa,

da dufter Havet som en Skaal Violer,

da ser jeg begge Universets Poler

og Stjerner i Guirlander om dem gaa ...



... O Pust af Evighed fra hendes Mund,

der synker som et Solkys paa min Pande!

Passat, som suser mod en Palmelund

paa Evighedens havblaa Drømmestrande!

7. Oktbr. 1893.