KRANSEBINDERSKENS SANG



Jeg binder de Dødes Kranse

— de Levende faar dem ej,

de Levende kan jo danse

paa Rosers og Tislers Vej.

Men kun om den Dødes Tinding

skal Kransen sig hædrende sno.

Jeg skjuler dens tornede Vinding,

hvor Roser paa Staaltraad gro.



For den, hvis Ry ikke falmer,

men lever maaske for et Aar,

jeg bryder de prangende Palmer,

paa Kistens Laag han dem faar.

Men den, der lukker sit Øje

som fattig paa Guld og Gods,

med mindre kan lade sig nøje,

har nok i en Krans af Mos.





Lykkelig den, som reder

i Kisten sin sidste Seng,

mens Blomsterne over ham breder

en Hilsen af Sommer og Eng.

Mens Liljerne ligge kolde

over det synkende Lin,

de hvide Hænder sig folde

fast om en Rosmarin.



Af Kristitjørnenes Blade

saa mangen Krans jeg bandt,

hvor røde Bærrene sade

som Draaber af Blod iblandt.

Saa glatte kan Bladene ligge

og Bærrene røde le —

de Torne, som Hjertet stikke,

kan intet Øje se.



De Døde jeg Kransene binder

— de Levende gør for lidt.

Den højeste Hæder vinder

først den, som har Døden stridt.

Kun Konger krones i Live.

— af Guldets bedragende Glød.

Men Kransen er først at give

til den, som er lykkelig død.