Elskovsbrev.

Alt det, som et Minde har indeaf Lys og haabfyldt Lykkeog Elskovs sitrende Lyst,vil tonende Sangbund finde,hver Gang om dig, som jeg elsker,det kaldes frem i mit Bryst;

Og Tanken skal glide saa videud over Land, over Bølgermed Vingeslag lydløse bløde,til hen under Aftentidejeg naar min Elskedes Boligi Himlens svindende Røde.

Og da skal du fange Klangenaf aldrig hørte Toner,der synge om Haab, som blev sande,— og drømmende sidde fangenog føle bløde Hændersaa kølende stryge din Pande.



Og Aftnen skal svinde derinde,som var du slet ikke ene — —men to ... du véd ikke ret.To Hænder Øjnene blinde,en Stemme, du kender, hvisker:„Hvem er det, du Elskede, — gæt!“