Solskin.



Mig har du aabnet al din unge Skønhed.

* * *



Her er en Stilhed som i Edens Have.

Vort Leje dølger sig i Skovens Tykning

— en Blomsterdrøm, hvorom sig Træer tætne,

mens Himlen tindrer gyldenblaa derind,

og Solen stænker sine Solskinsdryp

dybt ind i Løvet. Duft af Tjørnens Blomster,

saa hvide i den grønne Skygge. Grannens Kogler

er sunkne dybt i Græssets Silkehynder.

Skovsyren smiler rødligt i det mørke Mos

ved Bøgens Fod. Og Fingerbøllets Stilke

besat med violette Blomsterbjælder

saa sagte ringler i den dybe Fred.



Hun blunder nøgen blandt de bløde Hynder

i Sommerteltets dunkle Brudenat.





Jeg fjærner Løvgardinet: Dèr hun hviler

i grønligt Halvlys under Silketæppet,

der støber hende i sit Rosenstof

og vugger som en Bølge over Barmen.

Solstraalen lister som en Lysalf til,

som dragen af det livsensrøde Blod.

Da skælver Vinden frem igennem Skoven,

som baned den i Løvet Vej for Solen,

og Lyset dukker dybt i Kronehavet

langt ind imellem Stammers aabne Søjler

og falder som en Elskers hede Legem

hen over hende — luende som Lyn.



Saa slænger jeg da Tæppet brat til Side

og blotter hendes søde Liv for Solen,

der i et hedt og gyldent Favntag slutter

det fine Legem i en salig Regn

af blanke Kys og tænder op i Huden

et Farvespil i blodig Skønheds-Skala.

Se hvor den kysser Fodens Spids og skinner

i Neglens skønne rosenklare Onyx

og flimrer over Læggens hvide Svulmen

og flyder over Knæets glatte Skal;

ad Lændens Runding løber Lyset let

og hviler først paa Barmens trinde Højder,

hvorfra det skuer ned





paa Underlivets fagre Slette,

hvis fine Dunflor kaster gyldne Gnister.

Se Læben er som rød Koral og fugtig end

af Drømmenattens lette Dugg. Og under

to Silkeskyer er skjult to Stjernesole,

saa stærke som i Mennesket kan tindre,

to Stjerner, som har gjort min Nat til Dag.



O hvide Skønhed! Stærke nøgne Sol!

Du skabte dette varme Marmorkød,

du har jo pustet dine Purpurfarver

ind under Hudens glatte Silkesne,

dit Lys gør dette Legem gennemsigtigt,

hvor Nerver sitre, og hvor Vener vandre

som fine Aarer i et Rosenblad.



Hvor elsker jeg din skønne Nøgenhed,

du kyske Solkrop, hvor et Hjerte blomstrer!

Hvad er vel alle Oldtids Marmorlig

mod denne ene levende Gudinde?

* * *



Mig har du aabnet al din unge Skønhed.

Maj 1890.