Døde Roser.

Hum gav mig Roser saa mange,saa blademylrende røde,at naar hun en frisk mig rakte,saa var alle de forrige døde.

Hun bød mig Roser saa ofte,saa fløjelsrødmende rige,al jeg trode fast paa en Troskab,som i Tiderne ej skulde svige.

Hun skænked mig duftende Rosersaa tit og saa mylrende mange,at jeg mente, jeg havde et Forraadaf Panter i Tider lange.



Men Panterne gjaldt kun saa længesom Roser i Sommerens Dage.I Høst sua kom jeg og bad omden sidste, hun havde tilbage;

men denne eneste Rose,den rigeste, friskeste røde —den havde hun skænket en anden,mens alle mine var døde.