C. Hostrup.

I

Jeg ser en Have saa sommerfrodigog ud mod Vejen et grønt Stakit.Man ind ad Laagen gaar nok saa modig,thi her er Glæde for hver Visit.

Dèr er et Lysthus, som Hylde skærme,en Lind histhenne med Bænk omkring:Her kun de unge gaa rundt og sværmeog lystigt slaa deres frie Sving.

Og hun er blond og har Øjne klare,der skælmske frem under Hatten se,har blegrød Kjole med Arme bareog blanke Tænder, der altid le.

Og han har Straahat paa brune Krøller,og han er frank og en fri Student;ind over Gaarden hans Lune skyller,saa Huset helt bliver endevendt.



Der intrigeres; thi flere bejle— en Drivedigter, — en Spekulanti Frøknens Penge, han nok vil negle, —de alle gaar og er lidt paa Kant.

Men dog de ler med en sorgfri Latter,og Dagen gaar som en sollys Spøg,til han, den rette, faar Husets Datter,og alle Anslag gaar op i Røg.

Ja, Hostrups Muse, vi kende alle:hun er saa vilter og kaad i Sind.og hun har Ord, som lidt rappe falde,og Smilehuller i hver en Kind.

II.

Del var nok Klint, som kom hjem en Aften,lidt ør i Hjærnen af Druesaftenfra Punschegilde hos Lars Mathisen,hvortil han selv havde skrevet Visen.Saa fik hans Lykkens Galosker paaog tværs over Gaden lod Farten staa.Og selv usynlig han var til Gildehos Kobbersmedden, saa’ Rikke den lille,der gik og var skudt i sin egen Student.Til megen Splid var dog Rikke Kilden;thi hele tre havde Jærn i Ilden.



Han hørte Madsen skænde og bande,for han var skinsyg og drukken omtrent, —saa’ Buddinge tørre den perlende Pande,og Fatter, som ej Kysseri kunde lide,og den raske Madam ved hans grønne Side ...De leged en Panteleg nok saa nydelig,ligetil Madsen blev vred og fortrydelig.Klint saa’ det. hele og snildt, greb indsom en Røst, der bleged v. Buddinges Kind.

Man siger, at Klint kun har haft dem en Nat,Lykkens Galosker, den herlige Skat,som ej kan erholdes til Laans for Penge;— dog tror jeg, at Hostrup beholdt dem længe;thi han var rundt i en Masse Hjemog lured dem alle og stilled dem frem— snu og dumme og blide og bistre —en fornøjelig Vrimmel af danske Filistre.Og i al deres Talen og al deres Sang,det, er, som om jævnlig Vox klintica klang.

III.

Saa blev det Vinter og Aftentide,og Sneen føg; man gik ind bag Dørog rysted af sig de Snefnug hvide,men samled Minderne ind fra før.



Og omkring Arnen vi sad som Gæster,den gamle Digter var Vært igen,Det blev til en af de glade Fester,vi trode svundne med Somren hen.

Thi blandt dem alle — af Sind saa unge —én vimsed rundt paa to vævre Sko,og hun var skælmsk og lidt rap af Tunge— som Hostrups Muse hun til os lo.

Vi dansed rundt lil Klaverets Klange,vi spøgte let som i fordums Tidog sang saa en af de kønne Sange,der stemmer Sjælen saa. barneblid.

At mule her vilde være syndigt;vi sad om Arnens det røde Skærog syntes, Talen den gik saa, yndigt,— thi vi var hjemme paa Gaarden her.

Og som vi sad og lod Tiden rindeog saa’ paa Ildens det røde Skær,da randt saa stille det, os paa, Sinde,hvorfor vor Digter vi vandt, saa kær.



Og Takketanker af Hjærtet skødefor hver en glad og livsalig Stund,da Hostrups Smil over Scenen brødeog bored dybt til vor bedste Bund.

Vor Frihedsstræben i ham har fundeten rask Soldat, der løb over ej:saa langt hans inderste Tro har kunnet,de unge kækt har han fulgt paa Vej.

Og han blev en af de evigt unge,som aldrig ældes og aldrig dø,saa længe Danmark har egen Tunge,der flyver frit over Land og Ø.



Lethe.

Bort i Blinde bølge Lethes Strømmesitrende som skællet Snogeskind,kun med svage Glimt af Lys, der brydesi de hoppende og lette Hvirvler,som forvitre hen i Flodens Rinden.

Ingen Himmel spejler sig i dettenatligsorte Vand, der frem sig bugterfor at svinde som en Snog i Mørketude langt, hvor intet Øje følger,og ej Lysets længste Arm kan række,— i det uransagelige Havdyb,som ej dødeliges Tanker lodde,der har Universets vide Rumfang,Mørkets vege, endeløse Favnen ...



... Nærm dig disse Strømme du, som førster,du, hvis Hjærne brænder som et Baal,næret af de tusend vilde Tanker,alle din Erindrings Luepile,der som Furier forfølge dig ...

... Nærm dig disse Strømme du, som tørster,bøj dig famlende mod Strømmen ned,fyld din hule Haand med Lethes Vand,drik og føl, hvor disse kolde Draaberslukke Baalet langsomt i dit Indre ...

Se, der staar en Bedebænk ved Floden,hvor enhver, ud over Dybet hældet,al sin Sorg og hvert sit Savn kan skrifte ...

Der kan én for én sig sætte stillemed sin Rosenkrans af sorte Perler— hver en Perle et usaligt Minde,der som Gløder svider dine Fingre,eller Løndomssorgens tunge Bly,Tvivlens Tyngsel — alle trukne paaLevelystens taalmodssejge Traad ...



Og mens paa din Læbe langsomt løsesalle disse Tanker, der som Iglerfast sig suged i dit skære Kød,skal du løsne Rosenkransens Perler— hver en Perle et usaligt Minde —og dem dryppe alle — en for en —ned i disse natligdunkle Strømme,der forsvinde som en Snog i Mørket —ude langt, hvor intet Øje følgerog ej Lysets længste Arm kan række ...



Valmue.

En Valmue skinnedi Blus paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.

Og op ad Gærdeskrænten blandt Snerler og Kørvelskærmehviled en Haandværkssvend med Hovedet paa sit Ærme;Ranslen slængt ved Siden og Hatten ned over Panden.Stilheden skvulped hans Tanker sagte mod Drømmestranden.

Morpheus sad ved hans Lejeog bød ham Bægret tømme,dryssed Valmuefrø— svangert paa gyldene Drømme —



over Tinding og Øje;lod ham sovende glemmeLivet og Livets Møje.

Der var ingen, der saa’ ham,ham der sad paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.



Liv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.Det brune Ler var skjultaf Blomster og Kranse.

De frøs i den kolde Luft.De hvide Roser var stive som Vox;de røde Kamelierblussed friske i Frosten;i Liliekonvallernes spæde Kalketindred Vandet som frusne Taarer.

Mit eget Hjærte frøs.Dødens kolde Kyslaa som Is paa mine Læber,



Aldrig følte jeg saaForgængelighedens barske Lov.Hvad er vel Troens Trøst,naar det Hjærte, hvoraf vort fik Blod og Slag,er stanset — for aldrig at banke igen?

Hver Drøm var dræbt, hvert Gensynshaabvar luget af Vishedens kolde Kniv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.

Da faldt den hvide Sneuld blød og tætog virked sit Lin over Sengen, hvor du hviled.Og jeg knæled en sidste Gangog pressed min hede Læbe ned i den køle Sne,og jeg følte din dødskolde Mund mod min ...

Moder, jeg stod ved din grønne Graven Sommeraften.Ligustrens blomstrende Hæk omfavned den;en Fuchsia drypped sine Blomsters Blodover din Grav.

Jeg blotted mit Hoved og hilste Godaften,sagte som i fordums Tid,



Under Sorgens hvide Snevar der spiret et Mindernes Floraf røde Kamelier, af klare Konvaller.Jeg frygted, du var død,men du leved i mig,og du kom hver Dag i mit Hjærte.

Moder, vel mødt!Du lever i mig, og aldrig du ældes.Mig har du fostret med Smil og i Graad,jeg var dit Haab og dit Liv:Endnu lever dit Haab og aander dit Liv!



Vaarregn.

Nu har jeg flakket langt af Led og længeat fly mit eget vage Tungsinds Tynge,og jeg har haabet paa at høre syngeden kendte Vaarsang fra de kendte Strænge.

Thi Vaaren er en Trang til ungt at haabe:Og Hebe kommer med sin lyse Pande,i Haanden hævende den gyldne Kandemed mange Dages Liv i hver en Draabe.

En Strime Sol gør strax jo Sjæle glade,blot Markens mørke Flader grønligt dunes,og Skovens blaagraa Kam af Knopper brunes,og Solbærbusken faar lidt grønne Blade,

—saa tror jo hver, de milde Vaner kommerog varsler hver især en frugtrig Sommer.



Se, Livet skifter mellem Lyst og Sorg,og Sindet ændres let som Sol og Skygge,og alle de, hvem Nuet nægter Lykke,af deres Fremtid tager rask paa Borg.

Men jeg kan ikke tage Forskud længerpaa Løn, som først ved fuldført. Værk er rede:Alt har jeg forud nydt og nu, jeg trænger,— nu er jeg fattig i min Arbejdslede.

Nys gik jeg ude for lidt Lyd at finde.fordi jeg ikke ejed Sang herinde.

Derude støved Regnen fint og føgog hylled alting ind i Taagerøg.Der var et dæmpet Kor af Suk og Sange,vibrerende af spæde Længsler bange.I Haven glimted det af Tulipaner,som vikled ud de røde Silkefaneraf grønne Hylstre. Der stod Taagedampom alle unge Knoppers Fødselskamp.

Men, medens Graaden tyst derude pibler— et løsnet Væld af Saft i friske Skud,Kastanjens Bladefingre spredes ud,og der er Blomster skudt af alle Svibler,



... saa sidder jeg med Hede i mit Øje,fordi forlængst er tørret Taarekilden,skønt gærne vilde Øjets Laag sig bøjened over Graadens løste, stille Trillen.

Derude smiler Vaaren gennem Taarerog Smilet voxer større Dag for Dagtil Spot for mig og alle vantro Daarer,som imod alting bærer Tvivl og Nag.

Dog, jeg vil blues ej ved mine PjaltersElendighed — den sidste Troens Rest, —,men til en stor Oprejsnings lyse Festi Vaarnaturens Kirke gaa til Alters,

— hvor Hebe kommer med sin gyldne Kandeog giver hver et Drag af Livsens Vande!



Notturno.

Der bliver levende i Hegn og Krat,og Røster vaagne hviskende og bange;der kogles frem et Kor af Sus og Sange,— en vildsomt gøglende Walpurgisnat.

Først ses en Flagermus i skyndsomt Svingom Hækken bøje, lydt dens Vinger svirre,saa mylre Skyggeskarer trindt omkringog Morilds-Øjne gennem Mulmet stirre.

Og Vindpust fødes midt i Natlens Stille,glidende hen som Buer over Strænge:et svagt Piano de i Lövet spilleog Tonestumper ud i Ødet slænge.

Men fjærnt derude sukker Havets Bas,en fredløs Sjæl, som evig Vaande piner ...Bort over Bakkedraget Vinden hvinerog dør som Klangen af et klingert Glas.



J. P. Jacobsen.

Maj 1885.

„Der burde være Roser“ paa hans Grav, ikke svulmende, livfulde røde, men af de store, dødblege hvide. Og de burde slynge sig rundt om hans Grav i blomstertungt, duftrigt Mylr, som Dødens hædrende Krone, — friske og evige ung som Myrtekransen om Brudens Pande.

Thi ham, ham burde Døden i Brudegave skænke Symbolet paa hellig, uforkrænkelig Fred, han, der i Livet leved fortroligt med Døden, der sad ved hans Leje som fredlyst Gæst, som han talede med uden Skygge af Sky, uden Nag af lønligt pinende Angst.

Blege, hvide Roser i duggbadet Flor med det dagskære, hvide Lys sænket i Blund i den fine, duftrene Kalk ...

Thi en frygted han ikke Død!



Den stod for hans Sjæl som en evig Søvn uden Vaagnen til Dom, — for ham var hin Saligheds-og Fordømmelsesverden bristet som Boblen; — en evig Hvile saa dyb og saa stille, saa lydtom rolig som i Verdensrummets fjærneste Krog. For ham var „Himlen“ et frit uendeligt Rum, og intet truende Spejderøje.

Og Døden kom svævende tyst — ikke som den forløsende Engel, der bærer Barnet paa Fang mod det himmelblaa høje, men som Sfærernes Harmoni, den store Naturens stenhugne Lov, — som den evige, dødstille Hvile, i hvis Skød alle Længsler og Suk, alle Smerter og Savn dysses ind i slumrende Fred, evigt blundende Hvile, — Blundets Nat efter Arbejdets Dag.

Og for ham kom Døden ikke som den ranglende Høstmand med mejende Segl, ikke som Forkrænkeligheden med Gravmulmets Uhygge, nagende Rædsel — nej kun som en dyb, uforstyrrelig Hvile, i hvilken der ikke lyttes i Angst efter Domsbasunens vækkende Gjald, — Altets store, hvilende Harmoni. I den vilde han sænke sig ned, fjerende blødt og lunende mildt, svævende let som Blomstret af den vilde Rankes rødmende Roser, der falder paa duggvaadt Græs, — som hvîdnende Blomstersne, der



bunkes i Hob og hensmulrer tyst, naar Frugten, den rødblanke Hyben er sat.

Han havde jo aandet sin bedste Sjæl, sin lødigste Tanke ud i Ordet, det ene udødelige. Ihærdig havde han sigtet Guldel af Sandet. Og Guldet han gav os, sig selv, sin inderste Sjæl.

— Saa havde han fæstet Døden til Brud. Den redte ham Lejet paa smulrende, hvide Rosenblade, redte ham det evige Leje i sin stille, aldrig forstyrrede Hvile.

— Derfor burde der være Roser paa hans Grav af de store, blege hvide, og de burde slynge sig rundt i blomstertungt, duftrigt Mylr, evig friske og unge som Myrtekransen om Brudens Pande.



Dagning.

Se, Østen luer i Forventningsrødti Morgengryets tavse Fødselstime;nu voxer større Rosenblussets Strime:snart vækkes Liv i levende og dødt.

Og som det første Sollyn glansfuldt glimter— en udskudt Pil paa Horisontens Stræng —da vaagner Livet i sin Jordesengog gnider Øjet, da det Solen skimter.

Saadan kom Solen med sin rige Skattil Jorden i dens første Brudenatog kyssed Brudens friske vaade Mund

og dryssed i dens Skød sin gyldne Sæd, —da voxed og skød op i samme Stundden grønne Planteyngel — nyskabt spæd.



Man tror —

Man tror paa tusend Ting i disse Tiderog dog til allersidst paa ingenting;thi Tvivlen flyver hvileløs omkringog spejder efter Land til alle Sider.

Ret som en Fugl, der stærk og frejdig gav sigpaa Flugt ud over endeløse Vande, —som Kraften svigter langt fra faste Strande,saa den i Bølgen finder kun en Grav sig.

Fra først af bærer Tvivlen stærke Vingertil Flugt ud over al den Grund, som gynger,for frem mod nyt og sikkert Land at stile.

Ve da, hvis Vingen lammes. — Skarp op klingerforneden Bølgen paa din Dødssang synger:thi midt paa Havet kan man ikke hvile.



Evangelium.

Nu Aaret skrider sine sidste Fjedog dvæler tanketavs i lange Nættersom rugende paa stille Sorg;da Solens Lys kun siver trægt og matind i Decemberdagens klamme Taager,mens Himlen fløjelssort og stjærnegyldendrejer sig evigt tyst som før ...

— Ja, netop nu er det som Sindet trængtetil Trøstens milde Læskemedicin,som Livet sad og frøs ved Arnestedetog lytted skælvende og spændtefter en Banken paa sin Dør ...



Derude tykner Luften sig til Sne;snart vil den falde blødt i hvide Flokkermed kølig Fugten, lydløs Dækken tilud over alt det golde, alt det nøgneog alt det saare ømme ...

Vil vikle sig om alt som lin Charpiaf bløde kære Kvindehænder pilleti stille Stunder —fyldte med stærke Bønner, Haabets Drømme.

* * *

Da høres derudei denne indestængte Sneluftshvælvingdel første Klemt at Juleklokken.

Det sitrer som en klinger Tonebølge,— bæres bort som syngende Bjældeklang,— kastes tilbage af Himlens snetykke Hvalv ...

Og strax slaar Slag af Kling og Klang mod Rudensom Fredens milde, monotone Hymne.Det er, som mærkede man grant, at nusteg Fredsforkynderen, — steg Gabriel



paa Solskinsvinger, i sit Lysgevandtmed Fredens Palmegren og Glædens Budskabpaa Jorden ned — —som en Gang til en Kvinde— den livsaligste blandt Kvinder.

Han staar derude med sin Palmegren.Det suser i hans lange hvide Vinger —hans Røst, der dirrer som en Orgeltone,slaar manende imod min Rude ...

* * *

Jeg hører ej.

Jeg vil ej høre!

Mit Hoved falder tungt mod Brystet ned,jeg stemmer Hænderne for begge Øren —den Klang derude hamrer i min Tinding.

... Hvad vil du mig, Budbringer — Gabriel?— kun røre ved de Saar, som længst var lukte.og bryde Seglet for den stængte Bog,saa frem de strømme, tusend milde Mindershøstgule Blade af min Barndoms Bog ...



Jeg har dog rammet Pæl i disse Drømmeog jordet dybt dem i en Glemselsgrav.Skal nu som Spøgelser de stige op,slaa Kreds omkring mig, stirre tavse paa migmed Blik, der brænde? ...

Skal ej jeg have Fred,men skræmmes op af Barnetroens Genfærdmed hele Flokken af de døde Minderfra Tiden, da mit Hjærteslog fuldt af Fest paa Frelserfødselsdagenat Fryd ved Tanken om den nye Broder,som bragte Glans og Glæde, Lys og Lykke med sig ...

...Men siden blev jeg haard i Kamp med Gud.

Og mest min Vandring gik til Golgatha.Dèr sad jeg stille, mens min Hjærne sved,i ubesvaret Længsel, trøstløs Sorgog stirred paa det Kors, hvor Frelserenhang død med brustent Blik og stivnet Blod.

... Er du Guds Søn, stig ned af dette Korsog ryk det op og hæv det bannerhøjtog sank omkring dig dine Smaa, og før dem frem!



Gyd Had og Hævnens Ild i deres Aarer:Ve over dem, der voldte vore Taarer!Ve over dem, der kued vore ModVe, ve dem alle,der leved ødselt af vort Slid og Blod!

... Men Korset blev jo intet Fanemærke,der mod Tyranner gør de Svage stærke,— et løjet Trælleminde om,at alle Jordens Børn sig haardt forbrød,at for al Verdens Uret er én Mand der død.

... Jeg sad paa Golgatha.Min egen Tvivl sad hos mig som en Skygge,kun med to store grønligtlyse Øjne,der ruged paa mig, sugende min Sjæl.Og slog jeg Øjet op og mødte Blikket,

da hæved Skyggen langsomt Armen, peged rundt,langt over Jorden Korsets Skygge laa.Og spottende lød Stemmen i mit Øre:Er du Guds Søn, stig ned af dette Kors!

Og Skyggen slog sin Taagekjortel om mig,knuged mig koldt i Favn.Det baaded ej, jeg nævned Jesu Navn.



Mit Øjelaag faldt hedt for Blikket tilog lukked som en Dør for Nød og Tomhed.Da lysned det, og gennem lukte Dørestod Billedet af Frelseren foran migog smiled til mig i sin Barnefromhed.Men liget sidste Stjærneskud det sank fra Himlenog slukned i den dybe Nat ...

Hvor det er tungt at slide sig lil Tro,ved Dag og Nat at fordre ud til Kampen Gud, som aldrig vinder Liv For Tanken.At bære Sværd mod den, man ikke trorer til. Men mine blinde Hug i Mørketbeviser, at han lever — i min Tvivl og Frygt.

... Saa mangen Nat, naar Tanken søvnløs vaager,og Øjet stirrer efter Vindvets Halvlys,paa Poplernes de masteranke Stammer,mens Stjærneflaaden glider tyst og tavstned over Himlens sortblaa Hav,— da kommer listende et Barndomsmindepaa spæde Fødders lette Trippegang,og alle Døre aabnes for dets Lysskær,hvert Mulm maa flygte for dets Barneøje,— da gribes jeg af kirkehellig Glæde,det er, som favned jeg en svunden Tid



i moderkærligt Favntag, —og se, der griber bløde Hænderind i min Hjærnes vilde Tankevæv,hvor Tvivlen slog sin Traad saa sort som Død,— og al den Islæt skilles ud igen,til purt paa ny er Barnetroens Mønster ...

Det pinte mig saa tit, hver Gang jeg saa’to sikre Kvindeøjne lyse last i Tropaa Frelseren og al hans stærke Magt.Mit Hjærted vaanded sig, jeg hvisked tyst:I denne Kvinde leyer Jesus, nægt det ej.Og der er intet, som er mørkt for hende,men alt er Visheds Fryd.

Saa længe Jesus har et saadant Tempel,om blot ét eneste, én Kvindesjæl,saa længe er han ikke død.

Thi dét er Troens tryllerige Magt,at selv den Døde vækker den til Livog klæder ham i Haabets Purpurdragt:det største Under tror man stærkest paa.

* * *

Ak, ej der gives Blod, hvor Tvivlen suged,og ingen Varme, hvor deres kolde Haand har hvilet.



Og Klokkens Kimen bliver rustne Toneraf gammelt Malm, der ringes afen gammel snavset Haand.

* * *

Og dog, hvor er jeg stolt, at jeg har stødttil Gudestøtten, saa den livløs faldt,at jeg har løftet Templets sidste Forhængog set, at Troen kun et Intet gjaldt.

Nu har jeg rejst mig rank paa mine Knæ,der bøjedes i Støvet, da jeg tilbaden Afgud, Mennesker sig selv har skabt.

Det falder tungt at gaa foruden Støtte,nu Troens Aronstav paa Baal er brændt.

Men én Gang nemmer jeg vel og den Kunstat gaa med sikre Fjed, med løftet Blikat se paa Himlen, der er vagtløs friog ingen Eneherskers Dommerstol.

Da kaarer jeg til Gud den gyldne Sol,sum pløjer Livet frem fra Pol til Pol.



... Og langsomt, vaagner Verden af sin Rus;thi Daarskab er hver nok saa salig Drømom Lykke, som vi ikke selv har skabt,og om et Paradis, som ej blev tabtog aldrig vindes, planter vi del ejpaa egen Jord ved egen Sved og Kraft.

Men Mennesket vil vaagne af sin Rus,naar Drikken dunster bort, man gav det indtil Trøst og Lise for et bange Sind.Naar i hvert Hjærte Nazaræeren er død,da rinder op en frejdig Fremtids Morgenrød.

Rung kun derude, Kirkens Soveklokke,mit sikre Haab skal du dog aldrig rokke:at sene Slægter ej vil trænge tilat lulles ind i Drøm af Klokkespil,men vove frit at vandre over Verden udog ej sin sunde Lykke skylde nogen Gud.



Nytaar.

Aaret slaar op paa Vid sine Porte:Se dagelang ligger for os Vejennøgen og haard:men Vinden staarind gennem Mørket med Fygen og Fejenaf sløvfin Sne ...

Over Porten bliver at se— nu Klokken slaar sine døbende Slag,de malmklare klingre —en Haand, der med faste Fingreskriver i Ildtræk Aarets Løsen:Fremad, stærke — fremad, svage,fremad, fremad — aldrig tilbage.



Alle de mylrende, rejseklædteMenneskeskarer vaagne af Døsen,angstbeklemte, i Vaande stædte ...

Husk paa Løsenet, glem det, ej ...

Og ind skrider Togetpaa Tidens haardfrusne Kongevej ...Storarméen, den stadigt øgende.

Toget, det store, det Kanaan-søgende ...

Og mangen en Læbe hvisker en Bøn,et. tryglende Haabom lidt Lys i de kommende Dage— de mørke, de mange —;et tiggende Raabom Hjælp, lig en Moders bangeNødskrig og Klage ...

* * *

Bed kun om ét, du svage, du lille:Tro paa dig selv til at virke og ville,Tro paa din Gærning, den myge, den milde,Tro paa, at ingen Kraft gaar til Spilde ...



Tro paa, at hver ved sit Arbejd kan gavneFremskridtets mægtige Fællessag,Tro paa en Sejr og en Afregningsdag,der alles ærlige Stræben betaler.

Husk, at i Menneskeslægtens Annalertæller hvert Liv som et Bogstav med!

Derfor afsted —som en enig, en sluttet Arbejderhærfremad I skride, — Rækkerne øgende —rede til Arbejd og Lønnen værd!

Toget det store, det fremadsøgende! ...



Arv.

Hvert Foraar udsaar Haabet sin Sæd,som Jorden forjættende favner,men Høsten bringer kun sparsomme Fold,og Haabet ryger i Avner.

Aarbundredet udsaar spirende Kim,der skal føre „Slægten“ frem;maaske før et Tiaar er rundet ud,er Udsæden gaaet i Glem.

Slægten vil bygge et Babelstaarn:i Himlen skal ind der rykkes; —det styrter i Grus; paa den sunkne Ruinnye Babler der bygges.

Hvert Slægtled er et Gigantertog,der stormer Olympen med Brag:Evig den selv samme Ungdomstrods,der lider sit Nederlag.



En stedse rullende Bølgegangmed skiftende Hæven og Sænken —Prometheus, der higer mod Frihedsluft,men slider forgæves i Lænken.

En Kamp, der raser med fælles Maal— raser i hvert el Bryst;men Løfter, man tog af sin Vaartids Sæd,blev aldrig løste i Høst.

Hver Morgen hejses i Solens LysBanneret — Fremskridtets røde;mod Aften er det en falmet Klud —og alle „de unge“ døde.

Men Kampen fornyes af næste Slægtog tærer paany dens Marv;— dog, Haabet at storme Olympen enganger Slægternes evige Arv.



Askese.

Jeg havde Lyst at stængemig ind bag Bur og Boltog lade Verden ile,mens selv jeg gjorde Holdt.

Jeg vilde lukke Øjetfor al den Farvepragtog al den lystne Lokken,som er i Livet lagt.

Og stoppe Øret til forde mange Fristersange,som vilde min Vandring virrei Labyrinthens Gange.

Jeg lukked Øje, Ørefor al den tomme Tant;— men det blev vaagne Drømmeog usund Søvn jeg fandt.



Thi jeg saa’ Farver skinnebag Øjets lukte Laag,og Takt til Fristersangenmit eget Hjærte slog.

Og al den Attraas Higenog al den Syndelyst,jeg trode kom fra Verden,— den bar jeg i eget Bryst.

— Saa heller ud i Verdenmed al dens Farvepragt:til al den Syndens Lykke,som er i Livet, lagt!



Skrifte.

Om nu han kom, der kaldes Syndens Fyrsteog rørte ved din Arm, mens tavs du stodog om den Lyst din Tanke kredse lod,hvorefter alle dine Længsler tørste,

og saa’ paa dig med dette sære Blik,der lige til dit Inderste sig borerog alle dine dagsky Tanker sporerfor efter dem at rette sine Stik;

hvad om han saa’, at du led Sult derinde,hvordan din Attraa higed efter Brød,og derpaa snedig dig sin Bistand bødog tog dig med sig op paa Templets Tinde:

Der breder Livet sine gyldne Egne,der ligger solbelyst ved Bjærgets Fodden Nydelse, du hedest higed mod,med drømmeskønne Riger allevegne ...



Naar da han greb din Arm og peged vidtpaa alt, hvad skønt dit Øje kunde blænde,mens han med Ord, der i din Sjæl sig brænde,lokkende hvisked: „Alt skal være dit!“

Mon da du havde Magt og Mandemodat skue fast i disse hede Blikkeog kunde samle alt dit Hjærteblodtil Svar: „Vig fra mig, Satan, frist mig ikke!“

— og ikke syndberust faldt for hans Fod? —



Der staar skrevet.

Fra Verden blev til, har der staaet en Strid— Kampen for Brødet med Nag og Nid.

Og rundt om raabes med sultne Skrig:„Hvorfor er jeg Tigger, — du saa rig?“ —

Den rige trækker godmodig paa Skuldren:„Den gamle Snak og den gamle Buldren!

Arbejde hvo, som arbejde vil —hvis ikke, saa faar man selv se til!

Fortvivl ej, om ej du bar Sul eller Skjul —skrevet der staar: Ser til Himlens Fugl!

Har ikke du Klæ’r, skønt den bedste Vilje,— nu vel, saa se ben til Markens Lilje!“ —

Det lyder saa kønt og er nemt at sige,men nøjes dermed er ikke saa, lige,



naar Fuglen jages af Hungerens Glente,og Liljen visner med Vinter i Vente ...

Men der staar nok ogsaa skrevet for Resten,at „som dig selv skal du elske Næsten.“

Af dine Gærninger vìs mig din Tro! —slaa ikke med Skriftsteder dig til Ro.

Og har du to Kjortler — godt, og kort:saa skal du give den ene bort! —

Thi Skriften er ikke et, Stemnings-Digt,men en lovfyldt Bog, der maner til Pligt.



Ørkenvandring.

I rastløst Stræb mod Landet det forjættedehar Slægt paa Slægtled søgt og slidt sig træt,mens Tidens Ørkensand faldt tungt og tætog Sporene bag efter Toget slettede.

Paa deres Skuldre kasted Solen sineblytunge Kapper — Straaledryssets Hede,mens Ørkenvindens Svøber Huden sledeog fyldte Lungerne med Sanskorn fine.

De famled fremad, medens gamle Lyderog lave Lyster sinked deres Gang,saa tit om Føreren med Raab det klang:Før os tilbage til Ægyptens Gryder!

Det var en Tvivlens Sejr, en Haabets Slippen,naar Tørsten brændte og paa Modet tæred,og alle lønligt Tvivlens Ildblus næred,— selv Moses, førend han slog Vand af Klippen.



Og aldrig blev af Kødets Lyst de mættede,før Sandet dækked deres døde Kroppe;dog holdt én Fører og ét Maal dem oppe:De higed imod Landet del, forjættede! ...

— Det er Forbandelsens de strænge Domme:Du skal ej skue Landet, som jeg gav dig;i Sandet venter Døden med en Grav dig,først næste Slægtled skal til Landet komme. —

Og han, som er den største af dem alle,der leder dem, som hjælpeløse kravler,og henter til dem Lovens Kobbertavler,mens de paa Knæ for deres Guldkalv falde,

selv han, der saa’, der tænkte for de andreog rastløs aldrig gav sin Higen Stunderfor søgende to Snese Aar at vandre,er én Gang dog for Tvivlen bukket under.

Thi skal ej heller han til Landet komme!

Men naar tilsidst hans Levetid er omme,og han staar styrket i de unges Lejri Tro paa Maalet — Frihedstankens Sejr —den Tro. han trøstig i sit Liv har værget,



— da. stiger Moses op paa Nebobjærgetog skuer Landet med de skarpe Øjne,— dem Aar og Modgang ej har kunnet blinde —det Land, mod hvilket Længslerne er fløjne ...

Der ligger Landet — rigt af Farvespili Skønheds-Smil, med lyse Løfter indefor Fremtidsslægten, som skal Landet vinde ...

— og Døden trykker let hans Øje til.



Rapt kører Tiden sine Heste frem.

Rapt kører Tiden sine Heste fremmed slappe Tømmer over stride Manker,mens Vaar og Høst. om Gudens Vognstol rankeren farveskiftende Guirlande-Bræm.

Og efter Vognen stræber hele Flokkenaf Slaver, — som en langstrakt Livets Bølge.I takttast Fodslag give faa kun Følge,mens tungt de fleste humpe frem ved Stokken.

Men alle maa bagefter! Den, som voverat staa i Vejen, tramper Toget over.— Dog stundom sker det, at en dristig Drømmer

tør springe op og gribe Tidens Tømmerog tøjle viljestærk de vilde Hesteog vælge Vejen, som han tror den bedste.



Jeg stod for Sfinxen.

Jeg stod for Sfinxen — Dødens Tempeltjæner,Ligstenen, der de dødes Grave skjuler:I Sten-Ro ligger den, mens Solen brænderog spiller i dens tomme Øjenhuler.

Da trygled jeg med angstfuld Bøn om Naade:„Du store Kæmpe, stumme Sten-Kolos,lig ikke der i haanlig, dødtavs Trods,men lær mig raade Livets tunge Gaade!

Fik nogen løst den rigtig, saa han fandt,at Dødens Løsning stemmed med hans egen,naar han gik ind ad Døren over Stregen?“

Et Svar fra Sfinxen klang mig ej i Møde:Mens Solen i sit Guldspind ind den spandt,dens Øjne stirred blinde, kolde, døde ...



Nat og Dag.

Der er et Liv i den lyse Dagaf tusend smaabitte Skæbner,alle de mange, hvem Strid for Brødmed Arbejdsvaabnene væbner.

Der summes og virkes stille som skjultaf Hænder og Øjne og Hjærner:Bryst mod Bryst i ufølsom Kamp.hvor hver om sin Vinding værner.

... Der er et Blund i den stille Natfor alle de trættede Kræfter,da Søvnen mildner de mødige Modog glatter Rynkerne efter.

En Vaabenhvile i Døgnets Strid,hvor alle Betingelser jævnes,forinden der skinsygt kæmpes paa nyog haardelig hugges og hævnes.



Kain.

I live, but live to die.



Byron.

Jeg havde ædt mit Brød i Ansigtssvedmed Barnet paa mit Skød. Da ind det slumred,dets Moder tog det, gik, thi. stærkt det skumred;jeg selv mig slængte træt i Græsset ned.

Og atter var forbi et Dagværks Dont,der matter Øjet, slapper Led og Lemmer.Dog ej jeg Hvilens søde Krav fornemmer:jeg stirrer mod en stænget Horisont.

Saadan paa Døgn skal evigt følge Døgn,hver Morgen vække Sjælene til Kummer,og Natten skal kun skænke karrig Slummer —mil Liv er Slid, men Arbejdstrøsten Løgn ...



Jeg rejste mig. Min Fod var kold som Sten,og Blodet brændte hedt og frøs, i Flæng.Jeg vakled ind bag Teltets Hudehæng:Dèr sov de andre — Dyrets Søvn — hver én.

Dèr sov de alle — med og uden Mæle —kvalmt Aandedrættets Dunster stødvist strømme —en natlang Glemsels tomme Taagedrømme —sovende Sorgen bort, de bange Sjæle ...

Igen jeg Dyrehuden slog til Sideog traadte ud paa Græsset, hvor det dugged;tæt Himlen var af Stjærnekorn befnugget:Dèr skimre Mælkevejens Taager hvide.

Hver Stjærne vandrer ad en anvist Bane,— jeg driver som et Vrag for Mindets Bølger,thi der er Skygger, som mig trindt forfølger,og Tankespøgelser jeg ej kan mane.

Jeg jages af et sælsomt Syndenagtil fredløs Vandring. Og i stum Forhærdenjeg føler, lige strængt ved Nat og Dag,et Spejderøje vogte paa min Færden.



Mit Hjærte snøres af en lønlig Vaande,min Krop er for min Higen som et Panser,i korte, trange Gisp jeg snapper Aande,— med ét det er, som Hjærteslaget stanser ...

Dèr rejser Porten sine Klippemurehøjt hævede mod Himlen, men forovenfremrager der en Top af Gederskoven,hvis Løv og Grene dumpt mod Klippen dure.

Dèr er min døde Lykkes lukte Grav ...Og af al Edens grønne Lyst, derindemin Fader bragte kun et Trælleminde— en Flygtnings hurtigt skaarne Vandrestav.

Mod Graven daglig mine Skridt sig vende,jeg vil begræde, hvad jeg ej skal eje;men Taarerne, som hedt i Øjet brænde,har aldrig paa min Kind sig furet Leje.

Højt over Porten lysner Lueskær,et Spring af Gnister — det er Flammesværdet,der glødende hvidt skal skræmme Jordens Hær,til det i dømte Slægters Graad er hærdet.



Jeg er en dødsdømt Sjæl. I Frygt jeg stønnerfor Døden og den Stund, jeg skal den lide.Til Døden vier Fødslen mine Sønner. —de syndundfangne Slægters fælles Kvide ...

Der gærer i mig Trods og Syndelyster:Tvi ham, mod hvem jeg aldrig mig forbrød!Den gyldne Skaal, hvori han Drik os krysteraf Livets Druer, — har paa Bunden Død.



Ny Jord.

Wie der Pflüger hinterm Pflugegeht der Künstler hinterm Werk.



Grillparzer.

Det kues ikke, de unges Forsøgat vinde Muldjord af Hede,at rydde den golde, stenede Alog Sædkorn i Mulden at sprede.

Thi dødes det ene Slægtleds Ild,strax i det næste den tændes,og tæres de gamles Kræfter og Marv,i de unge Musklerne spændes.

Vi er Sønner af Jorden, fra den Jik vi Huld,i Jord finder Foden kun Fæste,og naar vi virker med stræbsomme Sind,tør kækt vi haabe det bedste.



De unge har Tidens Krav i Skjold:At hver sin Jord har at pløje,skal stræbe at avle de fleste Foldsom Løn for den fælles Møje.

Tak til dem, der for længst bar begyndtdet Ukrudt at luge og tvinge,til dem, der rydded de første Stenog først lod Løsenet klinge;

der drog til Felts mod en doven Slægt,som nødigt forlod sine Drømmeog, mærkende over sig Tidens Vægt,strammer i Fremtidens Tømme.

Tak til ham, der først havde Modat rejse det nyes Fane,der gød sin Ild i de unge Blodog lærte dem bryde sig Bane.

Hans Ord i vort Øre har levende Klang,han spreder Lys for vort Øje;de unges Tak skal bære ham frem,saa intet Had skal ham bøje.



Hvorledes vi end vil dyrke vor Jord,saa bedst det vor Stræben kan lønne, —enigt maa vi dog takke ham for,at han graved de nye Brønde.

Vi har jo en Fylke af modige Mænd,som traadte de nye Veje;dem følger de unges voxende Flokmed Friskhed og Kamplyst i Eje.

Nu kommer de unge Skuldre til,de yngstes Mod til de gamles,og hvad de mægted at løfte ej,det sker vel, naar Kræfterne samles.

Det kues ikke, som tømres her,det Hus skal ej Vindene ryste,vi graver vor ærlige danske Jordog saar, at de næste kan høste.

Det Brødkorn, vi saar, skal nok sætte Frugt:vi vil sælge det bedste, som gives,og ikke ræddes for fremmede Frø,naar blot i vor Jord de kan trives.



Ej ærlig Stræben skal sættes i Band,og Gøglet skal ikke raade,thi Skældsord slaar ingen Mand ihjel,og Haansmil kan lidet baade.

Men Alvor skal præge de unges Sag,vort Maal og Haab er de bedste:den Sten, som vorder os selv for tung,skal ryddes maaske af de næste.



Nat.

Op mod en Vesterhimmel af tyndet Guldstaar Dyrehavens sorte Kratskovkamme.Nu vinder den spinkle Aftenstjærne Huldog tindrer med sin roligt skinnende Flamme.

I Østen lysner det fra Nyets gyldne Segl,som mejer Stjærnernes tynde Straaleneg ...Under Bøgekuplerne glimter en Vandpyts Spejl.En Birkestamme skinner spøgelsebleg.

I sine vage, blinde Plantedrømmevaander sig tungt en ensom gammel Eg.

De hvilende Hjorder skelnes som Skygge-Pletter.En Raakalv bræger over de skumrende Sletter.



... Ellers saa lyttende tyst, al mil eget Suklyder højt under Bøgenes stille Buer.

Der falder Duggpaa Græssets bløde Tuer,og Tjørnens Duftstænker sin Krydder-Aroma i Nattens lumre Luft.

Jeg skrider over de fjerende Tuerog føler Duggen køle min hede Fod.Tjørneduften pirrer mit ildende Blod,mine Tanker gløde i roligt brændende Luer.

Jeg gaar som en fredløs Mand,der skyr de store Stæder og Folkets Vrimleog Solens Flammer og skyfri blaanende Himle,— jeg gaar som en fredløs Mand,der lister sig ud, naar Dagens Porte lukkes.

Jeg nærer en Ild, som aldrig slukkes,en Hadets nagende Orm, som aldrig dør ...

Thi hvor de stime de glade støjende Sjæle— slidende efter den Lykke at spise og drikke sig mæt,— dèr hvor Løgnen regerer og Penge er Ret,— dèr kunde Luften mig kvæle.

Hellere træde som hjemløs Mand sine egne Sporend synge med i Trællenes plumpe Kor!



Jeg kender en Hadets Orm, som aldrig dør ...

Lig, du slumrende Dyr, derinde i tusende Huse— Menneske kaldt — et Dyr med klippede Klør,dødede Lyster og dyrisk trællende Lemmer ...Ikke kan du høre Vandene bruse,ej være med at aabne den store Sluse,som skal rense Verdens Augias-Stald.

Ve dig, du gamle Verden, du stauder for Fald!

Fjærnt derude hører jeg Havet synge.Truende hviske de Fredløses tusende Stemmer,snart vil de samles i Flok og gaa frem for at fældeVerenstrældommens Træ, der er raaddent af Ælde.

Lig, du slumrende Dyr, derinde i tusende Huse,— Menneske kaldt — kun et Dyr med klippede Klør,dødede Lyster og dyrisk trællende Lemmer ...Ikke kan du høre Vandene bruse,ej være med at aabne den store Sluse,som skal rense Verdens Augias-Stald.

Ve dig, du gamle Verden, du stander for Fald!



Aglaia.

1

Du skænked mig saa sød en Vin,Pokalen var din Mund,og dine hvide Tændervar Perler paa dens Bund.

Du var et køligt Blomsterskjul,som brat mig fangen tog,og Løvet var dit. gyldne Haar,du om mit Hoved slog.

Din Stemme var Sirenenssaa fuld af Suk og Savn,— da stranded mine Tankeri din skumhvide Favn.



Naar dine Armes Slangeromsnoede min Hals, —for ét af dine Rosensmilmit Liv var dig tilfals.

Jeg sank i dine Øjnesom i en Indsøs Bad,hvor røde Guldfisk legerunder Aakandens Blad.

2.

Skoen paa din Fod du vippedog holdt Haanden under Kind,da det første Kys jeg nippedog i Øjet saa’ dig ind.

Dine Øjenlaag sig sænkedfor mit hede Aandedrag.Fast jeg til din Favn laa lænketaf dit Hjærtes stærke Slag.

Og jeg følte, hvor du sitred,Blodet sang som Konka-Kog,og lig Maaneglans der glitredover dine lukte Laag.



Men til Kval, som kunde dræbe,blev den vellystsøde Stund,thi jeg følte, paa din Læbestivned Kysset fra min Mund.

Og du skælved og du skød migfra dig som i Feberhast,og i Stumper Lænken brød sig,som jeg trode holdt mig fast.

Og du vaanded og du vandt digfra mig, mens du stønned: Gaa!— Og en ukendt Kvinde fandt jeg,der som fremmed paa mig saa’.

Tungt, hun strøg sig over Panden,hendes Stemme lød som Hvin:Al min Hu var hos en anden,mens min Mund var trykt mod din!

3.

Nu skyller de skønne Minderbort i en grumset Flod,hvor ingen Guldfisk skinneri Solen som gyldent Blod.



Nu svandt mig af Sanser og Hjærnehver Hvid af din Skønhedsskat.Dit Øjes skælvende Stjærnedukker i dybest Nat.

Din Stemme dør som en MaagesSang i sydende Blæst,dit Billed dør som en Taagessidste solspredte Rest.

Den sidste Gnist af en KærtesBlus imod natsort Grund ...Hvem lodder et Kvindehjærteslønlige Havdybs Bund?



Stemning.

Vidt over Vandet jog de hvide Maager.med Vingeslagets Sus, i Bueflugt;dèr fløj en enkelt fremad lige luktog slugtes op af Horisontens Taager.

Jeg satte mig paa Strandens klamme Sand,— imod mig slog en Em af Salt og Tangen —og lytted længe tankefuld til Sangen,som Bølgen rullende bar ind mod Land;

... ret som et, Pust af Tidens Dødesangmed Kor af Vrag og sønderbrudte Plankerog mange stærke, tidligt ødte Tankermed Vaandeklager over Livets Gang.



Et dæmpet Brus af Livets Orgelsalmemed Dødens dybe Andagt blandet i,— hvorledes alt skal splintres, brydes, falme,og alt se Tiden ile sig forbi ...

Jeg tænkte paa den Maage, jeg saa’ svinde,som ej jeg kunde følge med mit Blik;og endnu mindre Sekraft Sjælen fik:den gaar jo næsten altid om i Blinde.

Jeg ridsed med min Stok i Sandets Lag:Saadan paa Sand har Tusender jo tegnetog skrevet Ord, der ikke var beregnetat slikkes bort af Havets Bølgeslag.



Folket sover.

Ja, Folket sover som en glemsom Drømmer,der aldrig ønsker sig den klare Dag,men helst vil slumre videre i Magfra Arbejdspladsens Tegl og Sten og Tømmerog Valens grønne Slette, hvor der slaasaf slanke Kæmper imod Mørkets Jætter.Det sover fra den frihedshede Trods,som Hævnens Blodblomst i sit Banner sætter.

Og faa kun vaager ...Et, rødligt Vagtblus skinner gennem Skoven,men svares kun af Stjærnerne foroven,mens over Land og Byder ligger Trældoms lave, tunge Taager.Ak, Dagen tøver — vil den aldrig gry?



Ja, Folket sover lig en daadløs Daare:Som Søvnens Vogter sidder der en Flokaf sorte Bedemænd som ved en Baare;de længes efter Verdens Ragnarokog elsker deres Gud og Hjord saa. saare;thi har de unges Vingefjer de stæktog vugget Hjærterne til Ro ved sært at taleom Skyld og Straf og Herrens hellige Ord,han som engang skal skille Faar fra Buk.Paa Verdens Jammer ødsler de med Sukog peger mod det blaa, hvor Herren bor:Hans Tugtris ser de i Kometens Hale.

Nu slumrer Folket som et dysset Barn— til ydmyg Fromhed har man det formanet.Naar alt er stille, som et dagsky Skarndets Fjende lister frem lig Tyv om Nattenog stjæler af dets Hjærte Frihedsskatten— den lyse Ild, vi éngang havde ranet.

Ak, faa kun vaager.Omkring et Vagtblus sidder de og grunder,og nogle tror, at Solens Lys gik underog aldrig over Jord vil rinde op ...



Paa Udkig sidder En i Egens Top;fjærnt ude skimter han et Lysets Lyn,en Pil, som skydes gennem Mulmet indfra Solens Bue, — og med løftet Brynhan raaber an og varsler Dagens Komme:„Grib nu til Sværd og Eders Lanser skæft!“

... Men naar mon Slægtens lange Nat er omme? ...

De sorte Bedemænd er lavets Kræft.de dysser Viljen ned og tysser Modetog gyder Dogmers kolde Vand i Blodet;de vender Øjet mod et andet Livmed Bod for alle Jordens Savn og Kiv,de retter Sind og Blik mod Himlens Hvælv,og svulmer det i Barnets Bryst og Marv,de siger: „Dræb din Lyst og ku dig selv.Husk, Synden er vor store fælles Arv,— I lide skal i mange tusend Ledfor deres Synd, fra hvem I stammer ned.Gaa ind ad Livets brede Porte ej,men hold Jer paa den smalle Trællevej.Tæm Eders Vilje, kæmp imod Jert Kød!“De tror, at Verdens Vej er Vej til Død, —men den er Vej til sundt og frejdigt Liv!



Ve over dem, der dæmmer Livets Strømog luller Sjælen i en Andagtsdrømom, hvordan Himlen kun skal skænkes dem,som anser Jorden ej for rette Hjem; —de døder Slægtens Drift og Leveviljemed Døveduften fra en Pinselilje!

Dog snart skal Folket ruskes op af Dvalenog Mulmets Mare rives af dets Bryst.Da skal der stande livsglad Strid paa Valen,og alle Muskler svulme skal i Lyst.

Højt nye Lovens Tavler skal der rejsesom Godt og Ondt — knus da de gamle Budog styrt i Støvet Dommens strænge Gud:Til Konger skal de karske Viljer kejses!



Resonans.

Sølvklar endnu hørerjeg den svage Svindenaf de sidste Toner,baarne bort af Vinden.

... Naar jeg sad i Skumringog paa Ilden stirred,sled de sig fra Strængen,saa den længe dirred.

Tit er let i LuftenMelodien fløjet,som naar vævre Spurvepippe selvfornøjet.

Men naar tungt mod Brystetjeg mit Hoved hælded,lig en Orgelfugafrem en enkelt vælded.



Af min Trods fik sommedybe, haarde Klange:Tidens unge Længslergræd i mine Sange.

Højt fik jeg da mineUngdomshymner sungne,— saa at alle Strængepaa min Luth er sprungne.

Nu paa Arbejdspladsenvil jeg give Møde,stride for en nyfødtVerdens Morgenrøde.

Held de friske Viljer,der vil Stordaad øvefor de nye TankersBærekraft at prøve!