Hymne.



Hellige Afrodite!

Du bøjer Hjerterne til og fra,

samler dem i et Nu,

skiller dem langsomt,

— skiller dem aldrig.

De Saar, du rev med din hvide Haand,

du læger dem med et Aandepust.

Din evige Stilhed fylder Rummet,

hvor de tvende skilte mødes.

Stjernerne glemmer at blinke,

og Kloderne standser deres Gang

for at lytte til Hjerternes Forsoning.

Og Læben dirrer,

famler efter Ord for den bitre Lykke

at elske endnu

— trods alt!





Trods Svig og svegne Løfter,

trods skummende Forbandelser,

trods tusind hadende Tanker.

De knyttede Hænder løfted sig i Trods

for at vælte Erindringens hvide Marmorbilled,

de sank som slappe Siv

for et eneste susende Blik fra Gudindens Øjne.



Afrodite, du stærke, du stolte!

uransagelige ere dine Veje —

de dorske Pligtmennesker kender dem ikke,

fatter dem ej;

de ser kun Dyrets Ubændighed

i dine længselsaandende Armbevægelser.

Men jeg bøjer mig i Ydmyghed

og rejser mig i Vælde:

Flæng mit Hjærte i Saar!

Pin mig igen!

Trods Smerte og svidende Nag

gaar jeg Helvedes Luer i Møde

under Jubelraabet:

Jeg elsker!

19. Jan. 1891.