BLÆSTEN



Det blæser, blæser, blæser,

og alle Træer neje sig,

det gamle Løv det hvæser,

de nye Blade dreje sig.

Den stride Storm ad Marken staar

— se dèr fløj Hatten af dit Haar:

Mens Drenge række Næser,

den vilde Jagt ad Vejen gaar.

Det blæser, blæser, blæser,

og gennem Buksebenet staar

som tynde Stilke dine Laar

— de dumme Blæst-Fadæser!



Og Vinden Kviste kapper

og river Rakler af hvert Træ.

Trangbrystig Luft du snapper

og gaar i Storm til dine Knæ,





og frygter for de talte Haar,

der stejlt paa Hjerneskallen staar,

mens Stormen rask dem rapper —

en hel Paryk i Løbet gaar.

Thi Vinden snapper, snapper

og gaar til Ben og gaar til Marv

og frisker op lidt Sygdoms-Arv

i dine Hjerteklapper.



Den trævler Rosens Blade

og spytter Blomster over Vang,

den vipper Fugl af Stade,

den gaar sin raa Vandalergang,

den plyndrer selve Livets Træ

paa Godt og Ondt — i Ny og Næ

dets Frugter tager Skade.

O ve, der røg de ti Guds Bud

paa Skriftens skøre Blade.

Den river ned, den renser ud,

den ribber hver en gammel Gud

for Gøgl og Falbelade.



Den smadrer Kirkeruder

og vælter tunge Marmorkors,

i Domsbasun den tuder

og tramper ned som Dødens Hors.





Guldkroner pustes af som Fnugg

og Taarer tørres bort som Dugg,

Alt styrter ned, som luder,

hver vissen Potentat-Evnuk

blir kvalt i sine Puder:

I denne Storm staar Alt paa Spil,

for Vinden gaar, hvorhen den vil —

den blæser ad Jordens Guder.