Gamle Stier.

Det er, som der dukked i Sindet open gammel glemt Melodi,naar første Gang efter mange Aarman gaar ad en velkendt, Sti. —Den strækker sig fugtig og slibrig blødover Tuer og Mos og Ranker,der slynger og vikler sig ud og indsom en Byldt forviltrede Tanker.

Jeg kender det knudrede Pilehegnmed de grøngraa, raslende Blade,som skinne saa nyvasket blanke i Regn;—og rundt om Markernes Flade;jeg kender den slyngende Snerlevaandmed den hvide duggfyldte Tragt;og Gærdets knejsende Kongelys;og Grøftens mylrende Pragt;



og midt paa Stien den sorte Snegl;de store Skræpper tilhøjre;fra Marken dumpende Kølleslag,naar Drengene Kvæget tøjre;hist ude lidt kruset blinkende Vand, —en Dam, hvor Køerne vandes;og Markernes grønne og gule Felter,der alle af Pilehegn randes;

og den gamle, kendte, krydrede Duftfra Grøfter og Gærder og Enge;og dernede den lave straatækte Gaardmed den lange hvidtede Længe. —Det er, som der dukked i Sindet open gammel glemt Melodi,naar første Gang efter mange Aarman gaar ad en velkendt Sti.