EN BACCHANTINDE



Jeg har set dig i Pompeji paa en Væg

med en flyvende Linje i din Læg,



med en Lød af den gyldneste Okker

under vinløvbekransede Lokker.



En Diana med dansende Løb

i en Chiton af Valmuesvøb.



Paa et Hav af Zinnoberens Rødt

blev du vugget delfinbaaret blødt.



Du er sprunget fra et græsk Bacchanal

paa din smidige smalle Sandal



herind i det nordiske Gøgl

mellem Masker af Shirting og Fløjl.



Mellem flade og styltrende Sko

er din Gang som en Skønhedens Bro,





som en Flugt ad den bonede Fjæl

for usynlige Vinger paa din Hæl



Bacchantinde fra Gudernes Sal,

paa din flødegraa slanke Sandal



i mit henrykte Øje du gaar

med dit sorte, vinkransede Haar.



I mit Hierte din lette Sandal

sætter Mærker af Vellyst og Kval,



naar hedonisk imod mig du ler

med et Blik, der mig slet ikke ser,



men af Syner og Farver er fyldt,

som en Middelhavssol har forgyldt.