Georg Brandes.

25. Oktbr. 1891.



En stille Nat. Den dyb-safirblaa Himmel

med Stjerneøjne gennem Ruden stirrer.

I Stuen glimter hen langs alle Vægge

Bogrygges stumme, falmet-gyldne Titler.

I tvende Glas der funkler ædel Vin.

Og midt i Stuen, i en Kurvestol,

belyst af Lampens mælkehvide Skær,

smidig og ildfuld sidder Manden selv.



Han taler. Og de stumme Bøger lytter,

og Navne klinger, Tanker springer frem

af denne bogbegravne Visdomsskat

som Mandelblomster af en vissen Stav.

Han taler: Stærke Aanders Tankestorm

ombruser mig og rusker i min Sjæl.





Han taler — og hans Stemme er saa blød,

som spilled et Piano en Sonate.

Min egen Læsning var mod dette Spil

kun flittig Gransken i et Partitur,

hvis Noderækker savner Klangens Liv.



Han taler, og hans Røst har Smæld og Dirren

som Buestrængen bag en afskudt Pil.

Lig Diamanten skærer denne Stemme

i unge Sind — som i et Rudeglas.



Ungdoms-Befrier er han. Dog jeg véd,

Ungdoms-Fordærver kaldtes Sokrates

af dem, der brygged ham Skarntydedrikken,

skønt ingen Ungdom ejed bedre Ven.



— — Han sidder længe tavs, gaar saa til Vindvet

og aabner det, og ind imod os slaar

den skarpe Morgen og den stærke Vaar.