Erindring.



Du med det kære Navn, jeg mindes dig

i Aftenstundens tyste Tonehav,

hvori min Tanke synker.

Paa Strømmen driver der en enlig Lotos

med duftfyldt Kalk —

og Duften er dit Navn,

og Blomsten det er dig.



Du med det kolde Kys, jeg mindes dig ...

Mig griber Aftenstundens Havfru-Arme,

og Bølgen vugger om min nøgne Skulder,

som Solen kysser med sit sidste Lys.

En vandkold Arm slaar om min hede Hals,

din Læbes Is sig fæster paa mit Bryst:

Med Vellyst, Havfru,

jeg føler, at du suger al min Sjæl.





Du med det sære Blik, jeg mindes dig.

I Østen skinner alt den første Stjerne

og stirrer paa mig som en Slanges Øje,

foruden Glippen, uden Blink ...

Dit Øje hviler altid over mig

og slipper aldrig mit. — Jeg dør i dit,

nu, da jeg uden Suk og uden Vaande

i Aftenstundens stille Vande synker

og dykker langsomt

mod dens dybe Bund ...

19. Maj 1889.