Arv.

Hvert Foraar udsaar Haabet sin Sæd,som Jorden forjættende favner,men Høsten bringer kun sparsomme Fold,og Haabet ryger i Avner.

Aarbundredet udsaar spirende Kim,der skal føre „Slægten“ frem;maaske før et Tiaar er rundet ud,er Udsæden gaaet i Glem.

Slægten vil bygge et Babelstaarn:i Himlen skal ind der rykkes; —det styrter i Grus; paa den sunkne Ruinnye Babler der bygges.

Hvert Slægtled er et Gigantertog,der stormer Olympen med Brag:Evig den selv samme Ungdomstrods,der lider sit Nederlag.



En stedse rullende Bølgegangmed skiftende Hæven og Sænken —Prometheus, der higer mod Frihedsluft,men slider forgæves i Lænken.

En Kamp, der raser med fælles Maal— raser i hvert el Bryst;men Løfter, man tog af sin Vaartids Sæd,blev aldrig løste i Høst.

Hver Morgen hejses i Solens LysBanneret — Fremskridtets røde;mod Aften er det en falmet Klud —og alle „de unge“ døde.

Men Kampen fornyes af næste Slægtog tærer paany dens Marv;— dog, Haabet at storme Olympen enganger Slægternes evige Arv.