ALLE BØGERNE —



Alle Bøgerne lo i min Reol.

De rørte sig som Knogler i en Kiste.

Nedsyltede Tanker laa og fniste.

Skimlede Profeter

og mugnende Poeter

rejste sig og gol.

Hun gled ind i min Stue som en Sol



— og alle Bøgerne lo i min Reol.



Hun gled ind som en fejende Vind —

da retted sig de runkede Bind.

Hendes klingende Latter

pusted Støvet bort —

højt snakkede de atter,

snakked lyst og sort.

Videnskaben lufted sig i Spøg.

Det spired dybt i Bøgernes

skrumpede Løg.





Som den tittende Kim af en Svibel

skød en lille Tunge frem

— en rød og næsvis Tunge —

af den gamle ærværdige Bibel.



Det gamle Svinelæder og det gule Pergament

blev levende omtrent,

sukkede og nyste,

vejred friske Kidskind og sødlig Mandelklid,

vejred Foraarstid,

et Foraar, som usynligt sitred gennem Luften.

Duften

af Viol og fine Handsker havde Digterne kendt.

De gamle Rygge lyste

— Solen laa i Titlerne gylden.



Filosofferne der nederst paa Hylden

gav sig fluks til at væve, til at vrøvle

om Døden og om Livet og om Lykken.

De vaasede forrykt og forvildet,

da hun kilded

dem i Ryggen

med sin lille franske Støvle.