Evangelium.

Nu Aaret skrider sine sidste Fjedog dvæler tanketavs i lange Nættersom rugende paa stille Sorg;da Solens Lys kun siver trægt og matind i Decemberdagens klamme Taager,mens Himlen fløjelssort og stjærnegyldendrejer sig evigt tyst som før ...

— Ja, netop nu er det som Sindet trængtetil Trøstens milde Læskemedicin,som Livet sad og frøs ved Arnestedetog lytted skælvende og spændtefter en Banken paa sin Dør ...



Derude tykner Luften sig til Sne;snart vil den falde blødt i hvide Flokkermed kølig Fugten, lydløs Dækken tilud over alt det golde, alt det nøgneog alt det saare ømme ...

Vil vikle sig om alt som lin Charpiaf bløde kære Kvindehænder pilleti stille Stunder —fyldte med stærke Bønner, Haabets Drømme.

* * *

Da høres derudei denne indestængte Sneluftshvælvingdel første Klemt at Juleklokken.

Det sitrer som en klinger Tonebølge,— bæres bort som syngende Bjældeklang,— kastes tilbage af Himlens snetykke Hvalv ...

Og strax slaar Slag af Kling og Klang mod Rudensom Fredens milde, monotone Hymne.Det er, som mærkede man grant, at nusteg Fredsforkynderen, — steg Gabriel



paa Solskinsvinger, i sit Lysgevandtmed Fredens Palmegren og Glædens Budskabpaa Jorden ned — —som en Gang til en Kvinde— den livsaligste blandt Kvinder.

Han staar derude med sin Palmegren.Det suser i hans lange hvide Vinger —hans Røst, der dirrer som en Orgeltone,slaar manende imod min Rude ...

* * *

Jeg hører ej.

Jeg vil ej høre!

Mit Hoved falder tungt mod Brystet ned,jeg stemmer Hænderne for begge Øren —den Klang derude hamrer i min Tinding.

... Hvad vil du mig, Budbringer — Gabriel?— kun røre ved de Saar, som længst var lukte.og bryde Seglet for den stængte Bog,saa frem de strømme, tusend milde Mindershøstgule Blade af min Barndoms Bog ...



Jeg har dog rammet Pæl i disse Drømmeog jordet dybt dem i en Glemselsgrav.Skal nu som Spøgelser de stige op,slaa Kreds omkring mig, stirre tavse paa migmed Blik, der brænde? ...

Skal ej jeg have Fred,men skræmmes op af Barnetroens Genfærdmed hele Flokken af de døde Minderfra Tiden, da mit Hjærteslog fuldt af Fest paa Frelserfødselsdagenat Fryd ved Tanken om den nye Broder,som bragte Glans og Glæde, Lys og Lykke med sig ...

...Men siden blev jeg haard i Kamp med Gud.

Og mest min Vandring gik til Golgatha.Dèr sad jeg stille, mens min Hjærne sved,i ubesvaret Længsel, trøstløs Sorgog stirred paa det Kors, hvor Frelserenhang død med brustent Blik og stivnet Blod.

... Er du Guds Søn, stig ned af dette Korsog ryk det op og hæv det bannerhøjtog sank omkring dig dine Smaa, og før dem frem!



Gyd Had og Hævnens Ild i deres Aarer:Ve over dem, der voldte vore Taarer!Ve over dem, der kued vore ModVe, ve dem alle,der leved ødselt af vort Slid og Blod!

... Men Korset blev jo intet Fanemærke,der mod Tyranner gør de Svage stærke,— et løjet Trælleminde om,at alle Jordens Børn sig haardt forbrød,at for al Verdens Uret er én Mand der død.

... Jeg sad paa Golgatha.Min egen Tvivl sad hos mig som en Skygge,kun med to store grønligtlyse Øjne,der ruged paa mig, sugende min Sjæl.Og slog jeg Øjet op og mødte Blikket,

da hæved Skyggen langsomt Armen, peged rundt,langt over Jorden Korsets Skygge laa.Og spottende lød Stemmen i mit Øre:Er du Guds Søn, stig ned af dette Kors!

Og Skyggen slog sin Taagekjortel om mig,knuged mig koldt i Favn.Det baaded ej, jeg nævned Jesu Navn.



Mit Øjelaag faldt hedt for Blikket tilog lukked som en Dør for Nød og Tomhed.Da lysned det, og gennem lukte Dørestod Billedet af Frelseren foran migog smiled til mig i sin Barnefromhed.Men liget sidste Stjærneskud det sank fra Himlenog slukned i den dybe Nat ...

Hvor det er tungt at slide sig lil Tro,ved Dag og Nat at fordre ud til Kampen Gud, som aldrig vinder Liv For Tanken.At bære Sværd mod den, man ikke trorer til. Men mine blinde Hug i Mørketbeviser, at han lever — i min Tvivl og Frygt.

... Saa mangen Nat, naar Tanken søvnløs vaager,og Øjet stirrer efter Vindvets Halvlys,paa Poplernes de masteranke Stammer,mens Stjærneflaaden glider tyst og tavstned over Himlens sortblaa Hav,— da kommer listende et Barndomsmindepaa spæde Fødders lette Trippegang,og alle Døre aabnes for dets Lysskær,hvert Mulm maa flygte for dets Barneøje,— da gribes jeg af kirkehellig Glæde,det er, som favned jeg en svunden Tid



i moderkærligt Favntag, —og se, der griber bløde Hænderind i min Hjærnes vilde Tankevæv,hvor Tvivlen slog sin Traad saa sort som Død,— og al den Islæt skilles ud igen,til purt paa ny er Barnetroens Mønster ...

Det pinte mig saa tit, hver Gang jeg saa’to sikre Kvindeøjne lyse last i Tropaa Frelseren og al hans stærke Magt.Mit Hjærted vaanded sig, jeg hvisked tyst:I denne Kvinde leyer Jesus, nægt det ej.Og der er intet, som er mørkt for hende,men alt er Visheds Fryd.

Saa længe Jesus har et saadant Tempel,om blot ét eneste, én Kvindesjæl,saa længe er han ikke død.

Thi dét er Troens tryllerige Magt,at selv den Døde vækker den til Livog klæder ham i Haabets Purpurdragt:det største Under tror man stærkest paa.

* * *

Ak, ej der gives Blod, hvor Tvivlen suged,og ingen Varme, hvor deres kolde Haand har hvilet.



Og Klokkens Kimen bliver rustne Toneraf gammelt Malm, der ringes afen gammel snavset Haand.

* * *

Og dog, hvor er jeg stolt, at jeg har stødttil Gudestøtten, saa den livløs faldt,at jeg har løftet Templets sidste Forhængog set, at Troen kun et Intet gjaldt.

Nu har jeg rejst mig rank paa mine Knæ,der bøjedes i Støvet, da jeg tilbaden Afgud, Mennesker sig selv har skabt.

Det falder tungt at gaa foruden Støtte,nu Troens Aronstav paa Baal er brændt.

Men én Gang nemmer jeg vel og den Kunstat gaa med sikre Fjed, med løftet Blikat se paa Himlen, der er vagtløs friog ingen Eneherskers Dommerstol.

Da kaarer jeg til Gud den gyldne Sol,sum pløjer Livet frem fra Pol til Pol.



... Og langsomt, vaagner Verden af sin Rus;thi Daarskab er hver nok saa salig Drømom Lykke, som vi ikke selv har skabt,og om et Paradis, som ej blev tabtog aldrig vindes, planter vi del ejpaa egen Jord ved egen Sved og Kraft.

Men Mennesket vil vaagne af sin Rus,naar Drikken dunster bort, man gav det indtil Trøst og Lise for et bange Sind.Naar i hvert Hjærte Nazaræeren er død,da rinder op en frejdig Fremtids Morgenrød.

Rung kun derude, Kirkens Soveklokke,mit sikre Haab skal du dog aldrig rokke:at sene Slægter ej vil trænge tilat lulles ind i Drøm af Klokkespil,men vove frit at vandre over Verden udog ej sin sunde Lykke skylde nogen Gud.