Der staar skrevet.

Fra Verden blev til, har der staaet en Strid— Kampen for Brødet med Nag og Nid.

Og rundt om raabes med sultne Skrig:„Hvorfor er jeg Tigger, — du saa rig?“ —

Den rige trækker godmodig paa Skuldren:„Den gamle Snak og den gamle Buldren!

Arbejde hvo, som arbejde vil —hvis ikke, saa faar man selv se til!

Fortvivl ej, om ej du bar Sul eller Skjul —skrevet der staar: Ser til Himlens Fugl!

Har ikke du Klæ’r, skønt den bedste Vilje,— nu vel, saa se ben til Markens Lilje!“ —

Det lyder saa kønt og er nemt at sige,men nøjes dermed er ikke saa, lige,



naar Fuglen jages af Hungerens Glente,og Liljen visner med Vinter i Vente ...

Men der staar nok ogsaa skrevet for Resten,at „som dig selv skal du elske Næsten.“

Af dine Gærninger vìs mig din Tro! —slaa ikke med Skriftsteder dig til Ro.

Og har du to Kjortler — godt, og kort:saa skal du give den ene bort! —

Thi Skriften er ikke et, Stemnings-Digt,men en lovfyldt Bog, der maner til Pligt.