Ny Jord.

Wie der Pflüger hinterm Pflugegeht der Künstler hinterm Werk.



Grillparzer.

Det kues ikke, de unges Forsøgat vinde Muldjord af Hede,at rydde den golde, stenede Alog Sædkorn i Mulden at sprede.

Thi dødes det ene Slægtleds Ild,strax i det næste den tændes,og tæres de gamles Kræfter og Marv,i de unge Musklerne spændes.

Vi er Sønner af Jorden, fra den Jik vi Huld,i Jord finder Foden kun Fæste,og naar vi virker med stræbsomme Sind,tør kækt vi haabe det bedste.



De unge har Tidens Krav i Skjold:At hver sin Jord har at pløje,skal stræbe at avle de fleste Foldsom Løn for den fælles Møje.

Tak til dem, der for længst bar begyndtdet Ukrudt at luge og tvinge,til dem, der rydded de første Stenog først lod Løsenet klinge;

der drog til Felts mod en doven Slægt,som nødigt forlod sine Drømmeog, mærkende over sig Tidens Vægt,strammer i Fremtidens Tømme.

Tak til ham, der først havde Modat rejse det nyes Fane,der gød sin Ild i de unge Blodog lærte dem bryde sig Bane.

Hans Ord i vort Øre har levende Klang,han spreder Lys for vort Øje;de unges Tak skal bære ham frem,saa intet Had skal ham bøje.



Hvorledes vi end vil dyrke vor Jord,saa bedst det vor Stræben kan lønne, —enigt maa vi dog takke ham for,at han graved de nye Brønde.

Vi har jo en Fylke af modige Mænd,som traadte de nye Veje;dem følger de unges voxende Flokmed Friskhed og Kamplyst i Eje.

Nu kommer de unge Skuldre til,de yngstes Mod til de gamles,og hvad de mægted at løfte ej,det sker vel, naar Kræfterne samles.

Det kues ikke, som tømres her,det Hus skal ej Vindene ryste,vi graver vor ærlige danske Jordog saar, at de næste kan høste.

Det Brødkorn, vi saar, skal nok sætte Frugt:vi vil sælge det bedste, som gives,og ikke ræddes for fremmede Frø,naar blot i vor Jord de kan trives.



Ej ærlig Stræben skal sættes i Band,og Gøglet skal ikke raade,thi Skældsord slaar ingen Mand ihjel,og Haansmil kan lidet baade.

Men Alvor skal præge de unges Sag,vort Maal og Haab er de bedste:den Sten, som vorder os selv for tung,skal ryddes maaske af de næste.