BARCAROLE



Jeg gynger ved Middagstide

igennem den svømmende Stad,

hvor Marmorpaladserne hvide

rejse sig Rad ved Rad.



Bag grønne, smulrende Skodder

stirrer Fortiden ned

paa Nutidens pjaltede Stodder,

der frem fra Cailerne gled.



Desdemona spejder deroppe

efter Morens slanke Galej:

Med Løven fra Masternes Toppe

stævned den Evigheds Vej.



Langs med den luftige Riva

paa Fliser og op over Bro

henspanker den skønneste Diva

i Bomuld og klaprende Sko.





I Ly af San Marcos Skove

af Kupler og funklende Spær

de mæskede Duer sove

i Solens blændende Skær.



Hist oppe i Dogepaladset

staar aaben den store Altan:

Derinde studere ved Glasset

de baade Globus og Plan.



Og ud fra Altanen flyver

over Lagunen i Sving

Venezias Gave til Bølgen,

Brudens vægtige Ring.



Og Havet sin Gave sluger,

fordøjer det gamle Guld,

og atter Lagunen ruger

af tusind Løndomme fuld.



De sorte Gondoler fare

som Baade med Masker paa,

et Mummebals evige Skare

af Baade, der komme og gaa.





Jeg selv har taget min Maske

til Ly for den blændende Sol,

mens Fortidens Vande plaske

min ligkistesorte Gondol.



Du Stad, som jeg skued i Drømme,

en By paa Bølgernes Bund,

solhvide Paladserne svømme

over Lagunernes Grund.



Jeg slumrer i Vuggeklangen,

der staar fra din grønne Sø,

som bares jeg eventyrfangen

fjernt ud mod de Dødes Ø.