Æbleblomster.

Et Minde er som Løvet,der falder ned fra Træet, — i Høst? — nej, nej, min Skat!

— Som Æbletræets Blomster,der drysser ned som Snefnug, naar Frugten førsl er sat.

Husker du Æbleblomstret? —Sprunget ud i de duggende Nætterdet laa paa det unge, smaragdgrønne Løvsom duftende hvide Buketter.Vi sad under Æbletneet— du husker det — krøget og knudret —og saa’, hvor hele det løvrige Teltaf Blomstersneen var pudret.Det grønne var næsten forsvindende— Blomsterne Løvet skjule —det var, som det hele Æbletrævar besaaet med Sommerfugle.



Og Sommervinden strygeri lune Drag og kildrende blandt Løvet ind sig tvinger,

saa Blomstersneen drysserog flagrer rundt i Luften som Sommerfuglevinger.

Ja, husker du Æbleblomsterne,de hvide, rødmende hvide?Hvor de pudred dit Haar, da sammen vi sadunder Træet Side om Side.De fygede til som dunfin Snekælende blødt for din Fod—husker du saa, hvad der skete mer,hvor det bruste bedt i vort Blod?— En blæstfuld Nat med hærgende Vind,saa var Sommerfuglene fløjne:Træet stod med sin nysatte Frugt,men med Grenene blomsternøgne ...

Men disse hvide Kroner,de bunked saa sig sammen i Dynger Side om Side:det hele blev et Mindemed Duft af Æbleblomster, hvide, rødmende hvide!