Spil for mig.

Spil for mig de blødeste Klange,som Luftens Bølge har baaret,en Sang der flyder som Aaretmed alle dets Overgange

—fra Vaarens stilleste Drømmeog vaagnende Hymner langetil Sommerens glidende Strømmeaf Lyst og sollyse Minder,

— til Tone paa Tone rinderi Høstens dryppende Kluk,

— til alting sagtelig svinderi Vinterens døende Suk ...

Spil for mig, saa Sorgen stillesog Længslerne lulles og blunderdybt i den klingende Kildesnynnende Sprudlevæld,



— saa Livet giver sig Stunderog alle Følelser mildes,naar Dagen ganger paa Hæld.

Spil for mig, saa Tvivlen viger,og Livets helligste Fred— sval som en Kirkes — stigertyst i mit Hjærte ned ...