Valmue.

En Valmue skinnedi Blus paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.

Og op ad Gærdeskrænten blandt Snerler og Kørvelskærmehviled en Haandværkssvend med Hovedet paa sit Ærme;Ranslen slængt ved Siden og Hatten ned over Panden.Stilheden skvulped hans Tanker sagte mod Drømmestranden.

Morpheus sad ved hans Lejeog bød ham Bægret tømme,dryssed Valmuefrø— svangert paa gyldene Drømme —



over Tinding og Øje;lod ham sovende glemmeLivet og Livets Møje.

Der var ingen, der saa’ ham,ham der sad paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.