Foraars-Karmen.

Ej dybblaa som den unge Martsviol,men farvebleg er Himlen — ren og stillemed gylden Islæt af den blanke Sol,hvis Straaler varme, foraarskaade spille

og spinde Slør om Skovens mørke Kamog Flor paa Mark og over Enge sænke,som skulde alt kun paa Forpupning tænke,al Vaaren snart kan bryde af sin Ham.

Og alle Buske taarevaade grædeog dog med grønne Bladetit de le.Men Græsset er et falmet Fløjelsklædemed hvide Pletter af lidt lævnet Sne.

Dog rundt om Plænen er en Snor der spændtaf tusend skinnende kulørte Lygter:smaa blaa og gule Blus af Krokus tændttil Fest for alle glade Foraarsrygter.



Hvad nytter det vel, at jeg fordomsfrikun ler ad Stærens Fløjtemelodier,ad de for tidligt fødte Fantasierog Vintergækkens dumme Profeti,

naar som Protest mod alt, hvad hedder Vinter,paa denne Græsbund, der er falmet død,— Du selv staar smilende og frisk og rødmed Vaarens lyse, farvefine Lød

og rækker mig duftsøde Hyacinther!