Aglaia.

1

Du skænked mig saa sød en Vin,Pokalen var din Mund,og dine hvide Tændervar Perler paa dens Bund.

Du var et køligt Blomsterskjul,som brat mig fangen tog,og Løvet var dit. gyldne Haar,du om mit Hoved slog.

Din Stemme var Sirenenssaa fuld af Suk og Savn,— da stranded mine Tankeri din skumhvide Favn.



Naar dine Armes Slangeromsnoede min Hals, —for ét af dine Rosensmilmit Liv var dig tilfals.

Jeg sank i dine Øjnesom i en Indsøs Bad,hvor røde Guldfisk legerunder Aakandens Blad.

2.

Skoen paa din Fod du vippedog holdt Haanden under Kind,da det første Kys jeg nippedog i Øjet saa’ dig ind.

Dine Øjenlaag sig sænkedfor mit hede Aandedrag.Fast jeg til din Favn laa lænketaf dit Hjærtes stærke Slag.

Og jeg følte, hvor du sitred,Blodet sang som Konka-Kog,og lig Maaneglans der glitredover dine lukte Laag.



Men til Kval, som kunde dræbe,blev den vellystsøde Stund,thi jeg følte, paa din Læbestivned Kysset fra min Mund.

Og du skælved og du skød migfra dig som i Feberhast,og i Stumper Lænken brød sig,som jeg trode holdt mig fast.

Og du vaanded og du vandt digfra mig, mens du stønned: Gaa!— Og en ukendt Kvinde fandt jeg,der som fremmed paa mig saa’.

Tungt, hun strøg sig over Panden,hendes Stemme lød som Hvin:Al min Hu var hos en anden,mens min Mund var trykt mod din!

3.

Nu skyller de skønne Minderbort i en grumset Flod,hvor ingen Guldfisk skinneri Solen som gyldent Blod.



Nu svandt mig af Sanser og Hjærnehver Hvid af din Skønhedsskat.Dit Øjes skælvende Stjærnedukker i dybest Nat.

Din Stemme dør som en MaagesSang i sydende Blæst,dit Billed dør som en Taagessidste solspredte Rest.

Den sidste Gnist af en KærtesBlus imod natsort Grund ...Hvem lodder et Kvindehjærteslønlige Havdybs Bund?