Urskov.



Dit Kys har aabnet mig dit Hjertes Skove

— en Urskovs dybe hemmelige Nat —

knap tør jeg vove

at trænge ind i dette Djunglekrat.



Jomfruelig er Jorden, jeg betræder,

her satte aldrig nogen Fod sit Spor,

men Blomster kæder

fra Træ til Træ et aldrig søndret Flor.



Og Alt er filtret over med Lianer,

usporligt slynger sig den grønne Snor,

og tæt Plataner

blandt høje, palmetykke Bregner gror.



Det er, som alle Blomster paa mig stirred

med klare Øjne, skinnende af Dugg,

som Luften dirred

af Blomsterhvisken og af Plantesuk.





Som hvide Drømme gaa de mig i Møde,

de sitre sælsomt, naar jeg paa dem ser,

og farves røde,

ret som i Blomsten et Mirakel sker.



Da blinker Evighedens Blaa foroven,

da vaagner hver en Længsel hed og vild,

og dybt i Skoven

synker en Regn af Solens gyldne Ild.



O lad mig i dit Hjertes Urskov trænge

og kysse Jordens jomfrukyske Skød

og stirre længe

paa Underblomstens nylig tændte Glød.



Og lad mig knæle i dit Bregnegemme

og græde ud den Synd, som i mig laa,

og sødt fornemme

din kyske Renhed til mit Indre naa.

12. Oktbr. 1893.