LIVETS PORT

Til Rudolph Tegner



Som to knejsende Fløje de højtidsfulde Søjler

indrammer Livets Port, der gaar op for

Lysets Nøgler,

naar Eros sprænger frem med sit Firspand

uden Tøjler

og som stigende Sol gennem Straalebasuner

udgnistrer over Verden sine Kærlighedsruner,

der vajer som Vimpler over vore Pavluner



I Jorden mellem Kilders usynlige Mylder,

i Grottehvalv, buet for grublende Sibyller,

,. Mysteriet skaber sine magiske Idyller:



I Mørkets Bug de bævende Afkommet avler

og smedder Livets Krone og jordbundne

kravler

for at tyde Naturens aabenbaringstunge

Tavler.





Og i den sidste Grotte, visnende som Løvet,

af Livsstormen knækket, forhærdet og prøvet

den Døde vender ensom tilbage til Støvet.



Se Grupperne, der famler i Dagens Søjleskove

og tømrer Lykkedrømmens koglende Alkove

for Blodets purpurfarvede almægtige Love.



Se de søgende Hænder, der strækker sig i

Blinde

for at fatte om en Stjerne, for de Vises Sten

af finde

— Universets Morgen-Venus: deneneste

Kvinde.



Se de prustende Stridsmænd, der vil

Musklerne knytte

i Kampen om Verdens uopnaaeligste Bytte:

et Hjerte, hvortil ene Hjerte maa lytte.



De lider Elskovstørstens uslukkelige Kvaler,

en Lidenskab i Luer af deres Halse taler,

naar de flokkes om den Ene som brændende

Rivaler





forat blusse i Haab, i Fortvivlelse at blegne,

at forfølge Chimærens Blodspor allevegne

og saligt i Kyssets Hengivelse at segne.



I Mulmets Moderskød de sovende forstummer

og favner Paradiset, som Himmeldrømmen

rummer,

og dukker dybt i Længslens bundløse Kummer

for i Rus at besvangre og vaagne som en

Dranker,

der ser til Liv forvandlet sine vilde

Skabertanker

— et Løvspring om sit Leje af Børneflokkens

Ranker.

Se Slægten, der frugtbar forgrener sine

Baner

og slynger om Stammen friskskydende Lianer,

til Døden Livets Træ for Frugterne raner

og over en aaben Grav de fyldte Grene ryster

og skiller Mand fra Hustru og Broder fra

Søster

og ene med den stumme Fortvivlelse trøster.





Om et usynligt Tempel guirlandetungt slynger

Menneskelivet sin Bølge i rytmiske Klynger,

mens Evighedens Bue over vort Hoved synger.



Som to knejsende Fløje de højtidsfulde Søjler

indrammer Livets Port, der gaar op for

Lysets Nøgler,

naar Eros sprænger frem med sit Firspand

uden Tøjler.