Stille —



Stille, mine skræmte Tanker,

fold nu sammen eders Vinger.

Stille, Mindets brustne Klokker,

for jeg hulker, naar I ringer.



Som en Ganger uden Tøjle

er jeg styrtet hovedkuls,

og jeg føler Blodet vælte

af en overskaaren Puls.



Langsomt, langsomt jeg forbløder,

lad kun Hjerteblodet rinde,

— men det dumpe Nag, der piner,

sidder tungt som Bly herinde;



selv naar jeg mit Øje sænker

dybt i Vanvids gule Nat,

— Døden som en tørstig Igle

har sig paa mit Hjerte sat.





Brudt er Aaren, som mit Hjerte

til et andet Hjerte bandt

— Blodrubiner drypped under

Snittet af en Diamant.



Diamanten saa jeg blinke

i en Haand, hvis bløde Magt

ofte har et Slør af grønne

Drømme for mit Øje lagt.



Dog med blegnet Blik jeg kysser

Haanden, som mig Døden gav,

mens jeg føler Blodet pible

i min friske, aabne Grav.



Stille, mine skræmte Tanker,

fold nu sammen eders Vinger,

stille, Mindets brustne Klokker,

for jeg hulker, naar I ringer.

4. Avg. 1892.