Skumringssang.



Mit enlige Fodslag sagtner

hen over den støvgraa Sti,

jeg hører en Myg, som kommer

og summer mig skarpt forbi.



Der staar paa den Vesterhimmel

en Sky saa rød som Koral;

en Stjerne er tændt som en Perle

midt i en Muslingeskal.



Blade og Straa de hvisle

uroligt i Aftenens Vind;

det suser igennem Skoven,

som i et sukkende Sind.



Det dufter fra Tjørnens Blomster,

det dufter fra Græs og fra Jord.

De Træer, jeg møder, mig hviske

saa mangt et underligt Ord.





Mit Sind er belemret af Skovlugt,

der tryller mig sært paa Vej:

Det suser og hvisler herinde

af tusinde Længsler mod dig.



Jeg føler din hede Aande

slaa ud fra det slumrende Krat,

som redte du Lejet derinde

for mig til en Brudenat.



Jeg gaar i den skumle Aftens

Koglen ad Skovens Sti

og skimter din hvide Skygge

svinde mig tyst forbi.



Nu gav jeg jo tusinde Dage

kun for et Kys af din Mund,

— mit Liv for et Favntag i Nattens

kærlighedssvangre Stund.

19. Maj 1889.