YGDRASIL

Decbr. 1918.



Stormen rysted Træets Grene;

Jordens gamle Ygdrasil

hagle lod en Høst af Stene,

giftig Gas og Bombeild.



Helvedhadets onde Frugter

afsved alt om Træets Rod.

Skæbnen som den store Tugter

rensed Templet ud med Blod.



Jorden pisket blev med Svøber,

Blodet raabte ørkenvidt.

Millioner Gravkors røber,

hvad den hele Slægt har lidt.



I hvert Ansigt dybt staar skrevet

Ar af Smerte, Angstens Saar.

Sent vil glemmes, hvad vi levet

har i fire Rædslens Aar.





Nu blev Løvet atter stille.

I den gamle Ygdrasil

Fredens gyldne Solstrejf spille.

Verden er forventningsmild.



Nu kan Hjertet atter sove

feberfrit de lange Nætter,

glemme disse Pigtraadsskove,

der en blodig Grænse fletter.



Bag Ruinerne det dages:

Se, nu ender Jordens Kval.

Ikke mer skal op vi jages

af de Døende paa Val.



Malmen, misbrugt til Kanoner,

støbt til Klokker om paany,

vende skal med Jubeltoner

hjem til hver en genrejst By.



Ja, mod Julens store Hjemtid

længes alle trætte Sjæle

for i Bøn om fælles Fremtid

under Slægtens Træ at knæle,





for at hjælpe, for at lindre,

for at bøde Savn og Brist,

at det skønne Træ kan tindre,

hvor hvert Hjerte er en Kvist.



Giv os Brød igen for Stene,

himmelmilde Ygdrasil,

stræk paany de gamle Grene,

sitrende af hellig Ild!



Under dine Grenes Skygge

alle Fattige du favne!

Lad en Fredens Jul os bygge

op for alle dem, der savne!