Under Linden.

Du laa i Skyggen af den svale Lindmed lukte Øjne, Foden skjult af Kjolen.Din Haand strøg over Græsset, der i Solenslog blanke Gnister som et Katteskind.

Du var lidt hed: To fine Rosenbladeder blomstred paa de ferskenbløde Kinder.Om Pandens Marmorblad sig Haaret vindermed Fald i Nakken som en Guld-Kaskade.

Frem under Kjolen krøb din blanke Sko.Da ned jeg knæled for din svaje Fodog kyssed den, — gudindestolt du lo.

Men dine Kinder flunked op i Blodaf Valmurødme, da jeg først fik pluktaf dine Læbers hindbærsøde Frugt.