SONET



Den Svend, som Tabet af sin elskte frister,

Vildfremmed vanker om blandt Jordens Hytter;

Med Haab han efter Kirkeklokken lytter,

Som lover ham igen, hvad her han mister.



Men næppe han med en usalig bytter,

Hvis Hjerte, stedse koldt for Elskov, brister,

Som sig uelsket gennem Livet lister,

Hans Armod kun mod Tabet ham beskytter.



Til Livets Gaade rent han savner Nøglen,

Hver Livets Blomst i Hjærtets Vinter fryser,

Han gaar omkring med underlige Fagter.



Ræd, Spøgelser han ser, naar Solen lyser,

Modløs og syg, foragtet han foragter

Det skønne Liv som tom og ussel Gøglen.